STARY ZAKON

Pribeh nebe a zeme
GENESIS
NA POCATKU
Na pocatku Buh stvoril nebe a zemi. Zeme pak byla pusta a prazdna, nad propasti byla tma a nad vodami se vznasel Bozi Duch.
Buh rekl: „At je svetlo!“ – a bylo svetlo. Buh videl, ze svetlo je dobre, a Buh oddelil svetlo od tmy. Buh nazval svetlo „den“ a tmu nazval „noc“. Byl vecer a bylo rano, den prvni.
Buh rekl: „At je uprostred vod obloha, aby oddelovala vody od vod!“ Buh ucinil oblohu a oddelil vody pod oblohou od vod nad oblohou – a stalo se. Buh nazval oblohu „nebe“ a byl vecer a bylo rano, den druhy.
Buh rekl: „At se vody pod nebem shromazdi na jedno misto a at se ukaze sous!“ – a stalo se. Buh nazval sous „zeme“ a shromazdeni vod nazval „more“. A Buh videl, ze je to dobre.
Tehdy Buh rekl: „At zeme zplodi zelen: byliny nesouci semeno a ruzne druhy plodnych stromu nesoucich ovoce, v nemz je jejich semeno na zemi!“ – a stalo se. Zeme vydala zelen: ruzne druhy bylin nesoucich se- meno a ruzne druhy stromu nesoucich ovoce, v nemz je jejich semeno. A Buh videl, ze je to dobre. Byl vecer a bylo rano, den treti.
Buh rekl: „At jsou na nebeske obloze svitilny, aby oddelovaly den od noci; budou znamenimi k urcovani obdobi, dnu a let; budou na nebeske obloze svitilnami k osvetlovani zeme!“ – a stalo se. Buh ucinil dve velike svitilny: vetsi, aby vladla dni, a mensi, aby vladla noci; ucinil rovnez hvezdy. Buh je umistil na nebeske obloze, aby osvetlovaly zemi, aby panovaly nade dnem a noci a aby oddelovaly svetlo od tmy. A Buh videl, ze je to dobre. Byl vecer a bylo rano, den ctvrty.
Buh rekl: „At se vody zahemzi mnozstvim zivocichu a nad zemi pod nebeskou oblohou at letaji ptaci!“ Buh tedy stvoril velke morske obludy a vsemozne druhy cilych zivocichu, jimiz se zahemzily vody, i vsemozne druhy okridlenych ptaku. A Buh videl, ze je to dobre. Buh jim pozehnal a rekl: „Plodte a mnozte se a naplnte vody v morich; take ptaci at se roz- mnozuji na zemi.“ Byl vecer a bylo rano, den paty.
Buh rekl: „At zeme vyda ruzne druhy zivocichu: ruzne druhy dobytka, drobne haveti i polni zvere!“ – a stalo se. Buh ucinil ruzne druhy polni zvere a dobytka i vsemozne druhy zemske haveti. A Buh videl, ze je to dobre.

Genesis
Tehdy Buh rekl: „Ucinme cloveka k nasemu obrazu, podle nasi podoby! At panuji nad morskymi rybami, nad nebeskym ptactvem, nad dobytkem, nade vsi zemi i nad veskerou haveti lezouci po zemi.“
 Buh stvoril cloveka ke svemu obrazu, k obrazu Bozimu stvoril jej:
jako muze a zenu stvoril je.
A Buh jim pozehnal. Buh jim rekl: „Plodte a mnozte se, naplnte zem, podmante si ji a panujte nad morskymi rybami, nad nebeskym ptactvem i nad kazdym zivocichem lezoucim po zemi.“
Buh take rekl: „Hle, dal jsem vam vsechny byliny vydavajici semeno na celem povrchu zeme i kazdy strom, na nemz je ovoce vydavajici se- meno. To vam bude za pokrm. Take veskere polni zveri, vsem nebeskym ptakum i vsemu, co leze po zemi, zkratka vsemu, co ma v sobe zivot, jsem dal za pokrm vsechny zelene byliny“ – a stalo se. Buh videl vsechno, co ucinil, a hle, bylo to velmi dobre! Byl vecer a bylo rano, den sesty.
 Tak bylo dokonceno nebe a zeme s veskerou jejich rozmanitosti.
Sedmeho dne Buh dokoncil dilo, na nemz pracoval; sedmeho dne odpocinul od veskere prace, kterou delal. Buh sedmy den pozehnal a po- svetil jej, nebot v nem Buh odpocinul od vseho dila, jez vykonal, kdyz tvoril.
To je pribeh nebe a zeme, o jejich stvoreni.
V Bozi zahrade
Tenkrat, kdyz Hospodin Buh ucinil zemi a nebe, na zemi jeste nebylo zadne polni krovi a nerostly zadne polni byliny. Hospodin Buh na zem jeste nesesilal dest a nebyl ani clovek, ktery by obdelaval pudu. Ze zeme vsak vystupovala para a zavlazovala cely zemsky povrch.
Hospodin Buh pak z prachu zeme zformoval clovekaa a do jeho chripi vdechl dech zivota. Tak se clovek stal zivou bytosti.
Hospodin Buh vysazel v Edenub na vychode zahradu a do ni postavil cloveka, jehoz zformoval. Hospodin Buh nechal ze zeme vyrust vselijake stromy lakave na pohled a dobre k jidlu, vcetne stromu zivota uprostred zahrady a stromu poznani dobra i zla.
Z Edenu vychazela reka, aby zavlazovala zahradu, a odtud se rozdelo- vala do ctyr hlavnich toku. Prvni se jmenuje Pison. Obteka celou zemi Chavilu, kde je zlato, a zlato te zeme je vyborne. Je tam i vonna prysky- rice bdelium a kamen onyx. Druha reka se jmenuje Gichon; ta obteka ce- lou zemi Habes. Treti reka se jmenuje Tigris a tece na vychod od Asyrie. A ctvrta reka je Eufrat.
Hospodin Buh tedy vzal cloveka a usadil ho do zahrady Eden, aby ji obdelaval a strezil. Hospodin Buh cloveku prikazal: „Z kazdeho stromu v zahrade muzes svobodne jist, krome stromu poznani dobra i zla. Z toho nejez, nebot v den, kdy bys z nej jedl, jiste zemres.“
Hospodin Buh take rekl: „Neni dobre, aby byl clovek sam; opatrim mu rovnocennou oporu.“
a hebr. adam zni jako adama (zeme); oznacuje cloveka, lidstvo nebo je pouzito jako vlastnijmeno(v.aj.) b hebr.Rozkos


 Genesis
(Hospodin Buh totiz zformoval ze zeme vsechnu polni zver i vsechno nebeske ptactvo a privedl je k Adamovi, aby videl, jak je pojmenuje. Jak- koli pak Adam nazval ktereho zivocicha, tak se jmenoval. Adam tedy pojmenoval vsechen dobytek, nebeske ptactvo i vsechnu polni zver. Pro Adama se ale nenasla rovnocenna opora.)
Hospodin Buh tedy na Adama privedl hluboky spanek. Kdyz usnul, vzal jedno z jeho zeber a zaplnil to misto telem. Z onoho zebra, ktere vzal z Adama, pak Hospodin Buh vytvoril zenu a privedl ji k Adamovi.
Adam tenkrat rekl:
„To je konecne ona: kost z mych kosti, telo z meho tela!
Bude se nazyvat manzelkou, nebot je vzata z manzela!“
To proto muz opousti otce i matku – aby prilnul ke sve manzelce a stali se jednim telem. Oba dva, muz i jeho zena, byli nazi a nestydeli se.
Prvni hrich
Nejchytrejsi ze vsech polnich zvirat, ktera Hospodin Buh ucinil, byl had. Ten rekl zene: „Opravdu vam Buh zakazal jist ze vsech stromu v zahrade?“
„Ovoce stromu v zahrade jist smime,“ odpovedela zena hadovi. „Ale o ovoci stromu uprostred zahrady Buh rekl: ‚Nejezte z nej, ani se ho nedo- tykejte, jinak zemrete.‘“a
Na to had zene rekl: „Urcite nezemrete! Buh ale vi, ze jakmile pojite z toho stromu, otevrou se vam oci a budete jako Buh: budete znat dobro i zlo.“
Kdyz tedy zena videla, ze onen strom je dobry k jidlu a lakavy na pohled, strom slibujici porozumeni, vzala z jeho ovoce a jedla. Dala i svemu muzi, ktery byl s ni, a take on jedl. Tehdy se jim obema otevrely oci a poznali, ze jsou nazi. Svazali tedy fikove listi a udelali si zasterky.
Vtom ale uslyseli hlas Hospodina Boha prochazejiciho se zahradou za denniho vanku. Tehdy se Adam a jeho zena skryli pred Hospodinem Bohem uprostred stromu zahrady.
„Kde jsi?“ volal Hospodin Buh na Adama.
Ten odpovedel: „Slysel jsem v zahrade tvuj hlas a dostal jsem strach, protoze jsem nahy. Proto jsem se skryl.“
„Kdo ti rekl, ze jsi nahy?“ tazal se Buh. „Nejedl jsi z toho stromu, z ne- hoz jsem ti zakazal jist?“
Adam odpovedel: „Zena, kterou jsi mi dal, aby byla se mnou, ta mi dala z toho stromu, a tak jsem jedl.“
„Cos to udelala?“ rekl Hospodin Buh zene. „Had me podvedl, a tak jsem jedla,“ odpovedela. Hospodin Buh tehdy rekl hadovi:
„Za to, cos udelal, budes zloreceny
mezi vsim dobytkem i divokymi zviraty.
a Gen:

Genesis
Po vsechny dny sveho zivota polezes po brise a zrat budes prach.
 Rozpoutam take nepratelstvi mezi tebou a zenou i mezi tvym a jejim potomkem.
On ti rozdrti hlavu
a ty mu rozdrtis patu.“
Zene rekl:
„Rozmnozim utrapy tveho tehotenstvi, sve deti budes rodit v bolestech.
Po muzi budes dychtive touzit, on ti vsak bude poroucet.“
Adamovi rekl:
„Protozes poslechl svou zenu
a jedl ze zakazaneho stromu,
zeme bude kvuli tobe zlorecena! Po vsechny dny sveho zivota
z ni budes jist v utrapach;  bude ti plodit trni a bodlaci
a ty budes jist polni byliny.
 V potu tvare budes jist svuj chleb,
dokud se nevratis do zeme, nebot z ni pochazis:
Prach jsi a v prach se obratis!“
Adam pak dal sve zene jmeno Eva (to jest Ziva), nebot ona byla matkou vsech zivych.
Hospodin Buh udelal Adamovi a jeho zene kozeny odev a oblekl je. Hospodin Buh si tehdy rekl: „Hle, clovek se stal jakoby jednim z nas, ne- bot zna dobro i zlo. Nyni se tedy postaram, aby nevztahl ruku, nevzal take ze stromu zivota a nezil naveky.“ Proto Hospodin Buh cloveka vyhnal ze zahrady Eden, aby obdelaval zemi, z niz byl vzat. Vyhostil cloveka a na vychodni strane zahrady Eden umistil cheruby s mihajicim se plamen- nym mecem, aby strezili cestu ke stromu zivota.
Kain a Abel
Adam se miloval se svou zenou Evou a ta pocala a porodila Kaina.
a
Tehdy rekla: „Ziskala jsem od Hospodina muze!“ Porodila take
Abela, jeho bratra. Abel se pak stal pastyrem ovci, ale Kain obdelaval pudu. Po nejake dobe se stalo, ze Kain prinesl Hospodinu obet z plodu zeme, zatimco Abel ji prinesl z prvorozenych ovci sveho stada a z jejich tuku. Hospodin nasel zalibeni v Abelovi a v jeho obeti, ale v Kainovi a jeho obeti
zalibeni nenasel. Kaina to rozlitilo, az se mu zkrivila tvar.
Hospodin tedy Kainovi rekl: „Proc se zlobis? Proc mas zkrivenou tvar? Copak te neprijmu, kdyz budes jednat dobre? Kdyz ale nebudes jednat dobre,
a jmeno Kain v hebr. zni podobne jako Zisk

 Genesis
pak ve dverich ciha hrich a dychti po tobe. Ty ale mas nad nim panovat.“ Kain svemu bratru rekl: „Pojdme na pole!“a A kdyz byli na poli, Kain se
na sveho bratra Abela vrhl a zabil ho.
„Kde je tvuj bratr Abel?“ zeptal se Kaina Hospodin.
„Nevim,“ odpovedel. „Jsem snad strazcem sveho bratra?“
„Cos to udelal?“ rekl mu Buh. „Slys, krev tveho bratra ke mne vola ze
zeme! Ted budes zlorecenejsi nez zeme, ktera otevrela usta, aby vpila krev tveho bratra, kterou jsi prolil! Kdyz budes obdelavat zem, uz ti neda svoji silu. Budes na zemi tulakem a stvancem.“
„Muj trest je vetsi, nez lze unest,“ odpovedel Kain Hospodinu. „Pohled, dnes me vyhanis ze vsi urodne zeme a budu se pred tebou muset skryvat. Budu na zemi tulakem a stvancem a kdokoli me najde, ten me zabije!“
Hospodin mu rekl: „Kdokoli zabije Kaina, ponese sedminasobnou po- mstu.“ Hospodin pak na Kaina vlozil znameni, aby ho nikdo, kdo ho najde,
 b nezabil. Kain tedy odesel od Hospodinovy tvare a usadil se v zemi Nod
na vychod od Edenu.
Kain se miloval se svou zenou a ta pocala a porodila Chanocha. Posta-
vil mesto a pojmenoval ho po svem synovi Chanoch. Chanochovi se pak narodil Irad, Irad zplodil Mechujaele, Mechujael zplodil Metusaele a Me- tusael zplodil Lamecha.
Lamech si vzal dve zeny: jedna se jmenovala Ada, druha Cila. Ada porodila Jabala, jenz se stal otcem tech, kdo ziji ve stanech a pasou stada. Jeho bratr jmenem Jubal se stal otcem vsech, kdo hraji na citery a pistaly. Cila take porodila, a to Tubal-kaina, mistra vsech kovaru bronzu a ze- leza. A Tubal-kainova sestra byla Naama.
Lamech rekl svym zenam:
„Ado a Cilo, poslouchejte me,
zeny Lamechovy, slyste mou rec:
Zabil jsem muze za ranu, kterou mi zasadil, zabil jsem mladika za zraneni, jez mi zpusobil.
 Bude-li Kain msten sedmkrat,
Lamech bude msten sedmasedmdesatkrat!“
Adam se znovu miloval se svou zenou a ta porodila syna a dala mu jmeno Set (to jest Nahrada). Rekla si totiz: „Buh mi dal jineho potomka nahradou za Abela, ktereho zabil Kain.“ Take Setovi se pak narodil syn a dostal jmeno Enos, Clovek.
Tehdy zacalo vzyvani Hospodinova jmena.
Adamovo potomstvo
 Toto je kniha Adamova pribehu.
Tenkrat, kdyz Buh stvoril cloveka, ucinil jej podle sve podoby.
c
Stvoril je jako muze a zenu, pozehnal jim a v den, kdy byli stvoreni, jim dal jmeno
Adam, Clovek.
Kdyz bylo Adamovi  let, zplodil syna podle sve podoby, ke svemu ob-
razu, a dal mu jmeno Set. Po zplozeni Seta zil Adam jeste  let a plodil syny a dcery. Adam zil celkem  let a potom zemrel.
a podleSam,LXX,Syr,Vul(slova„Pojdmenapole“vMTchybi) b hebr.Bloudeni, Toulani(srov.v.a) c Gen:–

Genesis
Kdyz bylo Setovi  let, zplodil Enose. Po zplozeni Enose zil Set jeste  let a plodil syny a dcery. Set zil celkem  let a potom zemrel.
Kdyz bylo Enosovi  let, zplodil Kenana. Po zplozeni Kenana zil Enos jeste  let a plodil syny a dcery. Enos zil celkem  let a potom zemrel.
Kdyz bylo Kenanovi  let, zplodil Mahalalela. Po zplozeni Mahala- lela zil Kenan jeste  let a plodil syny a dcery. Kenan zil celkem  let a potom zemrel.
Kdyz bylo Mahalalelovi  let, zplodil Jareda. Po zplozeni Jareda zil Mahalalel jeste  let a plodil syny a dcery. Mahalalel zil celkem  let a potom zemrel.
Kdyz bylo Jaredovi  let, zplodil Enocha. Po zplozeni Enocha zil Ja- red jeste  let a plodil syny a dcery. Jared zil celkem  let a potom zemrel.
Kdyz bylo Enochovi  let, zplodil Metuzalema. Po zplozeni Metu- zalema zil Enoch s Bohem jeste  let a plodil syny a dcery. Enoch zil celkem  let. Enoch zil s Bohem, az jednou zmizel, nebot ho Buh vzal.
Kdyz bylo Metuzalemovi  let, zplodil Lamecha. Po zplozeni La- mecha zil Metuzalem  let a plodil syny a dcery. Metuzalem zil celkem  let a potom zemrel.
Kdyz bylo Lamechovi  let, zplodil syna a dal mu jmeno Noe, Uleva, nebot rekl: „Ten nam prinese ulevu od tezke driny nasich rukou, kterou mame se zemi, jiz Hospodin zlorecil.“ Po zplozeni Noema zil Lamech  let a plodil syny a dcery. Lamech zil celkem  let a potom zemrel.
A kdyz bylo Noemovi  let, zplodil Sema, Chama a Jafeta.
Zkazena zeme
 Kdyz se lidstvo na zemi zacalo mnozit a rodily se jim dcery, Bozi sy- nove videli, jak jsou lidske dcery krasne, a brali si za zeny vsechny, jichz se jim zachtelo. Tehdy si Hospodin rekl: „Muj Duch nezustane v cloveku
naveky – je to koneckoncu smrtelnik! At jeho zivot trva jen sto dvacet let.“ (V onech dnech, a take pozdeji, se na zemi vyskytovali zrudni obri. Bozi synove totiz prichazeli k lidskym dceram a ty jim je rodily. To jsou ti davni
hrdinove, ti muzi slavne povesti.)
Hospodin videl, jak se na zemi mnozi lidske zlo a ze vsechny myslenky,
jez spradaji v srdcich, jsou den co den jen zle. Hospodin litoval, ze vu- bec ucinil cloveka, a trapil se v srdci. Tehdy si rekl: „Cloveka, jehoz jsem stvoril, smetu z povrchu zeme a s nim i dobytek, drobnou havet a nebeske ptactvo! Je mi lito, ze jsem je ucinil.“
Noe vsak u Hospodina nalezl milost.
Postav si archu
Toto je Noemuv pribeh.
Noe byl mezi svymi soucasniky spravedlivy a poctivy clovek. Noe zil
s Bohem. Noe zplodil tri syny: Sema, Chama a Jafeta.
Zeme vsak byla v Bozich ocich zkazena a plna nasili. Buh pohledl na
zemi a hle, byla zkazena! Kazdy smrtelnik na zemi zil zkazene.
Buh Noemovi rekl: „Se vsemi smrtelniky je konec. Zeme je plna jejich nasili, a tak je znicim i se zemi. Postav si archu z cyprisoveho dreva.

 Genesis  Archu propletes rakosim a zevnitr i zvenci ji vymazes smolou. Udelas
a
ji takto: archa bude  loktu dlouha,  loktu siroka a  loktu vysoka. V arse nechas pruzor a o loket vyse ji zastresis; do boku archy take vsadis dvere. Udelas v ni spodni, druhe a treti patro. Hle, ja sam zpusobim na zemi zaplavu vody, jez znici vsechny zive tvory pod nebem. Vse, co je na zemi, zahyne. S tebou vsak uzavru smlouvu, a tak vejdes do archy – ty a s tebou tvi synove, tva zena a zeny tvych synu. Ze vseho ziveho, z veskereho tvorstva, privedes do archy po paru od kazdeho druhu, aby prezili s tebou. Bude to samec a samice z ruznych druhu ptaku, z ruznych druhu dobytka i z vsemoznych druhu zemske haveti. Z toho vseho k tobe prijde po paru, abys je zachoval nazivu. Proto si opatri veskerou potravu, ktera se ji, a priprav zasoby jidla pro sebe i pro ne.“
Noe tak ucinil; ucinil vsechno presne tak, jak mu Buh prikazal.
Hospodin potom Noemovi rekl: „Vejdi s celou svou domacnosti do archy. Videl jsem totiz, ze jsi prede mnou v tomto pokoleni jediny spravedlivy. Ze vsech cistych zvirat vezmes k sobe po sedmi parech, vzdy samce a samici; ze vsech necistych zvirat vsak jen po paru, samce a samici. Take z nebeskeho ptactva vezmes po sedmi parech, vzdy samce a samici, pro zachovani jejich semene na zemi. Uz za sedm dni totiz na zem seslu dest, jenz potrva ctyricet dni a ctyricet noci. Vse, co jsem ucinil, smetu z povrchu zeme.“
A Noe ucinil vsechno tak, jak mu Hospodin prikazal.
Potopa
Zeme byla zaplavena vodou, kdyz bylo Noemovi sest set let. Kvuli te vodni zaplave vesel Noe do archy a s nim jeho synove, jeho zena a zeny jeho synu. Ze vsech cistych i necistych zvirat, ze vsech ptaku i ze vseho, co leze po zemi, vesli k Noemovi do archy vzdy dva a dva, samec a samice, jak to Noemovi prikazal Buh.
Po sedmi dnech pak byla zeme zaplavena vodou. Stalo se to sestis- teho roku Noemova zivota, sedmnacteho dne druheho mesice. Ten den vytryskly vsechny prameny velike propasti a nebeske pruduchy se ote- vrely. Prutrz vod trvala na zemi ctyricet dni a ctyricet noci.
Noe, jeho synove Sem, Cham a Jafet, Noemova zena a tri zeny jeho synu vesli onoho dne do archy. Oni i vsemozne druhy zvere, dobytka, haveti lezouci po zemi i ptactva, vsichni ptaci a okridlenci prisli k Noemovi do archy. Ze vseho, v cem je duch zivota, prisli po jednom paru. Z veskereho tvorstva prisel samec a samice, jak jim Buh prikazal. A Hospodin za nim zavrel.
Na zemi pak behem ctyriceti dni nastala potopa. Vody pribyvalo, az
nadnesla archu, takze se zvedla od zeme. Voda se na zemi mohutne vzdou-
vala, rychle ji pribyvalo a archa plula po vodni hladine. Voda se na zemi
vzdouvala stale mohutneji, az prikryla vsechny vysoke hory pode vsim ne-
 b bem. A kdyz byly hory prikryty, vzedmula se voda jeste o patnact loktu.
Veskere tvorstvo na zemi, vse, co se hybe, zahynulo – ptactvo i doby- tek, zver i veskera havet hemzici se po zemi, i vsichni lide. Vse, co melo v chripi dech zivota, vse, co zilo na sousi, pomrelo. Buh smetl vsechny
a asi ×× m ( loket = asi  cm) b asi  m

Genesis
zive tvory z povrchu zeme. Vse od cloveka az po dobytek, drobnou havet i nebeske ptactvo bylo smeteno ze zeme. Zustal jen Noe a ti, kdo s nim byli v arse.
Voda se na zemi vzdouvala sto padesat dni. Novy zacatek
Buh vsak pamatoval na Noema i na vsechnu zver a dobytek, ktery
snimbylvarse.Nechalnadzemivatvitravodaseutisila. Prameny propasti i nebeske pruduchy se zavrely a prutrz z nebe prestala. Voda za- cala ze zeme zvolna ustupovat a po sto padesati dnech konecne opadla.
Sedmnacteho dne sedmeho mesice archa spocinula na pohori Ararat. Voda zvolna opadala az do desateho mesice. Prvniho dne desateho me- sice se ukazaly vrcholky hor.
Po ctyriceti dnech Noe otevrel okno, jez v arse udelal, a vypustil ha- vrana. Ten vyletal a zase se vracel, dokud voda na zemi nevyschla. Potom vypustil holubici, kterou mel s sebou, aby zjistil, zda voda ustoupila z po- vrchu zeme. Holubice vsak nenasla misto, kde by mohla nohama spoci- nout, a vratila se k nemu do archy, nebot voda jeste pokryvala cely povrch zeme. Noe tedy vystrcil ruku, chytil ji a vzal ji k sobe do archy. Pockal jeste sedm dni a znovu vypustil holubici z archy. Vecer se k nemu holu- bice vratila a hle, v zobaku mela cerstvy olivovy listek! Tak Noe poznal, ze voda ustoupila ze zeme. Pockal tedy dalsich sedm dni, vypustil holubici znovu a uz se k nemu nevratila.
Sestisteho prvniho roku Noemova zivota, prvniho dne prvniho mesice, zacala voda na zemi vysychat. Noe tedy odsunul priklop archy, podival se ven a hle, zemsky povrch osychal. Dvacateho sedmeho dne druheho me- sice byla zeme sucha.
Tehdy Buh k Noemovi promluvil: „Vyjdi z archy – ty a s tebou tvi sy- nove, tva zena a zeny tvych synu. Vyved s sebou vsechno zive, co mas u sebe – veskere tvory z ptactva, dobytka i haveti lezouci po zemi. At se hemzi na zemi a at se na zemi plodi a mnozi.“
Noe tedy vysel ven a s nim i jeho synove, jeho zena a zeny jeho synu. Vsechna zver, vsechna havet, kazdy ptak, vsechno, co se hybe po zemi, vyslo z archy podle svych celedi.
Noe tehdy postavil Hospodinu oltar a vzal ze vsech cistych zvirat a ze vseho cisteho ptactva a obetoval na oltari zapalne obeti. Kdyz Hospodin ucitil prijemnou vuni, rekl si v srdci: „Uz nikdy kvuli cloveku neprokleji zem, i kdyz jsou myslenky lidskeho srdce uz od mladi zle. Nikdy uz nepo- biji vse zive, jako jsem to ucinil.
 Dokud bude trvat zeme,
nikdy neprestane setba a zen,
chlad a horko, leto, zima ani noc a den.“
Bozi smlouva se stvorenim
 Buh tehdy Noemovi i jeho synum pozehnal a rekl jim: „Plodte a mnozte
se, naplnte zem. At z vas ma strach a hruzu vsechna polni zver,



 Genesis
vsechno nebeske ptactvo, vsechno, co se hybe po zemi, i vsechny morske ryby: jsou vam vydani do rukou. Vsechno zive, co se hybe, vam bude za pokrm; to vsechno vam davam tak jako drive zelene byliny.
Nesmite vsak jist maso, dokud je v nem zivot, totiz krev. Krev vaseho zivota budu rozhodne mstit. Kazde zvire i cloveka za ni budu volat k odpo- vednosti. Za lidsky zivot budu volat k odpovednosti kazdeho jeho bratra.
 Kdo prolije krev cloveka,
toho krev bude clovekem prolita,
nebot k obrazu Bozimu ucinil Buh cloveka.
 Plodte se tedy a mnozte se, at se vami jen hemzi zem,
takto se na ni rozmnozte!“
Potom Buh k Noemovi a jeho synum promluvil: „Hle, ja uzaviram smlouvu s vami, s vasim budoucim semenem i s kazdou zivou bytosti, jez je s vami – s ptactvem, dobytkem i se vsi polni zveri – se vsim zivym, co vyslo z archy. Uzaviram s vami tuto smlouvu: Veskere tvorstvo uz ni- kdy nebude vyhubeno zaplavou vody. Uz nikdy nenastane potopa, jez by znicila zemi.“
Tehdy Buh rekl: „Toto je znameni smlouvy, kterou uzaviram s vami i s kazdou zivou bytosti, jez je s vami, pro vsechna pristi pokoleni: Na oblak pokladam duhu, aby byla znamenim smlouvy mezi mnou a zemi. Kdykoli zahalim zemi oblaky a v oblacich se ukaze duha, pripomenu si svou smlouvu s vami i s kazdou zivou bytosti, a uz nikdy neprijde zaplava vody, aby vyhubila veskere tvorstvo. Kdyz se v oblacich ukaze duha, po- hlednu na ni, abych si pripomnel vecnou smlouvu mezi Bohem a kazdou zivou bytosti na zemi.“
Buh Noemovi rekl: „Toto je znameni smlouvy, kterou jsem ucinil s ves- kerym tvorstvem na zemi.“
Sem, Cham a Jafet
Noemovi synove, kteri vysli z archy, byli Sem, Cham a Jafet (onen Cham byl otcem Kanaana). Tito tri byli Noemovi synove; z nich se zalidnila cela zeme.
Zemedelec Noe byl prvni, kdo vysadil vinici. Napil se vina, opil se a lezel obnazen ve svem stanu. Cham, otec Kanaana, spatril nahotu sveho otce a povedel o tom obema svym bratrum venku. Sem a Jafet tedy vzali plast a oba si ho dali na ramena. Pak sli pozpatku a prikryli nahotu sveho otce. Byli obraceni celem nazpatek, a tak nahotu sveho otce nespatrili.
Kdyz se Noe probral z opilosti a dozvedel se, co mu jeho nejmladsi syn provedl, rekl:
„Zloreceny bud Kanaan; at je pro sve bratry
otrokem vsech otroku!“

Genesis   Rekl take:
„Pozehnan bud Hospodin, Buh Semuv, jemuz bude Kanaan otrocit!
 Kez Buh rozsiri Jafeta,
at bydli ve stanech Semovych,
jemuz bude Kanaan otrocit!“
Po potope zil Noe jeste  let. Noe zil celkem  let a potom ze- mrel.
Puvod narodu zeme
 Toto jsou rody Noemovych synu Sema, Chama a Jafeta. Po potope se jim narodili synove.
Synove Jafetovi jsou: Gomer, Magog, Madaj, Javan, Tubal, Mesek a Tiras. Synove Gomerovi: Askenaz, Rifat a Togarma.
a
Synove Javanovi: Elisa a Tarsis, Kitejsti a Rodansti. Z nich se rozdelily
primorske narody podle svych zemi, jazyku, rodu a narodnosti.
Synove Chamovi jsou: Habes,b Egypt, Put a Kanaan.
Synove Habese: Seba, Chavila, Sabta, Raema a Sabteka.
Synove Raemovi: Seba a Dedan.
Habes take zplodil Nimroda, jenz se stal prvnim bojovnikem na zemi.
Byl to pred Hospodinem udatny lovec, a proto se rika: „Jako Nimrod, udatny lovec pred Hospodinem.“ Hlavnimi mesty v jeho kralovstvi byly
c
Egypt zplodil Ludske, Anamske, Lehabske, Naftuchske, Patruske, Kasluchske (z nichz pochazeji Filistini) a Kaftorske.
Kanaan zplodil Sidona, sveho prvorozeneho, dale Cheta, Jebusejce, Emorejce, Girgasejce, Hivejce, Arkejce, Sinejce, Arvadejce, Semarejce a Chamatejce. Kanaanske rody se pozdeji rozsirily, takze hranice Kanaanu vedly od Sidonu smerem pres Gerar az ke Gaze a smerem pres Sodomu, Gomoru, Admu a Cebojim az k Lese.
To jsou synove Chamovi podle svych rodu, jazyku, zemi a narodnosti.
Semovi, otci vsech Heberovych synu, bratru starsiho Jafeta, se take ro- dili potomci.
Babel, Uruk, Akkad a Kalne v zemi Sinear.
kde vystavel Ninive, Rechobot-ir, Kelach a Resen, jez lezi mezi Ninive a Kelachem, onim velikym mestem.
Semovi synove jsou: Elam, Asur, Arpaksad, Lud a Aram.  d
Synove Aramovi: Uc, Chul, Geter a Mesek.
Arpaksad zplodil Selacha a Selach zplodil Hebera.
Heberovi se narodili dva synove: jeden se jmenoval Peleg, Rozdeleni,
nebot za jeho dnu byla zeme rozdelena, a jeho bratr se jmenoval Joktan. Joktan zplodil Almodada, Selefa, Chasarmaveta, Jeracha, Hadorama, Uzala, Diklu, Obala, Abimaele, Sebu, Ofira, Chavilu a Jobaba; vsichni
a podle Sam, LXX a nekt. hebr. rukopisu (MT: Dodansti); srov. .Let : b hebr. Kus, oznaceni Etiopie (Nubie) c starodavny nazev pro uzemi pozdejsi Babylonie d podle LXX (MT: Mas); .Let :
Z te zeme pak sel do Asyrie,

 Genesis
tito jsou synove Joktanovi. Jejich bydliste se prostiralo od Mesy smerem k hore Sefar na vychode.
To jsou synove Semovi podle svych rodu, jazyku, zemi a narodnosti. To jsou rody Noemovych synu podle svych pokoleni a narodnosti;
z nich se po potope rozdelily narody zeme.
Babel
Cela zeme mluvila jednou reci, jednemi slovy. Kdyz lide putovali a
na vychod, nasli planinu v zemi Sinear a usadili se na ni.
Tehdy si spolu rekli: „Pojdme, udelejme cihly a vypalme je v ohni.“ A tak meli cihly misto kamene a asfalt misto malty. Rekli si totiz: „Pojdme, postavme si mesto a vez, jejiz vrchol dosahne az k nebi. Tak si udelame
jmeno, abychom nebyli rozptyleni po cele zemi!“
Hospodin vsak sestoupil, aby spatril to mesto a tu vez, kterou lidsti sy-
nove staveli. Hospodin si rekl: „Hle, lid je zajedno a vsichni maji jednu rec. A toto je jen zacatek jejich dila. Nic jim uz nezabrani vykonat, cokoli si predsevzali. Nuze, sestoupime a zmateme tam jejich rec, aby jeden ne- rozumel reci druheho.“
Hospodin je odtud rozptylil po cele zemi, a tak to mesto prestali stavet. Proto se to mesto jmenuje Babel, Zmatek, nebot tam Hospodin zmatl rec vsech obyvatel zeme. Hospodin je odtud rozptylil po cele zemi.
Semovo potomstvo
Toto je Semuv rod.
Dva roky po potope zplodil Sem ve veku  let Arpaksada. Sem zil po
zplozeni Arpaksada jeste  let a plodil syny a dcery.
Arpaksad ve veku  let zplodil Selacha. Po zplozeni Selacha zil Ar-
paksad jeste  let a plodil syny a dcery.
Selach ve veku  let zplodil Hebera. Po zplozeni Hebera zil Selach
jeste  let a plodil syny a dcery.
Heber ve veku  let zplodil Pelega. Po zplozeni Pelega zil Heber jeste
 let a plodil syny a dcery.
Peleg ve veku  let zplodil Reua. Po zplozeni Reua zil Peleg jeste
let a plodil syny a dcery.
Reu ve veku  let zplodil Seruga. Po zplozeni Seruga zil Reu jeste
let a plodil syny a dcery.
Serug ve veku  let zplodil Nachora. Po zplozeni Nachora zil Serug
jeste  let a plodil syny a dcery.
Nachor ve veku  let zplodil Teracha. Po zplozeni Teracha zil Nachor
jeste  let a plodil syny a dcery.
Terach ve veku  let zplodil Abrama, Nachora a Harana.
Terachovo potomstvo
Toto je Terachuv rod.
Terach zplodil Abrama, Nachora a Harana; Haran pak zplodil Lota.
Haran vsak zemrel ve sve vlasti, v chaldejskem Uru, drive nez jeho otec Terach. Abram a Nachor se ozenili. Abramova zena se jmenovala Saraj
a viz pozn. u Gen :

Genesis
a Nachorova zena Milka, dcera Harana, otce Milky a Jisky. Saraj vsak byla neplodna, nemela deti.
Terach vzal sveho syna Abrama, Haranova syna Lota a svou snachu Saraj, zenu sveho syna Abrama, a vydali se spolu na cestu z chaldejskeho Uru do kanaanske zeme. Kdyz vsak prisli do Charanu, usadili se tam.
Terach zil  let a zemrel v Charanu. PRAOTCOVE
Odejdi ze sve zeme
 Hospodin Buh rekl Abramovi: „Odejdi ze sve zeme, ze sveho pribu- zenstva a ze sveho otcovskeho domu do zeme, kterou ti ukazu.
 Ucinim z tebe veliky narod a pozehnam ti.
Zjednam ti velike jmeno a budes pozehnanim.
 Pozehnam tem, kdo ti zehnaji, a toho, kdo ti zloreci, prokleji.
Vsechny rodiny zeme dojdou pozehnani v tobe.“
Abram tedy sel, jak mu rekl Hospodin, a sel s nim i Lot. Kdyz odesel z Charanu, bylo Abramovi sedmdesat pet let. Abram s sebou vzal svou zenu Saraj, sveho synovce Lota a vsechen majetek, jehoz nabyli, i celed, kterou ziskali v Charanu. Vydali se na cestu do kanaanske zeme a prisli do ni.
Abram prochazel tou zemi az k mistu zvanemu Sechem, az k dubu More. (V zemi tenkrat zili Kanaanci.) Tehdy se Abramovi ukazal Hospo- din a rekl: „Tuto zem dam tvemu semeni.“ Abram tam proto postavil oltar Hospodinu, jenz se mu ukazal.
Odtud se presunul k horam na vychod od Bet-elu. Vztycil svuj stan mezi Bet-elem na zapade a Ajem na vychode, postavil tam oltar Hospodinu a vzyval Hospodinovo jmeno.
Potom Abram pokracoval v ceste a putoval na jih, k Negevu.
Abram v Egypte
V zemi pak nastal hlad, a tak se Abram vydal dolu do Egypta. Chtel tam nejakou dobu pobyt, nebot v zemi panoval kruty hlad. Cestou, kdyz se blizil k Egyptu, rekl sve zene Saraj: „Pohled, vim, jak prekrasna jsi zena. Az te Egyptane uvidi, reknou: ‚To je jeho zena!‘ a zabiji me, ale tebe ne- chaji nazivu. Rikej prosim, ze jsi ma sestra, aby se mi diky tobe vedlo dobre a abych diky tobe zustal nazivu.“
Abram tedy prisel do Egypta a Egyptane videli, jak je ta zena velmi krasna. A kdyz ji uvideli faraonovi hodnostari, vychvalili ji pred farao- nem tak, ze byla vzata do faraonova domu. Abramovi se diky ni vedlo velmi dobre – mel brav, skot i osly, otroky, otrokyne, oslice a velbloudy.

 Genesis
Hospodin vsak kvuli Abramove manzelce Saraj bil faraona a jeho dum velikymi ranami. Farao si proto Abrama zavolal. „Cos mi to udelal?“ rekl mu. „Proc jsi mi zatajil, ze je to tva manzelka? Proc jsi rikal: ‚Je to ma sestra‘? Vzdyt jsem si ji vzal za zenu! Zde mas svou manzelku, vezmi si ji a jdi!“ Farao pak o nem svym muzum prikazal, aby ho vyhostili i s man- zelkou a se vsim, co mel.
Rozchod s Lotem
 Abram tedy se svou manzelkou a se vsim, co mel, i s Lotem odesel
z Egypta vzhuru do Negevu. (Abram byl velmi bohaty ve stadech, ve stribre i ve zlate.) A sel po svych starych cestach od Negevu az k Bet- -elu, k mistu, kde zpocatku staval jeho stan mezi Bet-elem a Ajem, k mistu oltare, ktery tam predtim postavil. Tam Abram vzyval Hospodinovo jmeno.
Take Lot, ktery sel s Abramem, mel brav, skot a stany. Zeme jim vsak nemohla stacit, aby bydleli spolu. Jejich jmeni bylo totiz tak rozsahle, ze nemohli bydlet pohromade. Proto doslo mezi pastyri Abramova stada a pastyri Lotova stada k rozepri. (V zemi tenkrat bydleli Kanaanci a Pe- rizejci.)
Abram tehdy Lotovi rekl: „Prosim, at mezi mnou a tebou a mezi mymi a tvymi pastyri neni rozepre – jsme prece bratri. Nelezi snad pred tebou cela zeme? Oddel se ode me, prosim. Pujdes-li vlevo, ja pujdu vpravo; pujdes-li vpravo, pujdu vlevo.“
Lot pozvedl oci a videl, ze cela jordanska rovina je az k Coaru bohate zavlazovana jako Hospodinova zahrada, jako egyptska zeme (– bylo to predtim, nez Hospodin znicil Sodomu a Gomoru). Lot si tedy vybral celou jordanskou rovinu a vydal se na vychod. Tak se jeden od druheho oddelili. Abram bydlel v kanaanske zemi, ale Lot bydlel ve mestech jor- danske roviny a postavil sve stany az k Sodome. Sodomsti lide vsak byli zli a velmi hresili proti Hospodinu.
Pote, co se od neho Lot oddelil, rekl Hospodin Abramovi: „Pozvedni oci z mista, na nemz jsi, a rozhledni se na sever, na jih, na vychod i na zapad. Vsechnu zemi, kterou vidis, dam tobe a tvemu semeni az naveky. Zpusobim, ze tveho semene bude jako prachu zeme: bude-li mozne secist zemsky prach, pujde secist i tve sime. Vstan, projdi tu zemi nadel i nasir, nebot tobe ji dam.“
Abram tedy presunul svuj stan a usadil se u haje Mamre, ktery je v Hebronu, a postavil tam oltar Hospodinu.
Lotovo vysvobozeni

 V onech dnech sinearsky kral Amrafel, elasarsky kral Arioch, elam-
skykralKedor-laomerakralnaroduTidal valciliprotiBerovi,krali Sodomy, Birsovi, krali Gomory, Sineabovi, krali Admy, Semeberovi, krali Cebojim, a proti krali Bely (to jest Coaru). Ti se spolcili v udoli Sidim (coz je ted Mrtve more). Dvanact let slouzili Kedor-laomerovi, ale trinacteho roku se vzbourili.
Ctrnacteho roku tedy Kedor-laomer pritahl s krali, kteri byli s nim, a pobili Refajce v Asterot-karnajim, Zuzejce v Hamu, Emejce na plani


Genesis
Kiriatajim a Chorejce na jejich pohori Seir az k El-paranu, ktery je nad pousti. Potom obchvatem pritahli k En-mispatu (coz je Kades) a uderili na cely kraj Amalekovcu a take na Emorejce bydlici v Chasason-tamaru.
Kralove Sodomy, Gomory, Admy, Cebojim a Bely (to jest Coaru) tedy vytahli a seradili se v udoli Sidim k bitve proti nim: proti elamskemu krali Kedor-laomerovi, krali narodu Tidalovi, sinearskemu krali Amrafelovi a elasarskemu krali Ariochovi – ctyri kralove proti peti.
Udoli Sidim je ovsem plne lozisek asfaltu. Sodomsky a gomorsky kral do nich pri uteku zapadli; ostatni utekli do hor. Vitezove pobrali vsechen majetek Sodomy a Gomory i vsechny jejich potraviny a odtahli. Vzali take Abramova synovce Lota (nebot bydlel v Sodome) i jeho majetek a odjeli.
Jeden uprchlik prisel a vypravel to Hebreji Abramovi. Ten se mezitim usadil u haje Emorejce Mamreho, pribuzneho Eskola a Anera, coz byli Abramovi spojenci. Kdyz Abram uslysel, ze jeho pribuzny byl zajat, vy- pravil  vycvicenych sluzebniku, narozenych v jeho dome, a sledoval ty krale az k Danu. Abram a jeho sluzebnici se rozdelili, v noci je prepadli a pronasledovali je az k Chobe (jez lezi na sever od Damasku). A tak do- byl zpet vsechen majetek. Privedl i sveho pribuzneho Lota a jeho majetek a take zeny a lid.
Melchisedech
Kdyz se pak vracel od porazky Kedor-laomera a kralu, kteri byli s nim, vysel mu kral Sodomy naproti do udoli Save (coz je Kralovske udoli).
Melchisedech, kral Salemu, ktery byl knezem Nejvyssiho Boha, prinesl chleb a vino a pozehnal mu temito slovy:
„Pozehnan bud Abram od Nejvyssiho Boha, Stvoritele nebe i zeme!
 Pozehnan bud Nejvyssi Buh,
jenz ti tve nepratele vydal do rukou!“
Abram mu tehdy ze vseho dal desatek.
Kral Sodomy mu rekl: „Dej mi lidi. Majetek si nech.“
Abram mu ale odpovedel: „Prisaham pred Hospodinem, Nejvyssim
Bohem, Stvoritelem nebe i zeme, ze ze vseho, co ti patri, si nevezmu nic – ani nitku, ani sandalovy reminek – abys nerekl: ‚Ja jsem obohatil Abrama.‘ Necham si jen to, co snedli sluzebnici, a podil muzu, kteri sli se mnou. Aner, Eskol a Mamre si vezmou svuj podil.“
Bozi smlouva s Abramem
Po nejake dobe mel Abram videni, ve kterem dostal Hospodinovo slovo: „Neboj se, Abrame, ja jsem tvuj stit, tva nesmirna odmena.“
Abram odpovedel: „Hospodine, Pane muj, co mi chces dat? Chodim zivotem bezdetny a svuj dum zanecham Eliezerovi z Damasku. Pohled, nedal jsi mi potomka,“ pokracoval Abram, „a tak mym dedicem bude muj celedin!“
Vtom dostal Hospodinovo slovo: „Ten tvym dedicem nebude; tvuj de- dic vyjde z tvych vlastnich beder!“ Vyvedl jej ven a rekl: „Pohledni k nebi

 Genesis
a spocitej hvezdy, budes-li je moci spocitat.“ Pak dodal: „Tolik bude tveho semene.“
Abram tehdy uveril Hospodinu a ten mu to pocital za spravedlnost.
Rekl mu take: „Ja jsem Hospodin, jenz te vyvedl z chaldejskeho Uru, abych ti dal za dedictvi tuto zem.“
Abram se zeptal: „Hospodine, Pane muj, podle ceho poznam, ze ji zde- dim?“
On mu odpovedel: „Prines mi triletou jalovici, triletou kozu, trileteho berana, take hrdlicku a holoube.“
Abram mu vsechna ta zvirata prinesl, roztal je napul a polozil jednu cast proti druhe; ptaky vsak neroztinal. K mrtvym telum se snaseli dravci, ale Abram je odhanel. Kdyz pak slunce zacalo zapadat, prisel na Abrama hluboky spanek. Nahle jej sevrela hluboka, desiva tma.
Tehdy Hospodin Abramovi rekl: „Bud si jist, ze tvi potomci budou pri- stehovalci v zemi, jez nebude jejich; tam budou zotroceni a utiskovani po ctyri sta let. Ja vsak take budu soudit narod, jemuz budou otrocit, a tak odtud potom vyjdou s velikym jmenim. Ty sam se odeberes ke svym otcum v pokoji a budes pohrben ve stastnem stari. Sem se ale vrati az ctvrte pokoleni, nebot nepravost Emorejcu jeste neni dovrsena.“
Kdyz slunce zapadlo a nastala tma, objevila se kourici pec a mezi temi dily zvirat prosla ohniva pochoden. V ten den Hospodin vstoupil s Abramem do smlouvy. Rekl: „Tuto zem davam tvemu semeni; od Egypt- ske reky az po tu velikou reku, reku Eufrat: Kenijce, Kenizejce a Kad- monce, Chetejce, Perizejce, Refajce, Emorejce, Kanaance, Girgasejce a Jebusejce.“
Izmael
 Saraj, Abramova manzelka, mu nerodila deti; mela vsak egyptskou
otrokynijmenemHagar. ProtoSarajAbramovirekla:„Pohled,Hos- podin mi nedopral, abych rodila. Spi tedy s mou otrokyni – snad ziskam syny skrze ni.“ A Abram ji poslechl.
Deset let pote, co se Abram usadil v kanaanske zemi, vzala Abramova manzelka Saraj svou otrokyni, Egyptanku Hagar, a dala ji svemu muzi Abramovi za zenu. Spal tedy s Hagar a ona pocala. A kdyz uvidela, ze je tehotna, zacala svou pani pohrdat.
Saraj pak Abramovi rekla: „Za me prikori muzes ty! Sama jsem ti dala svou otrokyni do naruci, ale kdyz uvidela, ze je tehotna, zacala mnou po- hrdat. At me s tebou rozsoudi Hospodin!“
Abram Saraj odpovedel: „Pohled, je to tva otrokyne, je ve tve moci. Ude- lej s ni, co chces.“ Saraj ji tedy pokorovala, az od ni Hagar utekla.
U pramene vody v pousti, u onoho pramene pri ceste do Suru, ji na- sel Hospodinuv andel. Rekl: „Hagar, Sarajina otrokyne, odkud jsi prisla? Kam jdes?“
Odpovedela: „Utikam od sve pani Saraj.“
Hospodinuv andel ji rekl: „Vrat se ke sve pani a pokor se pod jeji ruku.“ Hospodinuv andel ji rekl: „Nesmirne rozmnozim tve sime. Bude ho tolik, ze nepujde secist.“
Hospodinuv andel ji rekl:


Genesis
„Hle, jsi tehotna a porodis syna. Das mu jmeno Izmael, Buh slysi,
nebot Hospodin slysel tve trapeni.  Bude jak divoky hrebec:
on proti vsem, vsichni proti nemu;
v neshode se vsemi bratry bude zit.“
Hospodina, jenz k ni promluvil, pak nazvala „Ty jsi Buh, ktery mne vidi!“ Rekla totiz: „Prave zde jsem pohledla k Tomu, ktery mne vidi.“ A tak ta studna dostala jmeno „Beer-lachai-roi, Studnice Ziveho, ktery mne vidi.“ Jak znamo, lezi mezi Kadesem a Beredem.
Hagar pak Abramovi porodila syna. Abram dal svemu synovi naroze- nemu z Hagar jmeno Izmael, Buh slysi. Kdyz mu Hagar porodila Izmaele, bylo Abramovi osmdesat sest let.
Potvrzeni smlouvy
Kdyz bylo Abramovi devadesat devet let, ukazal se mu Hospodin a rekl mu: „Ja jsem Vsemohouci Buh. Chod stale prede mnou a bud
poctivy. Splnim svou smlouvu s tebou a nesmirne te rozmnozim.“ Abram padl na tvar a Buh k nemu mluvil: „Hle, ja sam s tebou cinim smlouvu: budes otcem mnohych narodu. Nebudes se uz jmenovat Abram, Vzneseny otec, ale Abraham, Otec mnozstvi, nebot jsem te ucinil otcem mnohych narodu. Zpusobim, aby ses nesmirne rozplodil, a ucinim z tebe narody – i kralove z tebe vzejdou. Potvrzuji svou smlouvu s tebou i s tvym budoucim semenem ve vsech jejich pokolenich: je to vecna smlouva, ze budu tvym Bohem i Bohem tveho budouciho semene. Tobe a tvemu bu- doucimu semeni dam zem tveho putovani, celou kanaanskou zem, do
vecneho vlastnictvi a budu jejich Bohem.“
Buh Abrahamovi rekl: „Ty budes zachovavat mou smlouvu – ty i tve bu-
douci sime ve vsech jejich pokolenich. Toto je ma smlouva s vami a s tvym budoucim semenem, toto budete zachovavat: kazdy, kdo je u vas muz- skeho pohlavi, bude obrezan. Obrezete predkozku sveho udu a to vam bude znamenim smlouvy, kterou mate se mnou. Kazdy, kdo je u vas muz- skeho pohlavi, jak narozeny v dome, tak koupeny za penize od kterehokoli cizince, jenz neni ze tveho semene, bude ve vasich pokolenich obrezan, kdyz mu bude osm dni. Musi byt obrezan, at je narozen ve tvem dome nebo koupen za tve penize. Tak bude ma smlouva na tvem tele smlouvou vecnou. Neobrezanec muzskeho pohlavi, jenz by si nenechal predkozku obrezat, bude vyobcovan ze sveho lidu, nebot porusil mou smlouvu.“
Buh Abrahamovi rekl: „Sve manzelce Saraj uz nebudes rikat Saraj, Bo- jovnice, ale bude se jmenovat Sara, Knezna. Pozehnam ji a dam ti z ni syna. Pozehnam ji a budou z ni narody, vzejdou z ni kralove narodu.“
Abraham padl na tvar, zasmal se a pomyslel si: „Copak se stoletemu narodi syn? Copak Sara v devadesati letech porodi?“ Odpovedel tedy Bohu: „Kez je pred tebou ziv aspon Izmael!“
Buh vsak rekl: „Nikoli! Tva manzelka Sara ti vskutku porodi syna a das mu jmeno Izak, Smisek. Jemu potvrdim svou smlouvu, aby byla vecnou smlouvou pro jeho budouci sime. Vyslysel jsem te i ohledne Izmaele. Hle,

 Genesis
pozehnam mu a zpusobim, aby se nesmirne rozplodil a rozmnozil; zplodi dvanactero knizat a ucinim z nej veliky narod. Svou smlouvu vsak po- tvrdim Izakovi, jehoz ti Sara porodi pristi rok touto dobou.“ A kdyz s nim domluvil, vznesl se Buh od Abrahama.
Abraham potom vzal sveho syna Izmaele a vsechny narozene ve svem dome i vsechny koupene za penize, vsechny, kdo byli v Abrahamove do- macnosti muzskeho pohlavi, a jeste tehoz dne jim obrezal predkozky, jak mu to rekl Buh. Abrahamovo neobrezane telo bylo obrezano, kdyz mu bylo devadesat devet let. Neobrezane telo jeho syna Izmaele bylo obre- zano, kdyz mu bylo trinact let. Abraham a jeho syn Izmael byli obrezani jeste tehoz dne a vsichni jeho domaci, jak narozeni v dome, tak koupeni od cizince za penize, byli obrezani s nim.
Tri hoste
Hospodin se pak Abrahamovi ukazal u haje Mamre, kdyz sedel
v polednim horku u vchodu do stanu. Abraham pozvedl oci a hle, stali pred nim tri muzi. Jakmile je spatril, vybehl jim ze stanoveho vchodu naproti. Poklonil se az k zemi a rekl: „Pane muj, prokaz mi prosim laskavost a zastav se u sveho sluzebnika! Kdyz dovolis, necham prinest trochu vody. Umyjete si nohy a odpocinete si pod stromem. Prinesu kousek chleba a posilnite se, nez pujdete dal. Prisli jste prece ke svemu sluzebnikovi.“
„Udelej, jak jsi rekl,“ odpovedeli.
Abraham odspechal do stanu za Sarou a rekl: „Rychle vezmi tri mirya jemne mouky, zadelej testo a upec chleba!“ Odbehl ke stadu, vzal pekne utle tele a dal je sluzebnikovi, ktery je odspechal pripravit. Potom vzal maslo, mleko a dobytce, ktere pripravil, a polozil to pred ne. Sam pak stal u nich pod stromem, zatimco jedli.
„Kde je tva manzelka Sara?“ zeptali se ho.
„Zde ve stanu,“ odpovedel.
Na to host rekl: „Za rok touto dobou se k tobe jiste vratim a hle, tva
manzelka Sara bude mit syna!“
Sara vsak poslouchala vzadu u vchodu do stanu. (Abraham i Sara uz
byli velmi stari a Sara uz nebyla v plodnem veku.) Sara se v duchu za- smala: „Ted, kdyz jsem sesla starim, mam zakusit rozkos? Navic, muj pan je starec!“
Hospodin se Abrahama zeptal: „Proc se Sara smala a rikala: ‚Copak jeste opravdu mohu rodit, kdyz jsem tak stara?‘ Je snad pro Hospodina neco nemozne? V dany cas, za rok touto dobou, se k tobe vratim a Sara bude mit syna.“
Sara to ze strachu zapirala: „Nesmala jsem se.“ On ale rekl: „Ba ne, smala ses!“
Deset spravedlivych
Potom ti muzi vstali a zamirili odtud k Sodome. Abraham sel s nimi, aby je vyprovodil.
Tehdy si Hospodin rekl: „Zatajim snad pred Abrahamem, co se chystam udelat? Vzdyt z Abrahama jiste bude vehlasny a mocny narod a v nem
a hebr.  sey = asi  kg


Genesis
dojdou pozehnani vsechny narody zeme. Vyvolil jsem jej, aby prikazal svym synum a sve budouci rodine, at zachovavaji Hospodinovu cestu konanim spravedlnosti a prava, aby Hospodin Abrahamovi splnil, co mu zaslibil.“
Hospodin rekl: „Krik Sodomy a Gomory je velky a jejich hrich velmi tezky. Proto sestoupim a uvidim: pokud jednali tak, jak nasvedcuje krik, jenz se mi donesl, je s nimi konec; a pokud ne, poznam to.“
Ti muzi odtud pokracovali k Sodome, ale Abraham jeste zustal pred Hospodinem. Pristoupil bliz a rekl: „Cozpak smetes s nicemnym take spravedliveho? Mozna, ze je v tom meste padesat spravedlivych. Smetes je take? Neusetris to misto kvuli padesati spravedlivym, kteri tam jsou? Takovou vec bys nikdy neudelal – usmrtit s nicemnym take spraved- liveho! Tak by byl spravedlivy jako nicemny – to bys neudelal! Cozpak Soudce vsi zeme nebude jednat podle prava?“
Na to Hospodin rekl: „Najdu-li v tom meste, v Sodome, padesat spra- vedlivych, usetrim kvuli nim cele to misto.“
Abraham odpovedel: „Pohled prosim – odvazuji se mluvit ke svemu Panu, ackoli jsem prach a popel – mozna, ze bude do tech padesati spra- vedlivych pet chybet. Znicis kvuli tem peti cele mesto?“
„Neznicim, najdu-li jich tam ctyricet pet,“ odpovedel.
Abraham k nemu promluvil znovu: „Co kdyz se jich tam najde jen cty- ricet?“
„Neudelam to kvuli tem ctyriceti,“ odpovedel.
„At se muj Pan prosim nehneva, kdyz promluvim,“ rekl Abraham. „Co kdyz se jich tam najde jen tricet?“
„Neudelam to, najdu-li jich tam tricet,“ odpovedel.
„Pohled prosim, dovolim si znovu promluvit ke svemu Panu,“ rekl Abra- ham. „Co kdyz se jich tam najde jen dvacet?“
„Neznicim je kvuli tem dvaceti,“ odpovedel.
„At se prosim muj Pan nehneva, kdyz promluvim jeste jednou,“ rekl Abraham. „Co kdyz se jich tam najde jen deset?“
„Neznicim je kvuli tem deseti,“ odpovedel Hospodin.
Tak dokoncil rozmluvu s Abrahamem a odesel. Take Abraham se vratil domu.
Zkaza Sodomy
 Vecer dorazili ti dva andele do Sodomy. Lot sedel v sodomske brane, a jakmile je spatril, vstal a sel jim naproti. Poklonil se tvari k zemi a rekl: „Snazne prosim, pani moji, uchylte se do domu sveho sluzebnika! Umyjete si nohy, prenocujete, a az rano vstanete, vydate se znovu na
cestu.“
„To ne,“ odpovedeli. „Prenocujeme na tomto prostranstvi.“
Kdyz vsak na ne velmi nalehal, uchylili se k nemu a vesli do jeho domu.
Vystrojil jim tedy hostinu a napekl nekvasene chleby a oni jedli. Ale nez ulehli, obklicili dum obyvatele mesta, sodomsti muzi od mladiku az po starce, vsechen lid ze vsech stran. „Kde jsou ti muzi, co k tobe prisli na noc?“ volali na Lota. „Vyved je k nam, at si jich uzijeme!“
Lot k nim tedy vysel do vchodu, zavrel za sebou dvere a rekl: „Bratri moji, nedelejte prosim nic zleho! Hle, mam dve dcery, ktere jeste nepo-

 Genesis
znaly muze; vyvedu je k vam. Udelejte s nimi, co se vam zlibi, jen nic nede- lejte tem muzum – vesli prece pod ochranu me strechy.“
Oni vsak zvolali: „Uhni stranou! Tenhle pristehovalec nam tu bude de- lat soudce? Nalozime s tebou hur nez s nimi!“ Tehdy se na Lota prudce vrhli a chystali se vylomit dvere.
Ti dva vsak vystrcili ruce, vtahli Lota k sobe do domu a dvere zase zavreli. A ty muze u vchodu do domu, od nejmensich po nejvetsi, ranili slepotou, takze marne hledali vchod.
Potom ti dva Lotovi rekli: „Koho tu jeste mas – zete, syny, dcery? Koho- koli mas ve meste, odved je odsud, nebot toto misto znicime. Jejich krik se pred Hospodinem tak rozmohl, ze nas Hospodin poslal, abychom je znicili.“
Lot tedy sel promluvit se svymi zeti, kteri si meli brat jeho dcery: „Vstante a pojdte odsud pryc, nebot Hospodin toto mesto znici!“ Jeho ze- tove si vsak mysleli, ze zertuje.
Kdyz zacalo svitat, andele na Lota nalehali: „Vstan, vezmi svou zenu a sve dve dcery, ktere tu jsou, aby te nesmetl trest tohoto mesta.“
Kdyz vsak otalel, vzali ho ti muzi za ruku a take jeho zenu i obe dcery, nebot se nad nim Hospodin smiloval. Odvedli ho ven a teprve za mestem ho propustili. Kdyz ho vedli ven, jeden z nich rekl: „Utikej o zivot! Ne- ohlizej se a nikde na teto rovine se nezastavuj. Utec do hor, abys nebyl smeten.“
Lot jim ale rekl: „Prosim ne, Pane muj! Jsi ke svemu sluzebniku ne- smirne laskav. Prokazal jsi mi velike milosrdenstvi, kdyz jsi mi zachranil zivot. Ja vsak nebudu moci utect do hor, a tak mne to nestesti postihne a zemru. Pohled prosim, tamto mesto je dost blizko, abych tam utekl, a je malicke. Nech me prosim utect do nej – vzdyt je tak male – a zustanu nazivu.“
On odvetil: „Hle, i v teto veci jsem te vyslysel; mesto, o nemz jsi mluvil, nevydam zkaze. Pospes si! Utec tam, nebot nebudu moci nic udelat, dokud tam neprijdes.“ (A proto se to mesto jmenuje Coar, Malicke.)
Kdyz Lot vesel do Coaru, vychazelo nad zemi slunce. A Hospodin dstil na Sodomu a Gomoru siru a ohen; bylo to od Hospodina z nebe. Ona mesta s celou okolni rovinou, se vsemi obyvateli i se vsim, co roste ze zeme, propadla zkaze. Lotova zena se vsak ohledla zpet a promenila se v solny sloup.
Druheho dne casne zrana Abraham odesel k mistu, kde predtim stal pred Hospodinem. Kdyz se podival k Sodome a Gomore a na celou tu rovinu, videl, jak ze zeme stoupa kour jako z pece.
Tenkrat, kdyz Buh nicil mesta one roviny, pamatoval na Abrahama a propustil Lota zprostred zkazy, jez zachvatila mesta, v nichz Lot bydlel.
Lotovy dcery
Lot potom z Coaru odesel a bydlel se svymi dvema dcerami v horach, ne- bot se bal bydlet v Coaru. Bydlel tedy se svymi dvema dcerami v jeskyni.
Prvorozena jednou rekla te mladsi: „Nas otec je stary a v celem kraji neni nikdo, s kym bychom mohly otehotnet beznym zpusobem. Pojdme, opijme sveho otce vinem a speme s nim, abychom zachovaly sime naseho

Genesis
otce.“ A tak te noci opily sveho otce vinem. Prvorozena sla spat se svym otcem, ktery nic nevedel, ani kdyz ulehla, ani kdyz vstala.
Druheho dne pak prvorozena rekla te mladsi: „Hle, vcera v noci jsem spala se svym otcem. Opijme ho vinem take dnesni noc. Potom jdi a spi s nim, abychom zachovaly sime sveho otce.“ I te noci tedy opily sveho otce vinem. Ta mladsi s nim sla spat, on vsak nic nevedel, ani kdyz ulehla, ani kdyz vstala.
Tak obe Lotovy dcery otehotnely ze sveho otce. Prvorozena pak po- rodila syna a dala mu jmeno Moab, Z otce vzesly. Ten je otcem Moabskych az do dnesniho dne. I ta mladsi porodila syna a dala mu jmeno Ben-ami, Syn meho pribuzneho. Ten je otcem Amoncu az do dnesniho dne.
Sara mezi Filistiny
Abraham se pak odtud vydal na cestu do negevskeho kraje, aby
se usadil mezi Kadesem a Surem. A kdyz pobyval v Geraru, rikal Abraham o sve manzelce Sare: „Je to ma sestra.“ Gerarsky kral Abimelech tedy pro Saru poslal a vzal si ji.
V noci ale k Abimelechovi ve snu prisel Buh a rekl mu: „Kvuli zene, kterou sis vzal, ted zemres. Vzdyt je vdana za jineho muze!“
Abimelech s ni ale jeste nic nemel, a tak rekl: „Pane, cozpak zabijis i spra- vedlive lidi? Cozpak mi sam nerekl: ‚Je to ma sestra‘? I ona sama prece rikala: ‚Je to muj bratr.‘ Udelal jsem to s poctivym umyslem. Mam ciste ruce!“
Buh mu ve snu odpovedel: „Jiste, vim, ze jsi to udelal s poctivym umys- lem. Proto jsem te take zadrzel, abys proti mne nezhresil, a nedovolil jsem ti dotknout se ji. Nyni tu zenu vrat jejimu muzi, nebot je to prorok. Bude se za tebe modlit a zustanes nazivu. Jestlize ji vsak nevratis, vez, ze jiste zemres – ty i vsichni, kdo k tobe patri.“
Abimelech tedy casne rano vstal a svolal vsechny sve sluzebniky. Kdyz jim celou vec vylicil, dostali ti muzi veliky strach. Abimelech si potom zavolal Abrahama a rekl mu: „Cos nam to udelal? Cim jsem se proti tobe provinil, ze jsi na me a na me kralovstvi privedl tak veliky hrich? To, cos mi udelal, se nedela!“ Abimelech se Abrahama zeptal: „Co te to napadlo, udelat takovou vec?“
Abraham odpovedel: „Pomyslel jsem si: ‚Na tomto miste urcite chybi Bozi bazen; treba me kvuli me zene zabiji!‘ Krome toho, je to opravdu ma sestra. Je dcerou meho otce, ale ne me matky, a tak se stala mou zenou. A kdyz mne Buh poslal, abych putoval daleko od domu meho otce, rekl jsem ji: Prokaz mi tuto laskavost. Vsude, kam prijdeme, o mne rikej ‚To je muj bratr.‘“
Abimelech tedy vzal brav, skot, otroky a otrokyne, dal je Abrahamovi a vratil mu jeho manzelku Saru. Rekl: „Hle, ma zeme je pred tebou; bydli, kde se ti zlibi.“
Sare pak rekl: „Hle, dal jsem tvemu bratru tisic sekelua stribra; to ti bude zadostiucinenim prede vsemi, kdo jsou s tebou. Tim vsim budes ospravedlnena.“
Abraham se pak modlil k Bohu a Buh uzdravil Abimelecha i jeho zenu a jeho devecky, aby mohly rodit deti. Hospodin totiz kvuli Abrahamove manzelce Sare pevne zavrel kazde luno v Abimelechove dome.
a asi , kg


 Genesis  Izak a Izmael
Hospodin navstivil Saru, jak rekl, a Hospodin pro Saru udelal, co
slibil. SaraipresAbrahamovostaripocalaavdobe,kteroumuBuh predpovedel, porodila syna. Abraham dal svemu synovi narozenemu ze Sary jmeno Izak, Smisek. Kdyz bylo Izakovi osm dni, Abraham sveho syna obrezal, jak mu Buh prikazal. Kdyz se mu narodil syn Izak, bylo Abrahamovi sto let.
Sara rekla: „Buh mi daroval smich! Vsichni, kdo o tom uslysi, se budou smat se mnou.“ Rekla take: „Kdo by byl Abrahamovi rekl, ze Sara bude kojit deti? Ale porodila jsem mu syna – i pres jeho stari!“
Kdyz dite povyrostlo, prestalo se kojit. V den, kdy se Izak prestal kojit, vystrojil Abraham velikou hostinu. Sara pak videla, ze syn, ktereho Abra- hamovi porodila Egyptanka Hagar, je posmevac. Rekla tedy Abraha- movi: „Vyzen tu devecku i jejiho syna. Syn te devecky prece nebude dedit spolu s mym synem, s Izakem!“
Abrahama ta slova velmi trapila. Slo prece o jeho syna. Buh ale Abra- hamovi rekl: „Netrap se kvuli chlapci ani kvuli sve devecce. Poslechni Saru ve vsem, co ti rekla, protoze tve sime bude povolano v Izakovi. I ze syna devecky vsak ucinim narod, nebot je tvym potomkem.“
Abraham vstal casne rano, vzal chleb a mech s vodou, nalozil to Hagar na zada a poslal ji i s ditetem pryc. Odesla tedy a bloudila Beersebskou pousti.
Kdyz ji voda v mechu dosla, slozila dite pod jednim kerem a sla si sed- nout naproti, co by lukem dostrelil, nebot si rekla: „Nemohu se divat, jak dite umira.“ Usedla naproti a dala se do place.
Buh uslysel chlapcuv hlas a Bozi andel zavolal na Hagar z nebe: „Co je ti, Hagar? Neboj se, nebot Buh uslysel chlapcuv hlas tam, kde je. Vstan, vezmi chlapce a postarej se o nej, protoze z nej ucinim veliky narod.“
Tehdy ji Buh otevrel oci a uvidela pramen vody. Sla tedy, naplnila mech vodou a dala chlapci napit.
Buh pak byl s chlapcem a ten rostl. Bydlel na pousti a stal se z nej velky lucistnik. Bydlel v Paranske pousti a jeho matka mu vybrala zenu z Egypta.
Studna prisahy
Nekdy v te dobe Abimelech s velitelem sveho vojska Pikolem rekl Abra- hamovi: „Buh je s tebou ve vsem, co delas. Proto mi ted pri Bohu odpri- sahni, ze neoklames mne ani meho nastupce a potomka a ze se ke mne a k zemi, v niz jsi pobyval, budes chovat tak pratelsky, jako jsem se zacho- val ja k tobe.“
Abraham rekl: „To odprisahnu.“
Abraham si tehdy Abimelechovi stezoval kvuli studni s vodou, kterou mu Abimelechovi sluzebnici nasilim vzali. Abimelech vsak rekl: „Nevim, kdo by udelal neco takoveho. Sam jsi mi to nerekl a ja jsem o tom az do dneska neslysel.“
Abraham pak vzal ovce a voly, dal je Abimelechovi a vstoupili spolu do smlouvy. Kdyz Abraham postavil sedm jehnat ze stada zvlast, zeptal se ho Abimelech: „Co znamena tech sedm jehnat, ktera jsi postavil zvlast?“


Genesis
„Tech sedm jehnat ode me dostanes na svedectvi, ze jsem tu studnu vykopal ja,“ odpovedel mu Abraham.
(A tak to misto dostalo jmeno Beer-seba, Studna prisahy, nebot si tam oba prisahali.)
Pote, co vstoupili v Beer-sebe do smlouvy, Abimelech vstal a vratil se s velitelem sveho vojska Pikolem do filistinske zeme. Abraham zasadil v Beer-sebe tamarysek a vzyval tam jmeno Hospodina, Vecneho Boha. Abraham potom jeste dlouho bydlel ve filistinske zemi.
Nejtezsi zkouska
Po nejake dobe se Buh rozhodl Abrahama vyzkouset. Zavolal: „Abrahame!“
„Zde jsem,“ odpovedel.
Buh rekl: „Vezmi sveho syna, sveho jedineho, sveho milovaneho Izaka, a jdi do zeme Moria. Tam ho obetuj jako zapalnou obet na hore, kterou ti urcim.“
Druhy den brzy rano Abraham vstal, osedlal sveho osla, vzal s sebou dva sluzebniky a sveho syna Izaka. Nasekal drivi pro zapalnou obet a vypravil se k mistu, jez mu Buh urcil. Tretiho dne Abraham pozvedl oci a spatril to misto v dalce. Tehdy rekl svym sluzebnikum: „Zustante tu s oslem. Ja a chlapec pujdeme az tam, poklonime se Bohu a vratime se k vam.“
Abraham vzal drivi pro zapalnou obet a nalozil je na sveho syna Izaka. Sam nesl v ruce ohen a nuz. A tak sli oba spolu.
„Otce,“ oslovil Izak sveho otce Abrahama.
„Ano, muj synu?“ odpovedel mu.
„Vidim ohen a drevo,“ rekl Izak. „Kde je ale beranek k zapalne obeti?“ „Buh si opatri beranka k zapalne obeti, muj synu,“ odpovedel Abraham.
A tak sli oba spolu.
Kdyz prisli na misto, jez mu Buh urcil, Abraham tam postavil oltar a na-
rovnal drevo. Pak svazal sveho syna Izaka a polozil ho na drevo na oltari. Abraham vztahl ruku a vzal nuz, aby sveho syna podrizl.
Vtom na nej z nebe zavolal Hospodinuv andel: „Abrahame! Abrahame!“ „Zde jsem,“ odpovedel.
„Nevztahuj ruku na chlapce!“ rekl on. „Nic mu nedelej! Uz jsem po-
znal, ze jsi bohabojny – vzdyt jsi kvuli mne neusetril sveho syna, sveho jedineho.“
Abraham tedy vzhledl a hle, uvidel za sebou berana uvizleho za rohy v krovi. Abraham tedy sel, vzal toho berana a obetoval ho jako zapalnou obet misto sveho syna. To misto pak Abraham nazval „Hospodin opatri,“ takze se dodnes rika: „Na Hospodinove hore se opatri.“
Hospodinuv andel pak na Abrahama zavolal z nebe podruhe: „Pri- saham pri sobe samem, pravi Hospodin, protoze jsi ucinil tuto vec a neu- setril jsi sveho syna, sveho jedineho: Nesmirne ti pozehnam a nesmirne rozmnozim tve sime – jako hvezdy na nebi a jako pisek na brehu more. Tve sime ovladne brany svych nepratel a ve tvem semeni dojdou pozehnani vsechny narody zeme, protoze jsi uposlechl muj hlas.“
Nato se Abraham vratil ke svym sluzebnikum a odesli spolu do Beer- seby. Abraham potom bydlel v Beer-sebe.

 Genesis
Nachorovo potomstvo
Po nejake dobe bylo Abrahamovi oznameno: „Hle, take Milka porodila syny tvemu bratru Nachorovi: sveho prvorozeneho Uce, jeho bratra Buze a Kemuele (otce Aramova), Keseda, Chazoa, Pildase, Jidlafa a Betuela.“ (A Betuel zplodil Rebeku.) Techto osm synu porodila Abrahamovu bra- tru Nachorovi Milka. Take jeho druzka jmenem Reuma rodila deti: Teba- cha, Gachama, Tachase a Maaku.
Pohrebiste v Hebronu
 Sara zila  let; tak dlouhy byl Sarin zivot. Sara zemrela v Kiriat- -arbe (coz je Hebron) v kanaanske zemi a Abraham prisel, aby nad
ni truchlil a oplakaval ji.
Kdyz vstal od sve mrtve, promluvil k mistnim Chetejcum: „Jsem mezi
vami hostem a pristehovalcem; dovolte mi u vas vlastnit pozemek pro hrob, abych tam pochoval svou mrtvou.“
Chetejci Abrahamovi odpovedeli: „Poslys nas, pane: Jsi mezi nami Bo- zim knizetem; pochovej svou mrtvou v nejlepsi z nasich hrobek. Nikdo z nas ti neodepre svou hrobku, abys mohl pochovat svou mrtvou.“
Abraham tedy vstal, poklonil se lidu te zeme, totiz Chetejcum, a pro- mluvil k nim takto: „Souhlasite-li, abych tu pochoval svou mrtvou, po- slyste mne a primluvte se za mne u Efrona, syna Cocharova, aby mi dal svou jeskyni Makpela, ktera je na konci jeho pole. At mi ji uprostred vas poskytne za plnou cenu ve stribre jako pohrebiste.“
Efron Chetejsky ovsem sedel mezi ostatnimi Chetejci. Odpovedel Abra- hamovi prede vsemi Chetejci vchazejicimi do brany jeho mesta: „Nikoli, muj pane. Poslys mne: To pole ti davam, davam ti i jeskyni, ktera je na nem. Davam ti je v pritomnosti synu sveho lidu; pochovej svou mrtvou.“
Abraham se pred lidem te zeme poklonil a v pritomnosti lidu te zeme promluvil k Efronovi: „Kez bys mne, prosim, radeji vyslysel. Dam ti za to pole penize. Prijmi je ode mne, at tam pochovam svou mrtvou.“
Efron Abrahamovi odpovedel: „Poslys mne, muj pane. Ta zeme stoji  sekelua stribra. Co je to pro tebe a pro me? Pochovej svou mrtvou!“
Abraham Efrona vyslechl a odvazil mu mnozstvi stribra, ktere zminil pred ostatnimi Chetejci:  sekelu stribra beznych mezi obchodniky.
Efronovo pole v Makpele naproti Mamre – pole i s jeskyni stojici na nem, i se vsemi stromy rostoucimi po obvodu pole – to vse tenkrat preslo do Abrahamova vlastnictvi pred ocima Chetejcu, prede vsemi, kdo vcha- zeji do brany jeho mesta. Pote Abraham pochoval svou manzelku Saru v jeskyni pole Makpela naproti Mamre (coz je Hebron) v kanaanske zemi.
Tak tedy to pole i s jeskyni, ktera je na nem, preslo od Chetejcu do Abra- hamova vlastnictvi jako pohrebiste.
Izakovo zeneni
 Abraham byl uz starec pokrocileho veku a Hospodin mu ve vsem
pozehnal. Abraham tehdy rekl nejstarsimu sluzebnikovi ve svem dome, ktery spravoval vsechen jeho majetek: „Vloz ruku do meho klina, abych te zavazal prisahou pri Hospodinu, Bohu nebe a Bohu zeme, ze nevyberes memu synovi manzelku z dcer Kanaancu, mezi nimiz bydlim,
a asi , kg


Genesis
ale pujdes do me zeme, k mym pribuznym, a tam vyberes manzelku pro meho syna Izaka.“
Sluzebnik mu na to rekl: „Kdyby me snad ta zena nechtela nasledovat do teto zeme, mam tveho syna odvest zpet do zeme, z niz jsi vysel?“
„Chran se tam meho syna odvest!“ odpovedel mu Abraham. „Hospo- din, Buh nebes, ktery me vzal z domu meho otce a z me vlasti, ktery ke mne mluvil a ktery mi prisahal: ‚Tuto zem dam tvemu semeni,‘a ten pred tebou posle sveho andela, abys odtamtud memu synovi vybral manzelku. Kdyby te ta zena nechtela nasledovat, budes teto prisahy zprosten; jen tam meho syna neodvadej zpatky.“
Sluzebnik tedy vlozil ruku do klina sveho pana Abrahama a odprisahl to. Potom vzal ze stada sveho pana deset velbloudu (nebot ho jeho pan na cestu vypravil vselijakymi cennostmi) a vyrazil do mezopotamskeho Aramu k Nachorovu mestu.
Pred mestem zastavil velbloudy u studny s vodou (bylo to navecer, v dobe, kdy zeny chodivaji pro vodu) a rekl: „Hospodine, Boze meho pana Abrahama, prosim, doprej mi dnes to setkani a prokaz memu panu Abrahamovi sve milosrdenstvi. Hle, stojim u vodniho pramene a dcery zdejsich mestanu vychazeji pro vodu. Kdyz jedne z tech divek reknu: ‚Na- hni prosim svuj dzban, abych se napil,‘ a ona odpovi: ‚Jen se napij; ja zatim napojim tve velbloudy,‘ pak at je to ta, kterou jsi urcil pro sveho sluzebnika Izaka. Takto poznam, ze jsi memu panovi prokazal milosrdenstvi.“
Vtom, jeste nez to dorekl, vysla z mesta Rebeka se dzbanem na rameni. Ta divka se narodila Betuelovi, synu Milky a Abrahamova bratra Nachora. Byla to prekrasna mlada divka, ktera jeste nepoznala muze. Sestoupila k prameni, naplnila si dzban a vydala se zpet.
Sluzebnik ji prispechal naproti a rekl: „Dej mi prosim trochu napit ze sveho dzbanu.“
„Jen se napij, pane,“ odpovedela, rychle spustila dzban na ruku a dala mu napit.
Potom mu rekla: „Nacerpam vodu take pro tve velbloudy, at se poradne napiji.“ Rychle vylila svuj dzban do zlabu, znovu odbehla ke studni pro vodu a cerpala pro vsechny jeho velbloudy. Ten muz ji zatim mlcky pozo- roval, aby poznal, zda Hospodin dava jeho ceste zdar, nebo ne.
Kdyz velbloudi dopili, vzal ten muz zlaty nosni krouzek vazici pul seke- lub a dva zlate naramky pro jeji ruce, kazdy o vaze deseti sekelu,c a rekl: „Povez mi prosim, ci jsi dcera. Bylo by pro nas v dome tveho otce misto k prenocovani?“
„Jsem dcera Betuele, syna Milky a Nachora,“ odpovedela mu. Potom dodala: „Slamy a obroku mame dost, i misto k prenocovani.“
Tehdy padl na kolena a klanel se Hospodinu se slovy: „Pozehnan bud Hospodin, Buh meho pana Abrahama, ze od meho pana neodnal sve milo- srdenstvi a vernost a ze me vedl po teto ceste az k domu pribuznych meho pana!“
Divka pak odbehla a vypravela to rodine sve matky. Rebeka mela bra- tra jmenem Laban a ten se rozbehl ven k onomu muzi u pramene. Uvidel
a Gen :; : b asi  g c asi  g

 Genesis
totiz ten nosni krouzek i naramky na rukou sve sestry Rebeky a slysel jeji slova, kdyz rikala: „Takto se mnou ten muz mluvil.“ Prisel tedy k onomu muzi a hle, ten dosud stal s velbloudy pobliz pramene.
Laban mu rekl: „Pojd, Hospodinuv pozehnany! Proc bys stal venku? Uz jsem pripravil dum i misto pro velbloudy.“
Ten muz tedy vesel do domu a odsedlal velbloudy. Laban dal velblou- dum slamu a obrok a prinesl vodu, aby si on i muzi, kteri ho doprovazeli, umyli nohy. Kdyz mu ale nabidli jidlo, rekl: „Nebudu jist, dokud nevypo- vim svou vec.“
„Mluv,“ vybidl ho Laban.
„Jsem Abrahamuv sluzebnik,“ rekl. „Hospodin memu panu velice po- zehnal, takze se rozmohl – dal mu brav a skot, stribro a zlato, otroky a ot- rokyne i velbloudy a osly. Sara, manzelka meho pana, pak ve svem stari porodila memu panu syna, jemuz dal vsechno, co ma. Muj pan me pak zavazal prisahou: ‚Nevyberes memu synovi manzelku z dcer Kanaancu, v jejichz zemi bydlim, ale pujdes do domu meho otce, k mym pribuznym, a tam vyberes manzelku pro meho syna.‘
Kdyz jsem svemu panu rekl: ‚Co kdyby me ta zena nechtela nasledovat?‘ odpovedel mi: ‚Hospodin, pred jehoz tvari chodim, posle s tebou sveho andela, aby dal tve ceste zdar, abys memu synovi vybral manzelku z meho pribuzenstva, z domu meho otce. Budes zprosten me prisahy, prijdes-li k mym pribuznym a nedaji ti ji; tehdy budes me prisahy zprosten.‘
Dnes jsem tedy prisel k prameni a rekl jsem: Hospodine, Boze meho pana Abrahama, kez bys ted dal me ceste zdar. Hle, stojim u vodniho pramene. Kdyz reknu divce, ktera vyjde pro vodu: ‚Dej mi prosim trochu napit ze sveho dzbanu,‘ a ona mi odpovi: ‚Jen se napij, ja zatim nacerpam vodu pro tve velbloudy,‘ pak at je to ta, kterou Hospodin urcil pro syna meho pana.
A vtom, jeste nez jsem to v duchu dorekl, vysla z mesta Rebeka se dzbanem na rameni, sestoupila k prameni a cerpala vodu. Kdyz jsem ji pak rekl: ‚Dej mi prosim napit,‘ spustila rychle dzban z ramene a rekla: ‚Jen se napij; ja zatim napojim tve velbloudy.‘ A tak jsem pil a ona napajela velbloudy. Zeptal jsem se ji: ‚Ci jsi dcera?‘ a ona rekla: ‚Jsem dcera Betuele, syna Milky a Nachora.‘ Tehdy jsem ji navlekl na nos krouzek a na ruce naramky, padl jsem na kolena a klanel se Hospodinu. Dobrorecil jsem Hospodinu, Bohu sveho pana Abrahama, ktery me vedl pravou cestou, abych pro syna sveho pana vybral dceru jeho pribuzneho.
Nyni tedy, chcete-li se k memu panu zachovat laskave a verne, sdelte mi to; a pokud ne, sdelte mi to take, at se mohu rozhodnout, kam se vydat dal.“
Laban a Betuel mu odpovedeli: „Tato vec vysla od Hospodina; nemame k tomu co dodat. Hle, zde mas Rebeku, vezmi si ji a jdi. At se stane man- zelkou syna tveho pana, jak rekl Hospodin.“
Kdyz Abrahamuv sluzebnik uslysel jejich slova, poklonil se Hospodinu az k zemi. Potom ten sluzebnik vytahl stribrne a zlate sperky a saty a dal je Rebece. Take jejimu bratrovi a jeji matce dal vzacne dary. A tak jedli a pili, on i muzi, kteri ho doprovazeli, a zustali tam celou noc.
Kdyz pak rano vstali, rekl: „Propustte me k memu panu.“

Genesis
Jeji bratr a matka vsak odpovedeli: „At s nami divka zustane jeste par dni, treba deset; potom muze jit.“
On jim ale rekl: „Nezdrzujte me tu. Hospodin prece dal me ceste zdar. Propustte me, at mohu jit za svym panem.“
Rekli mu tedy: „Zavolame ji a zeptame se, co na to ona.“
Zavolali tedy Rebeku. „Odejdes s tim muzem?“ zeptali se ji.
„Odejdu,“ rekla.
A tak svou sestru Rebeku i jeji chuvu propustili s Abrahamovym slu-
zebnikem a s jeho muzi a takto Rebece pozehnali:
„Sestro nase, stan se matkou nescislnych tisicu!
Take tve sime at vladne branami svych nepratel.“
Rebeka a jeji devecky pak vstaly, vsedly na velbloudy a nasledovaly onoho muze. Sluzebnik vzal Rebeku a odjel.
Izak prave prichazel od Studnice Ziveho, ktery mne vidia (bydlel totiz v negevskem kraji). K veceru Izak vysel na pole, aby premyslel. Pozvedl oci a hle, uvidel prichazet velbloudy. Rebeka take pozvedla oci, a kdyz uvidela Izaka, sesedla z velblouda. Zeptala se totiz sluzebnika: „Kdo je ten muz, ktery nam jde po poli naproti?“
„To je muj pan,“ odpovedel ji sluzebnik. Vzala si tedy zavoj a zahalila se.
Sluzebnik pak Izakovi popsal vsechno, co vyridil, a Izak ji privedl do stanu sve matky Sary. Vzal si Rebeku a ta se stala jeho zenou a on ji milo- val. Tak Izak nasel utechu po smrti sve matky.
Abraham umira
 Abraham si vzal jeste dalsi zenu jmenem Ketura. Ta mu porodila
Zimrana, Joksana, Medana, Midiana, Jisbaka a Suacha. Joksan pak zplodil Sebu a Dedana a Dedanovi synove byli Asurejci, Letusejci a Leumejci. Midianovi synove pak byli Efa, Efer, Chanoch, Abida a Eldaah. Ti vsichni byli synove Ketury.
Abraham vsak dal vsechno, co mel, Izakovi. Synum svych druzek dal Abraham dary a poslal je jeste za sveho zivota na vychod, pryc od sveho syna Izaka, do vychodni zeme.
Abraham zil  let. V utesenem veku, star a spokojen pak Abraham vydechl naposled a byl pripojen ke svemu lidu.
Izak a Izmael, jeho synove, ho pochovali v jeskyni Makpela, ktera lezi naproti Mamre na poli Efrona Chetejskeho, syna Cocharova, na poli, jez Abraham koupil od Chetejcu. Tam je pochovan Abraham i jeho zena Sara.
Po Abrahamove smrti Buh pozehnal jeho synu Izakovi a Izak bydlel u Studnice Ziveho, ktery mne vidi.
Izmaelovo potomstvo
Toto je rod Abrahamova syna Izmaele, ktereho Abrahamovi porodila Sarina otrokyne, Egyptanka Hagar.
a Gen:

 Genesis
Toto jsou jmena Izmaelovych synu podle poradi jejich narozeni: Izma- eluv prvorozeny Nebajot, potom Kedar, Adbeel, Mibsam, Misma, Duma, Massa, Chadad, Tema, Jetur, Nafis a Kedma. Toto jsou Izmaelovi synove a tato jsou jejich jmena v jejich sidlistich a osadach – dvanactero knizat jednotlivych kmenu.
Izmael se dozil  let. Potom vydechl naposled a byl pripojen ke svemu lidu. Jeho synove se usadili od Chavily az k Suru (ktery lezi pred Egyptem smerem k Asyrii). A Izmael zemrel v neshode se vsemi pribuznymi.
Jakob a Ezau
Toto je pribeh Abrahamova syna Izaka.
Abraham zplodil Izaka. Kdyz bylo Izakovi ctyricet let, ozenil se s Rebe-
kou, dcerou Aramejce Betuela z Padan-aramu, sestrou Aramejce Labana. Izak se za svou zenu modlil k Hospodinu, protoze byla neplodna. Hos- podin ho vyslysel a Rebeka, jeho zena, pocala. Kdyz se vsak deti v jejim lune mackaly, rekla: „Proc se mi tohle deje?“ A tak se sla ptat Hospodina
a Hospodin ji rekl:
„Ve tvem lunu jsou dva narody; dvoji lid se z tvych utrob rozdeli.
Jeden lid bude silnejsi nez druhy
a starsi mladsimu bude sluzebnik.“
Kdyz se naplnil cas a mela porodit, hle, v jejim lunu byla dvojcata.
Ten, ktery vysel prvni, byl cely zrzavy jako plast z kozesiny, a tak mu dali
jmeno Ezau, Chlupac. Za nim pak vysel jeho bratr a rukou drzel Ezaua a
za patu. Dostal tedy jmeno Jakob, to jest Bude v patach. Kdyz je Rebeka porodila, bylo Izakovi sedesat let.
Chlapci vyrostli a Ezau se stal muzem znalym lovu, muzem divociny, zatimco Jakob byl sporadany muz a zdrzoval se doma. Izak si oblibil Ezaua, nebot mu chutnala zverina, ale Rebeka si oblibila Jakoba.
Jednou, kdyz Jakob uvaril kasi, prisel Ezau z pole cely vycerpany. Ezau tehdy Jakobovi rekl: „Dej mi prece hlt toho cerveneho, tady toho cerve- neho jidla, vzdyt jsem vycerpany!“ (A proto se mu rika Edom, Cerveny.)
Jakob navrhl: „Prodej mi ted hned sve prvorozenstvi.“
„Vidis, ze skoro umiram!“ odpovedel Ezau. „K cemu je mi prvorozen- stvi?“
„Hned ted mi to tu odprisahni!“ rekl mu Jakob. Ezau mu to odprisahl a prodal sve prvorozenstvi Jakobovi. Jakob pak dal Ezauovi chleb a coc- kovou kasi, ten se najedl a napil a pak vstal a odesel.
Tak Ezau pohrdl prvorozenstvim.
Rebeka mezi Filistiny
 V zemi pak nastal hlad (podobny hlad jako ten drivejsi, ktery byl za dnu Abrahamovych), a tak se Izak vydal do Geraru k filistinskemu krali Abimelechovi. Ukazal se mu totiz Hospodin a rekl: „Nesestupuj do Egypta! Usad se v zemi, kterou ti urcim. Pobyvej v teto zemi a ja budu s tebou a pozehnam ti, nebot tobe a tvemu semeni dam vsechny tyto
a nebo: Chyti za patu, Podrazi

Genesis
zeme. Tak splnim prisahu, kterou jsem slozil tvemu otci Abrahamovi: ‚Tve sime rozmnozim jako hvezdy na nebi. Tvemu semeni dam vsechny tyto zeme a ve tvem semeni dojdou pozehnani vsechny narody na zemi.‘ To proto, ze Abraham uposlechl muj hlas a zachoval, co jsem mu sveril – ma prikazani, ma ustanoveni a ma ponauceni.“ A tak se Izak usadil v Geraru.
Kdyz se ho tamejsi muzi vyptavali na jeho zenu, odpovedel: „Je to ma sestra.“ Bal se totiz rici: „Je to ma zena,“ nebot si pomyslel: „Aby me snad zdejsi muzi kvuli Rebece nezabili.“ Byla totiz velmi krasna.
Jednou, kdyz uz tam byli dlouho, vyhlizel filistinsky kral Abimelech z okna a uvidel, jak se Izak mazli se svou zenou Rebekou. Abimelech si tedy Izaka zavolal a rekl: „Vida, prece je to tva zena! Proc jsi tedy rikal: ‚Je to ma sestra‘?“
„Myslel jsem si, ze bych kvuli ni mohl zemrit,“ odpovedel mu Izak.
Abimelech zvolal: „Cos nam to udelal? Nekdo z lidu mohl snadno s tvou zenou spat, a tak bys na nas uvedl vinu!“
Potom Abimelech prikazal vsemu lidu: „Kdokoli se dotkne tohoto muze nebo jeho manzelky, musi zemrit!“
Zapas o studny
Izak pak v te zemi sel a tehoz roku sklidil stonasobek, nebot mu Hospo- din pozehnal. A tak se ten muz vzmohl a rozmahal se stale vic, az se stal velmi zamoznym. Mel stada bravu, stada skotu a pocetne sluzebnictvo. Proto mu Filistini zacali zavidet. Vsechny studny, ktere sluzebnici jeho otce vykopali za dnu jeho otce Abrahama, Filistini zasypali a naplnili hlinou.
Abimelech tehdy Izakovi rekl: „Odejdi od nas! Jsi mnohem mocnejsi nez my.“
Izak proto odtud odesel, utaboril se v gerarskem udoli a tam bydlel. Izak pak znovu kopal studnice vody vykopane za dnu jeho otce Abra- hama, ktere po Abrahamove smrti Filistini zasypali, a dal jim stejna jmena, jako jim kdysi dal jeho otec.
Izakovi sluzebnici v tom udoli kopali a nasli studnici pramenite vody. Gerarsti pastyri se vsak zacali s Izakovymi pastyri o studnu hadat: „Ta voda je nase!“ A tak Izak tu studnu nazval Esek, Rozepre, protoze se s nim preli. Potom vykopali dalsi studnu. I o tu se hadali, a tak ji nazval Sitna, Nepratelstvi. Presunul se tedy odtud dal a vykopal dalsi studnu. O tu se uz nehadali, a tak ji nazval Rechobot, Prostranstvi. Rekl totiz: „Ted nam Hospodin daroval prostor, abychom se rozplodili na zemi.“
Kdyz pak odtud vystoupil do Beer-seby, ukazal se mu teze noci Hos- podin a rekl: „Ja jsem Buh tveho otce Abrahama. Neboj se, nebot jsem s tebou. Pozehnam ti a rozmnozim tve sime kvuli Abrahamovi, svemu sluzebniku.“
Postavil tam tedy oltar a vzyval Hospodinovo jmeno. Vztycil tam svuj stan a Izakovi sluzebnici tam vykopali studnu.
Tehdy k nemu prisel z Geraru Abimelech se svym pobocnikem Achuza- tem a s velitelem sveho vojska Pikolem. Izak se jich zeptal: „Proc ke mne prichazite? Vzdyt me nenavidite a vyhnali jste me od vas.“

 Genesis
Odpovedeli: „Jasne jsme poznali, ze Hospodin je s tebou, a tak jsme si rekli: At je ted mezi nami a tebou prisaha. Chceme s tebou vstoupit do smlouvy, ze nam neudelas nic zleho, tak jako jsme se my nedotkli tebe a prokazovali ti pouze dobrodini a propustili te v pokoji. Jsi prece Hospo- dinuv pozehnany!“
Vystrojil jim tedy hostinu a jedli a pili. Casne rano pak vstali a vza- jemne si prisahali. Potom je Izak propustil, a tak od nej odesli v pokoji.
A tehoz dne se stalo, ze prisli Izakovi sluzebnici a povedeli mu o studni, kterou kopali: „Nasli jsme vodu!“ Nazval ji tedy Sibea, Prisaha, a proto se to mesto az dodnes jmenuje Beer-seba, Studna prisahy.
Jakob uchvacuje pozehnani
Kdyz bylo Ezauovi ctyricet let, vzal si za zenu Juditu, dceru Chetejce Bee- riho, a Basematu, dceru Chetejce Elona. Ty pusobily Izakovi a Rebece horke trapeni.
 Kdyz potom Izak zestarl a oci mu zeslably tak, ze nevidel, zavolal si
sveho starsiho syna Ezaua a rekl mu: „Synu muj?“
„Zde jsem,“ odpovedel Ezau.
Tehdy mu rekl: „Pohled, jsem stary a nevim, kdy umru. Vezmi prosim
sve zbrane, svuj toulec a luk, vyjdi do poli a ulov mi zverinu. Pak mi pri- prav mou oblibenou pochoutku a prines mi ji, abych pojedl a s chuti ti pozehnal, nez umru.“
Rebeka ale poslouchala, kdyz Izak mluvil se svym synem Ezauem. Jakmile Ezau odesel do poli lovit zver, aby ji prinesl Izakovi, Rebeka rekla svemu synu Jakobovi: „Pohled, vyslechla jsem tveho otce, jak rika tvemu bratru Ezauovi: ‚Prines mi zverinu a priprav mi pochoutku, abych pojedl a pozehnal ti pred Hospodinem, nez umru.‘ Poslechni me tedy, synu muj, a udelej, co ti reknu: Jdi ke stadu, vyber mi z nej dve pekna kuzlata a ja z nich pro tveho otce pripravim jeho oblibenou po- choutku. Tu prineses svemu otci, aby pojedl, a aby ti proto pozehnal, nez umre.“
Jakob ale sve matce Rebece rekl: „Pohled, muj bratr Ezau je chlupaty, kdezto ja jsem holy. Co kdyz na me muj otec sahne? Pak pred nim budu vypadat jako podvodnik a privedu na sebe prokleti, a ne pozehnani!“
„Tve prokleti beru na sebe, synu muj,“ odpovedela mu matka. „Jen me poslechni a jdi mi prinest ta kuzlata.“
A tak sel, vzal je a prinesl sve matce, ktera z nich pripravila otcovu oblibenou pochoutku. Potom Rebeka vzala nejlepsi saty sveho starsiho syna Ezaua, ktere mela doma, oblekla je svemu mladsimu synu Jakobovi a ovinula mu ruce i hladkou cast krku kuzlecimi kozkami. Onu pochout- ku i chleb, ktery pripravila, pak dala do rukou svemu synu Jakobovi.
Prisel ke svemu otci a rekl: „Otce!“
A ten rekl: „Ano? Ktery jsi, muj synu?“
„Ja jsem Ezau, tvuj prvorozeny,“ odpovedel Jakob svemu otci. „Udelal
jsem, co jsi mi prikazal. Vstan, prosim, posad se a jez z meho ulovku, abys mi proto s chuti pozehnal.“
Izak ale svemu synovi rekl: „Jak to, ze jsi tak rychle nasel zver, muj synu?“

Genesis
Odpovedel: „Protoze ji ke mne privedl Hospodin, tvuj Buh.“
Izak ale Jakobovi rekl: „Pojd bliz, at na tebe sahnu, muj synu, zda jsi opravdu muj syn Ezau, nebo ne.“
Jakob tedy pristoupil ke svemu otci Izakovi. Ten na nej sahl a rekl: „Hlas je Jakobuv, ale ruce Ezauovy.“ Nepoznal ho, protoze mel ruce chlupate jako jeho bratr Ezau, a tak mu pozehnal. Potom se zeptal: „Jsi opravdu muj syn Ezau?“
„Ano,“ odpovedel Jakob.
Tehdy mu rekl: „Podej mi, at se najim z ulovku sveho syna, abych ti s chuti pozehnal.“ A tak mu podal pokrm a on jedl; prinesl mu take vino a on pil.
Potom ho jeho otec Izak vyzval: „Pojd bliz, synu muj, a polib me.“ Pri- stoupil tedy a polibil ho.
A kdyz Izak ucitil vuni jeho satu, takto mu pozehnal:
„Hle, vune meho syna – jak vune pole,
jemuz Hospodin zehna!
 At Hospodin da ti nebeskou rosu,
urodnou zem,
obili i vino v hojnosti.
 At lide slouzi ti,
at se ti klani narody.
Panem svych bratri bud,
at se ti klani synove matky tve.
At jsou zloreceni, kdo ti zloreci, a pozehnani, kdo ti zehnaji!“a
A vtom, jakmile Izak Jakobovi pozehnal, prave kdyz Jakob vysel od sveho otce Izaka, vratil se jeho bratr Ezau z lovu. Take on pripravil po- choutku a prinesl ji svemu otci se slovy: „Vstan, otce, a jez z ulovku sveho syna, abys mi proto s chuti pozehnal.“
Izak, jeho otec, mu vsak rekl: „Kdo jsi?“
„Ja jsem tvuj syn,“ odpovedel. „Tvuj prvorozeny, Ezau!“
Izak se zhrozil a v nesmirne hruze zvolal: „A kdo je potom ten, ktery
ulovil zverinu a prinesl mi ji? Jeste nez jsi prisel, jsem z toho vseho jedl. Pozehnal jsem mu, a tak bude pozehnan!“
Kdyz Ezau uslysel slova sveho otce, dal se do hrozneho kriku a s nesmir- nou horkosti zadal otce: „Pozehnej mne! Mne take, otce muj!“
Ten vsak odpovedel: „Tvuj bratr prisel se lsti a vzal ti pozehnani.“
Tu zvolal: „Tak proto dostal jmeno Jakob, Podrazak!b Vzdyt me uz dva- krat podrazil: vzal mi prvorozenstvi a hle, ted mi vzal i pozehnani!“ Potom se zeptal: „Copak ti nezbylo zadne pozehnani pro me?“
Izak Ezauovi odpovedel: „Hle, ucinil jsem ho tvym panem a vsechny jeho bratry jsem mu dal za sluzebniky. Opatril jsem ho obilim i vinem. Co bych mohl udelat pro tebe, muj synu?!“
Ezau svemu otci rekl: „Copak mas jen jedno pozehnani, otce? Pozehnej mne! Mne take, otce!“ A Ezau se hlasite rozplakal.
a Gen: b Gen:

 Genesis  Jeho otec Izak mu odpovedel:
„Hle, tvuj pribytek – daleko od urodne zeme,
od nebeske rosy shury.  Budes se zivit svym mecem
a svemu bratru budes slouzit. Jen kdyz se stanes tulakem,
tehdy se zbavis jeho jha.“
Kvuli tomu pozehnani, jez mu jeho otec udelil, pak Ezau Jakoba zacal nenavidet. Tehdy si Ezau v srdci rekl: „Blizi se dny truchleni nad mym ot- cem. Potom sveho bratra Jakoba zabiji!“
A kdyz byla Rebece oznamena slova jejiho starsiho syna Ezaua, ne- chala si zavolat sveho mladsiho syna Jakoba a rekla mu: „Pohled, tvuj bratr Ezau se tesi, ze te zabije! Nyni me tedy, synu muj, poslechni: vstan a utec k memu bratru Labanovi do Charanu. Pobud nejakou chvili u nej, nez pomine zurivost tveho bratra, nez se od tebe odvrati jeho hnev a nez zapomene, cos mu provedl. Potom pro tebe poslu a vyzvednu te odtam- tud. Proc bych mela v jeden den ztratit vas oba?“
Ezauovo zeneni
Rebeka tenkrat rekla Izakovi: „Kvuli tem Chetejkam se mi zprotivil zivot.
Vezme-li si Jakob za zenu nejakou domorodou Chetejku, jako jsou tyto,
proc bych mela zit?“
 Izak si tedy zavolal Jakoba, pozehnal mu a prikazal mu: „Neber si
manzelku z kanaanskych dcer. Vstan a jdi do Padan-aramu, do domu Betuela, otce tve matky, a tam si vyber manzelku z dcer sveho stryce Labana. Kez ti Vsemohouci Buh pozehna, kez te rozplodi a rozmnozi, aby ses stal otcem svazku narodu. Kez ti da pozehnani Abrahamovo, tobe a s tebou tvemu semeni, abys prijal za dedictvi zem sveho putovani, kterou Buh daroval Abrahamovi.“ Tak Izak odeslal Jakoba pryc a ten se vydal do Padan-aramu k Labanovi, synu Aramejce Betuela, bratru Rebeky, matky Jakoba a Ezaua.
Ezau uvidel, ze Izak Jakobovi pozehnal, kdyz ho posilal do Padan- -aramu, aby si odtud vzal manzelku, a ze kdyz mu zehnal, prikazal mu: „Neber si manzelku z kanaanskych dcer,“ a ze Jakob poslechl sveho otce a matku a odesel do Padan-aramu. Ezau take videl, ze jeho otec nelibe snasi kanaanske dcery, a tak sel k Izmaelovi a krome zen, ktere uz mel, si vzal za manzelku Machalat, dceru Abrahamova syna Izmaele, sestru Nebajotovu.
Zebrik do nebe
Jakob odesel z Beer-seby a vydal se k Charanu. Dorazil na jedno misto a zustal tam pres noc, nebot slunce uz zapadlo. Vzal na tom miste jeden z kamenu, polozil si ho pod hlavu a ulehl tam ke spanku. Ve snu pak spatril zebrika sahajici od zeme az k nebi a hle, vystupovali a sestupovali po nem Bozi andele.
a nebo:schodiste(stupnezikkuratu?)


Genesis
Vtom nad nim stanul Hospodin a rekl: „Ja jsem Hospodin, Buh tveho otce Abrahama a Buh Izakuv. Zemi, na niz lezis, dam tobe a tvemu semeni. Tveho semene bude jako prachu zeme a rozmuzes se na zapad i na vy- chod, na sever i na jih. Nadto v tobe a ve tvem semeni dojdou pozehnani vsechny rodiny zeme. Hle, ja jsem s tebou! Budu te chranit, kamkoli pujdes, a znovu te privedu do teto zeme. Neopustim te, dokud nevykonam, co jsem ti rekl.“
Jakob se probudil a zvolal: „Na tomto miste je opravdu Hospodin – a ja jsem to nevedel!“ V posvatne hruze pokracoval: „Jak hrozne je toto misto! Neni to nic jineho nez Bozi dum a toto musi byt nebeska brana!“
Casne rano pak Jakob vstal, vzal kamen, ktery mel pod hlavou, vztycil jej jako pamatnik a polil jeho vrchol olejem. To misto nazval Bet-el, Bozi dum, ackoli se tomu mestu predtim rikalo Luz.
Jakob tehdy slozil tento slib: „Bude-li Buh se mnou, ochrani-li mne na me ceste a da mi chleb k jidlu a saty k oblekani, takze se v pokoji vratim do sveho otcovskeho domu, bude Hospodin mym Bohem. Tento kamen, ktery jsem vztycil jako pamatnik, se stane Bozim domem a ze vseho, co mi das, ti verne oddelim desatek.“
Jakobovo zeneni
Jakob tedy smele vykrocil na cestu a prisel do zeme vychodnich
narodu. Kdyz se rozhledl, spatril v poli studnu. Pobliz lezela tri stada ovci, nebot ta studna slouzila k napajeni stad. V jejim usti vsak lezel veliky kamen. Pastyri ten kamen z usti studny odvalovali, teprve kdyz se tam shromazdila vsechna stada, a tehdy napajeli dobytek. Potom kamen vraceli zpet na jeho misto v usti studny.
Jakob se jich zeptal: „Odkud jste, bratri?“
„Z Charanu,“ odpovedeli.
„A znate Labana, syna Nachorova?“ zeptal se jich.
„Zname,“ odpovedeli.
Zeptal se jich: „Dari se mu dobre?“
„Ano,“ odpovedeli. „Podivej, jeho dcera Rachel prave prichazi s ovcemi.“ Na to jim rekl: „Do vecera je jeste daleko; ted prece neni cas shanet do-
bytek. Napojte ovce a jdete jeste past.“
„To nejde,“ odpovedeli. „Budeme moci napojit ovce, teprve az se shro-
mazdi vsechna stada a odvali se kamen z usti studny.“
A zatimco s nimi mluvil, prisla Rachel se stadem sveho otce. Byla totiz
pastyrka. Kdyz Jakob spatril Rachel, dceru sveho stryce Labana, a jeho stado, pristoupil, odvalil kamen z otvoru studny a dal stadu sveho stryce Labana napit. Nato Rachel polibil a hlasite se rozplakal. A kdyz ji rekl, ze je pribuzny jejiho otce, ze je Rebecin syn, bezela to povedet svemu otci.
Jakmile Laban uslysel zpravu o svem synovci Jakobovi, rozbehl se mu na- proti. Objal ho, polibil a privedl ho do sveho domu. Kdyz pak Jakob Labanovi vypravel o vsem, co se stalo, Laban mu rekl: „Opravdu jsi ma krev a telo!“
Kdyz pak u nej Jakob zustal uz cely mesic, Laban mu rekl: „I kdyz jsi muj pribuzny, nebudes prece u me slouzit zadarmo. Rekni mi, co chces za odmenu.“


 Genesis
(Onen Laban mel dve dcery: starsi se jmenovala Lea a mladsi Rachel. Lea mela mekke oci, ale Rachel byla napadne krasna, prekrasna divka.) Jakob si zamiloval Rachel, a tak rekl: „Budu ti slouzit sedm let za tvou mladsi dceru Rachel.“
Laban odpovedel: „Dam ti ji radeji nez komukoli jinemu. Zustan u me.“ A tak Jakob slouzil za Rachel sedm let a zdalo se mu to jako pouha chvile, protoze ji miloval.
Potom Jakob Labanovi rekl: „Muj cas se naplnil. Dej mi mou zenu, chci byt s ni.“
Laban tedy shromazdil vsechny mistni muze a vystrojil hostinu. Vecer pak vzal svou dceru Leu, privedl ji k Jakobovi a ten s ni spal. (A Laban ten- krat sve dceri Lee daroval svou otrokyni Zilpu jako devecku.)
Prislo rano a hle – byla to Lea! „Cos mi to udelal?“ ptal se Jakob Labana. „Copak jsem ti neslouzil za Rachel? Proc jsi me obelstil?“
„V nasem kraji neni zvykem vdavat mladsi drive nez prvorozenou,“ odpovedel mu Laban. „Az s ni stravis svatebni tyden, dame ti i tu dru- hou – za to, ze mi budes slouzit dalsich sedm let.“
Jakob tedy souhlasil. Stravil svatebni tyden s Leou a Laban mu pak dal za zenu svoji dceru Rachel. (Take ji Laban daroval devecku – svou otro- kyni Bilhu.) Jakob tedy spal i s Rachel. Miloval ji ovsem vice nez Leu. Slouzil pak u Labana jeste dalsich sedm let.
Jakobovy deti
Kdyz Hospodin videl, ze Lea je nemilovana, otevrel jeji luno. Rachel vsak byla neplodna. Lea pocala a porodila syna. Dala mu jmeno Ruben
a
(Hledte, syn!), nebot rekla: „Hospodin pohledl na me trapeni. muj manzel bude milovat.“
Ted uz me
Potom pocala znovu, a kdyz porodila syna, rekla: „Hospodin slysel, ze jsem nemilovana, a tak mi dal i tohoto.“ Dala mu tedy jmeno Simeon, Vyslyseni.
Potom pocala znovu, a kdyz porodila syna, rekla: „Tentokrat se ke mne muj muz pripoji – vzdyt jsem mu porodila tri syny!“ A proto dostal jmeno Levi, Spojeni.
Potom pocala znovu, a kdyz porodila syna, rekla: „Ted budu chvalit Hospodina!“ Proto mu dala jmeno Juda, Chvala. Tehdy prestala rodit. Kdyz Rachel videla, ze Jakobovi nerodi deti, zavidela sve sestre
a rekla Jakobovi: „Dej mi syny, nebo umru!“
Jakob se vsak na Rachel rozhneval: „Mas me snad za Boha, ktery ti ne-
dopral plod zivota?“
„Zde je ma devecka Bilha,“ rekla mu. „Spi s ni, at rodi na muj klin. Tak
ziskam syny skrze ni.“
A tak mu dala svou otrokyni Bilhu za zenu. Jakob s ni spal a Bilha
pocala a porodila mu syna. Tehdy Rachel rekla: „Buh mne rozsoudil – vyslysel muj hlas a dal mi syna!“ Proto mu dala jmeno Dan, Soudce.
Rachelina otrokyne Bilha pak pocala znovu a porodila Jakobovi dru- heho syna. Tehdy Rachel rekla: „Vedla jsem se sestrou Bozi boje a zvitezila jsem!“ A tak mu dala jmeno Neftali, Muj boj.
a Ruben zni v hebr. podobne jako Pohledl na me trapeni.

Genesis   Kdyz Lea videla, ze prestala rodit, vzala svou otrokyni Zilpu a dala ji Ja-
kobovi za zenu. Jeji otrokyne Zilpa potom Jakobovi porodila syna. Lea
a
rekla: „To je pro me blaho! Zeny mi budou blahoprat!“ Dala mu tedy jmeno Aser, Blazeny.
Jednou, v dobe psenicne sklizne, vysel Ruben na pole, nalezl milostna jablicka mandragory a prinesl je sve matce Lee. Rachel tehdy Lee rekla: „Dej mi prosim trochu tech milostnych jablicek, co nasel tvuj syn.“
Ta ji vsak odpovedela: „Nestaci, zes mi vzala manzela? Ted mi chces vzit jeste milostna jablicka, ktera mam od syna?“
„Tak dobre,“ odvetila Rachel. „Necham ho dnes v noci spat s tebou vyme- nou za milostna jablicka od tveho syna.“
Kdyz se pak Jakob vecer vracel z pole, vysla mu Lea naproti se slovy: „Musis spat se mnou! Dostala jsem te odmenou za mandragoru od sveho syna.“ A tak te noci spal s ni.
A Buh Leu vyslysel: pocala a porodila Jakobovi pateho syna. Tehdy rekla: „Buh me odmenil za to, ze jsem svemu muzi dala svou otrokyni!“ A tak mu dala jmeno Isachar, Odmena.
Potom Lea pocala znovu a porodila Jakobovi sesteho syna. Tehdy rekla: „Buh mne obdaril vzacnym darem! Konecne me muj manzel bude mit v ucte, vzdyt jsem mu porodila sest synu!“ Dala mu tedy jmeno Zabu- lon, Ucta.
Potom porodila dceru a dala ji jmeno Dina, Spravedlnost.
Buh vsak pamatoval i na Rachel; vyslysel ji a otevrel jeji luno. Pocala tedy, a kdyz porodila syna, rekla: „Buh me zbavil me hanby!“ A tak mu dala jmeno Josef, Pridavek, nebot rekla: „Kez mi Hospodin prida dalsiho syna!“
Jakobovo zbohatnuti
Kdyz Rachel Jakobovi porodila Josefa, rekl Jakob Labanovi: „Propust me, at se vratim domu do sve zeme. Dej mi me zeny a me deti, za nez jsem ti slouzil, a nech me odejit. Vis prece, jakou sluzbu jsem ti odvedl.“
Laban mu odpovedel: „Laskave prosim, zustan se mnou. Zjistil jsem, ze mi Hospodin kvuli tobe pozehnal.“ A dodal: „Dam ti odmenu, o jakou si reknes.“
Jakob mu na to odpovedel: „Sam vis, jak jsem ti slouzil a jak se tvemu dobytku se mnou darilo. To malo, co jsi mel, nez jsem prisel, se nesmirne rozrostlo, protoze ti po mem prichodu Hospodin pozehnal. Kdy se uz budu moci starat take o svuj vlastni dum?“
Laban rekl: „Co ti mam dat?“
„Nedavej mi nic,“ odpovedel Jakob. „Budu znovu past a strezit tva stada, udelas-li pro me toto: Projdu dnes vsechen tvuj dobytek a vyradim z nej kazde skvrnite a strakate mlade, kazde nacernale jehne a kazde strakate a skvrnite kuzle. To bude ma odmena. Ma poctivost se v budoucnu pro- kaze takto: Az prijdes prehlednout mou odmenu, at se mi kazde kuzle, jez nebude skvrnite nebo strakate, a kazde jehne, jez nebude nacernale, pocita za kradez.“
rekla: „Prislo me stesti!“ a dala mu jmeno Gad, Stesti.
A kdyz Leina otrokyne Zilpa porodila Jakobovi druheho syna, Lea
a jmenoGadmuzetakeznamenatMnozstvi,Horda(vizGen:)

 Genesis
Laban tedy rekl: „Dobra, at je po tvem.“ Jeste tehoz dne vsak vyradil pruhovane a strakate kozly, vsechny skvrnite a strakate kozy, vsechno, co melo bile skvrny, i vsechna nacernala jehnata, sveril je do rukou svych synu a vzdalil se od Jakoba na tri dny cesty daleko. A tak Jakob pasl zby- tek Labanova dobytka.
Jakob si tenkrat vzal cerstve topolove, mandlonove a platanove pruty, oloupal z nich prouzky kury, a tak odkryl bile jadro prutu. Potom ty olou- pane pruty kladl pred dobytek do zlabu, totiz do koryt na vodu, k nimz zvi- rata prichazela pit a kde se parila. Zvirata, jez se parila pred temi pruty pak vrhala pruhovana, skvrnita a strakata mladata. Jakob ta jehnata oddeloval a v Labanove stade obracel dobytek smerem k pruhovanym i vsem nacernalym kusum. Tak si Jakob poridil sva vlastni stada a ta ne- stavel k Labanovym zviratum. A kdykoli se parily statne kusy, Jakob jim pred oci do zlabu kladl ty pruty, aby se parily pred pruty. Kdyz vsak byla zvirata neduziva, pruty nekladl. A tak byl Labanuv dobytek neduzivy, ale Jakobuv statny. Takto se ten muz nesmirne rozmohl, takze mel mnozstvi stad, otrokyn, otroku, velbloudu i oslu.
Utek od Labana
Jednou Jakob zaslechl, jak Labanovi synove rikaji: „Jakob obral naseho otce o vsechno! Vsechno to bohatstvi si poridil na ukor naseho otce!“ A kdyz se Jakob podival na Labana, videl, ze uz mu neni
naklonen jako drive.
Tehdy Hospodin Jakobovi rekl: „Vrat se do zeme svych otcu a ke svemu
pribuzenstvu, a ja budu s tebou.“
Jakob si tedy nechal zavolat Rachel a Leu na pole ke svemu stadu a rekl
jim: „Vidim na vasem otci, ze uz mi neni naklonen jako drive. Buh meho otce vsak je se mnou. Samy vite, ze jsem vasemu otci slouzil ze vsech sil, ale vas otec me sidil. Desetkrat zmenil mou odmenu, ale Buh mu nedo- volil, aby mi ublizil. Kdyz rekl: ‚Dostanes za odmenu, co bude skvrnite,‘ vsechen dobytek vrhal skvrnita mladata. Kdyz rekl: ‚Dostanes za odmenu, co bude pruhovane,‘ vrhal vsechen dobytek pruhovana mladata. Tak Buh odebral stado vasemu otci a dal je mne.
Jednou, v dobe pareni dobytka, jsem ve snu pozvedl oci a uvidel berany pripoustene ke stadu. Byli pruhovani, skvrniti a strakati. Tehdy me v tom snu oslovil Bozi andel: ‚Jakobe!‘ A kdyz jsem odpovedel: ‚Zde jsem,‘ rekl: ‚Pozvedni oci a pohled: Vsichni berani pripousteni ke stadu jsou pruho- vani, skvrniti a strakati, nebot jsem videl vse, co ti Laban dela. Ja jsem Buh Bet-elu, kde jsi pomazal pamatny kamen a kde jsi mi slozil slib. Nyni vstan, odejdi z teto zeme a vrat se do sve vlasti.‘“
Rachel a Lea mu odpovedely: „Copak mame v dome naseho otce jeste nejaky podil nebo dedictvi? Copak nas nema za cizi? Vzdyt nas prodal a vsechny penize shrabl! Vsechno bohatstvi, ktere Buh vytrhl z rukou naseho otce, je proto nase a nasich deti! Udelej, cokoli ti Buh rekl.“
A tak Jakob vstal, nalozil sve deti a zeny na velbloudy a shromazdil vsechna sva stada. Se vsim majetkem, jehoz nabyl, s dobytkem vlastniho chovu, ktery ziskal v Padan-aramu, se vydal ke svemu otci Izakovi do kanaanske zeme.

Genesis
(Kdyz predtim Laban odesel strihat sve stado, Rachel svemu otci ukradla jeho domaci buzky.) Jakob opustil Aramejce Labana pokradmu, vubec mu neoznamil, ze odchazi. Utekl se vsim, co mel; vstal, prekrocil reku Eufrat a vydal se smerem ke gileadskym horam.
Mohyla svedectvi
Laban se o Jakobove uteku dozvedel az tretiho dne. Vzal tedy s sebou sve druhy a hnal se za nim sedm dni, nez ho dostihl v gileadskych horach. Te noci vsak Aramejce Labana navstivil ve snu Buh a rekl mu: „Neodva- zuj se Jakobovi neco vytykat!“
Laban tedy Jakoba dostihl. (Jakob si v tom pohori postavil stan a i La- ban se svymi druhy se utaborili v gileadskych horach.) Laban Jakobovi rekl: „Cos to udelal? Odkradl ses ode me a odvedl me dcery, jako bys je zajal mecem! Proc jsi tajne utekl? Zmizels pokradmu a nic jsi mi nerekl! Vyprovodil bych te s veselim a pisnemi, s tamburinou a citerou. Nene- chal jsi me ani polibit me syny a dcery – zachoval ses jako hlupak! Mohl jsem vam byval ublizit, ale Buh vaseho otce ke mne minule noci promluvil a rekl: ‚Neodvazuj se Jakobovi neco vytykat!‘ Takze ty jsi musel odejit, protoze ses roztouzil po otcovskem dome. Proc jsi ale ukradl me bohy?!“
Jakob Labanovi odpovedel: „Utekl jsem, protoze jsem se bal; myslel jsem si, ze bys mi chtel sve dcery vzit nasilim. Jestli ale u nekoho najdes sve bohy, at zemre! Prohledej me veci pred nasimi druhy a vezmi si, co ti patri.“ (Jakob totiz nevedel, ze je Rachel ukradla.)
Laban tedy sel do Jakobova stanu, do stanu Ley i do stanu obou devecek, ale nic nenasel. Vysel tedy z Leina stanu a sel do stanu Rachel. Rachel mezitim ty buzky strcila pod velbloudi sedlo a posadila se na ne. Laban prohledal cely stan, ale nic nenasel.
Rachel svemu otci rekla: „Nehnevej se, muj pane, ze pred tebou ne- mohu vstat. Mam mesicky.“ A tak hledal, ale buzky nenasel.
Tehdy se Jakob rozhneval a zacal Labana hubovat. Rekl mu: „Cim jsem se provinil? Co jsem spachal, ze me tak zurive stihas? Prostaral jsi vsechny me veci, a cos nasel z celeho sveho domu? Poloz to zde pred me i sve druhy, at nas dva rozsoudi!
Byl jsem u tebe celych dvacet let. Tve ovce ani kozy nikdy nepotratily. Berany z tveho stada jsem nejedl. Co roztrhaly selmy, jsem ti neprinasel, ale sam jsem nahrazoval skodu. Vymahal jsi ode mne, co bylo ukradeno ve dne i co bylo ukradeno v noci. Ve dne me stravoval zar a v noci mraz, az mi i spanek zmizel z oci. Tak mi bylo ve tvem dome onech dvacet let. Ctrnact let jsem ti slouzil za tve dve dcery a sest let za tvuj dobytek, ale ty jsi mou odmenu desetkrat zmenil. Kdyby Buh meho otce, Buh Abraha- muv a Strach Izakuv, nebyl se mnou, urcite bys me ted propustil s prazd- nou! Buh ale videl me trapeni a drinu mych rukou a minulou noc vyrkl svuj soud.“
Laban na to Jakobovi odpovedel: „Tyto dcery jsou me dcery, tyto deti jsou me deti a tento dobytek je muj dobytek. Vsechno, co vidis, je moje. Co bych ale dnes neudelal pro sve dcery a pro deti, jez se jim narodily? Proto nyni pojd, vstupme do smlouvy – ja a ty – at je to pro mne a pro tebe svedectvim.“

 Genesis
Jakob tedy vzal kamen a vztycil jej jako pamatnik. Potom rekl svym druhum: „Nasbirejte kameni!“ A tak nanosili kameni, vytvorili mohylu a na te mohyle pojedli. Laban ji pojmenoval aramejsky Jegar-sahaduta, Mohyla svedectvi, a Jakob ji dal stejne jmeno hebrejsky, totiz Gal-ed.
Laban rekl: „Tato mohyla at je ode dneska mym i tvym svedkem.“ A proto dostala jmeno Gal-ed, Mohyla svedectvi, a take Micpa, Straz, nebot rekl: „Az se rozejdeme, at Hospodin nade mnou i tebou drzi straz. Budes-li mym dceram ublizovat nebo vezmes-li si krome mych dcer dalsi zeny – ackoli s nami neni zadny clovek, hle, Buh je mym i tvym svedkem!“
Laban Jakobovi jeste rekl: „Pohled na tuto mohylu a pohled na ten pamatny kamen, ktery jsem mezi sebou a tebou umistil. Tato mohyla i ten pamatnik jsou svedky, ze se k tobe nepriblizim za tuto mohylu a ze ani ty se ke mne za tuto mohylu a za tento pamatnik nepriblizis se zlym umyslem. Buh Abrahamuv a Buh Nachoruv, Buh jejich otce necht je nasim soudcem!“
Jakob tedy prisahal pri Strachu sveho otce Izaka. Potom na one hore obetoval dobytce a svolal sve druhy, aby hodovali. A tak hodovali a zustali na te hore celou noc.
Dvoji tabor
 Casne rano Laban vstal, polibil sve vnuky i dcery a pozehnal jim. Potom odesel a vratil se domu.
Take Jakob odesel svou cestou a vtom se s nim setkali Bozi andele. Jak- mile je Jakob uvidel, zvolal: „To je Bozi tabor!“ A tak to misto nazval Ma- chanajim, Dvoji tabor.
Jakob pak pred sebou vypravil posly do zeme Seir, na edomskou planinu, ke svemu bratru Ezauovi a prikazal jim: „Povezte memu panu Ezauovi: ‚Toto pravi tvuj sluzebnik Jakob: Pobyval jsem u Labana; tam jsem se az dosud zdrzoval. Mam voly, osly, brav, otroky i otrokyne a vypravil jsem posly, abych se ohlasil svemu panu, doufaje ve tvou laskavost.‘“
Poslove se pak vratili k Jakobovi se slovy: „Sli jsme k tvemu bratru Ezau- ovi, ale uz ti jde naproti a je s nim ctyri sta muzu!“
Na Jakoba padl veliky strach a uzkost. Rozdelil sve lidi, brav, skot i vel- bloudy do dvou taboru, nebot si pomyslel: „Prijde-li Ezau k jednomu ta- boru a pobije ho, bude se ten druhy tabor moci zachranit.“
Jakob zvolal: „Boze meho otce Abrahama, Boze meho otce Izaka, Hos- podine, ktery jsi mi rekl: ‚Vrat se do sve zeme a ke svemu pribuzenstvu, a ja zpusobim, aby se ti vedlo dobre,‘a nejsem hoden vseho milosrden- stvi a vernosti, kterou jsi svemu sluzebniku prokazal – vzdyt jsem tento Jordan prekrocil pouze s holi, a ted jsou ze mne dva tabory! Vytrhni me prosim z ruky meho bratra, z ruky Ezaua, nebot se bojim, ze prijde a pobije me i matky s detmi. Rekl jsi prece: ‚Jiste zpusobim, aby se ti vedlo dobre, a ucinim, ze tveho semene bude jako morskeho pisku, nespocetneho pro sve mnozstvi.‘“b
A kdyz na tom miste stravil noc, vybral z toho, co ziskal, dar pro sveho bratra Ezaua:  koz a  kozlu,  ovci a  beranu,  kojicich vel- bloudic s mladaty,  krav a  byku,  oslic a  oslu. Sveril je svym
a Gen:, b Gen:–

Genesis
sluzebnikum, kazde stado zvlast, a rekl jim: „Jdete prede mnou a mezi jed- notlivymi stady nechte odstup.“
Tomu vepredu porucil: „Kdyz se s tebou setka muj bratr Ezau a zepta se te: ‚Komu patris a kam jdes? A ci je to stado pred tebou?‘ odpovis: ‚Tveho sluzebnika Jakoba. Posila to jako dar memu panu Ezauovi a hle, sam jde za nami.‘“
Take druhemu, tretimu i vsem ostatnim, kteri hnali ta stada, prikazal: „Takovym zpusobem mluvte k Ezauovi, az ho najdete: ‚Hle, tvuj sluzeb- nik Jakob jde za nami.‘“ (Pomyslel si totiz: „Usmirim ho darem, ktery me predchazi. Kdyz se s nim potom setkam, snad me prijme.“) A tak sel dar pred nim a on zustal na noc v tabore.
Tve jmeno bude Izrael
V noci pak vstal a vzal sve dve zeny, sve dve otrokyne a svych jedenact synu a prebrodil potok Jabok. Vzal je a prevedl je pres potok; prevedl vsechno, co mel. Tehdy Jakob zustal sam.
Nekdo s nim ale zapasil, az dokud nezacalo svitat. Kdyz videl, ze ho ne- premuze, uderil ho do kycelniho kloubu, takze se Jakobovi pri tom zapasu vymkl kycel. Tehdy rekl: „Pust me, zacina svitat!“
„Nepustim te, dokud mi nepozehnas!“ odpovedel Jakob. „Jak se jmenujes?“ zeptal se ho.
a
Na to mu rekl: „Tve jmeno uz nebude znit Jakob, ale Izrael, Bozi bojov- nik, nebot jsi zapasil s Bohem i s lidmi a zvitezil jsi!“
Jakob ho zadal: „Povez mi prosim sve jmeno.“
On vsak odpovedel: „Proc se me ptas na jmeno?“ A pozehnal mu tam. Jakob pak to misto nazval Penuel, Bozi tvar, nebot rekl: „Videl jsem
Boha tvari v tvar a byl jsem zachranen!“
A kdyz minul Penuel, zazarilo mu slunce; a kulhal kvuli te kycli. (Proto
synove Izraele az do dnesniho dne nejedi sedaci slachu u kycelniho kloubu, protoze Jakoba uderil do kycelniho kloubu u sedaci slachy.)
Setkani s Ezauem
 Kdyz potom Jakob pozvedl oci, hle, spatril prichazet Ezaua a s nim ctyri sta muzu. Rozdelil tedy deti mezi Leu, Rachel a ty dve otro- kyne a postavil otrokyne s jejich detmi dopredu, Leu s jejimi detmi za ne a Rachel s Josefem dozadu. Sam pak sel pred nimi a sedmkrat se poklonil
az k zemi, nez dosel ke svemu bratru.
Ezau mu vybehl naproti, objal ho, padl mu kolem krku a libal ho. Oba
plakali. Kdyz potom pozvedl oci, spatril zeny s detmi a rekl: „Kdo je to s tebou?“
Jakob odpovedel: „To jsou deti, kterymi Buh obdaroval tveho sluzebnika.“
Mezitim se priblizily otrokyne se svymi detmi a poklonily se. Potom se priblizila take Lea se svymi detmi a poklonily se. Nakonec se priblizili Josef a Rachel a i oni se poklonili.
Ezau se zeptal: „K cemu je cely ten pruvod, ktery jsem potkal?“ On odpovedel: „Chtel jsem si te priznive naklonit, muj pane.“ Ezau rekl: „Mam dostatek, bratre, nech si, co ti patri.“
„Jakob,“ odpovedel.
a Gen :; :

 Genesis
Jakob vsak odpovedel: „Prosim, nikoli! Prijmi laskave ode me tento dar. Kdyz vidim tvou tvar, je privetiva jako tvar Bozi. Prijmi prosim z meho pozehnani, co jsem ti prinesl, nebot Buh ke mne byl milostivy a mam vseho dostatek.“ A nalehal na nej, az Ezau prijal.
Ten potom rekl: „Vydejme se na cestu, pujdu s tebou.“
Jakob mu vsak odpovedel: „Muj pan vi, ze tu jsou male deti. Navic mam s sebou brezi ovce a kravy; budou-li hnany po cely den, vsechen doby- tek pomre. Necht prosim muj pan jde pred svym sluzebnikem napred. Ja pak budu pokracovat zvolna, jak bude moci stacit stado, ktere mam pred sebou, a jak budou moci stacit deti, dokud nedojdu ke svemu panu do Seiru.“
Ezau rekl: „Necham tedy s tebou nektere ze svych lidi.“
Jakob vsak odpovedel: „K cemu to, muj pane? Kez mi jen zachovas svou prizen.“
A tak se Ezau tehoz dne vratil svou cestou do Seiru, zatimco Jakob se vydal k Sukotu. Tam si postavil dum a pro svuj dobytek zhotovil pri- stresky. Proto se to misto jmenuje Sukot, Pristresky.
Dina mezi Sechemskymi
Jakob pak na ceste z Padan-aramu pokojne dorazil do mesta Sechem v kanaanske zemi a utaboril se pred mestem. Dil pole, na nemz vzty- cil svuj stan, koupil od synu Sechemova otce Chamora za sto stribrnych. Postavil tam oltar a nazval ho „Buh je Bohem Izraele.“
 Dina, dcera, kterou Jakobovi porodila Lea, si jednou vysla navstivit
domorode divky. Kdyz ji uvidel knize te zeme, Sechem, syn Hivejce Chamora, zmocnil se ji a spal s ni – znasilnil ji. Prilnul ale k Jakobove dceri Dine celou dusi, zamiloval si ji a mluvil s ni laskave. Potom Sechem premlouval sveho otce Chamora: „Vezmi mi tu divenku za zenu!“
Kdyz Jakob uslysel, ze Sechem poskvrnil jeho dceru Dinu, jeho synove byli prave se stadem na poli. Az do jejich prichodu tedy mlcel.
Sechemuv otec Chamor se mezitim vypravil k Jakobovi, aby s nim pro- mluvil. Vtom prisli Jakobovi synove z pole, a kdyz to uslyseli, zasahlo je to tak, ze se velmi rozlitili. Spachal prece v Izraeli hanebnost, kdyz spal s Jakobovou dcerou – to se prece nesmi!
Chamor s nimi zacal vyjednavat: „Muj syn Sechem prahne po vasi dceri celou dusi; dejte mu ji, prosim, za zenu. Spriznete se s nami – davejte nam sve dcery a berte si nase. Kdyz budete bydlet u nas, bude cela zeme pred vami. Bydlete v ni, obchodujte a mejte ji za svou!“
Sechem pak jejimu otci a jejim bratrum rekl: „Moc vas prosim; dam vam, cokoli si reknete! Ulozte mi vysoke veno a mnoho daru a ja dam, kolik mi reknete, jen mi tu divku dejte za zenu!“
Jakobovi synove odpovedeli Sechemovi a Chamorovi lstive, nebot po- skvrnil jejich sestru Dinu. Rekli jim: „Nic takoveho nemuzeme udelat. Dat svou sestru neobrezanemu muzi – to by pro nas byla hanba! Vyhovime vam, jen kdyz budete jako my. At se kazdy z vas, kdo je muzskeho pohlavi, da obrezat. Pak vam budeme davat sve dcery a brat si vase, budeme bydlet s vami a budeme jeden lid. Pokud nas vsak neposlechnete a neobrezete se, vezmeme si svou dceru a odejdeme.“


Genesis
Jejich slova se Chamorovi i jeho synu Sechemovi zalibila a ten mladenec nevahal tu vec vykonat, nebot po Jakobove dceri velmi touzil. (Sechem byl z cele rodiny sveho otce ten nejvazenejsi.) Chamor a jeho syn Sechem tedy prisli k brane sveho mesta a promluvili k tamnim mestanum: „Tito muzi se k nam chovaji pokojne. At tedy bydli v teto zemi a obchoduji v ni. Hle, zeme je prece dost prostorna i pro ne; berme si tedy jejich dcery za zeny a sve dcery davejme jim. Vyhovi nam ovsem a budou s nami bydlet jako jeden lid jen s touto podminkou: kazdy z nas, kdo je muzskeho pohlavi, se musi dat obrezat, jako jsou obrezani oni. Nebudou snad potom jejich stada, jejich majetek a vsechna jejich zvirata nase? Vyhovme jim tedy, at bydli u nas!“
A tak vsichni, kdo vychazeli z brany jeho mesta, poslechli Chamora i jeho syna Sechema a dali se obrezat: kazdy, kdo byl muzskeho pohlavi, kazdy, kdo vychazel z brany toho mesta.
Tretiho dne, kdyz meli nejvetsi bolesti, se dva Jakobovi synove, Dinini bratri Simeon a Levi, chopili kazdy sveho mece, v bezpeci vesli do mesta a pobili vsechny, kdo byli muzskeho pohlavi. Take Chamora a jeho syna Sechema zabili ostrim mece. Vzali Dinu z Sechemova domu a odesli. Ja- kobovi synove pak prisli k pobitym a vyplenili mesto, kde byla poskvrnena jejich sestra. Vzali jejich brav, skot i osly, cokoli bylo ve meste i na poli – vsechno jejich bohatstvi. Vsechny jejich deti a zeny zajali a vse, co bylo v domech, vyplenili.
Jakob pak Simeonovi a Levimu vycetl: „Privedli jste me do nestesti! Zos- klivili jste me obyvatelum zeme, Kanaancum i Perizejcum. Mam jen hrstku muzu; spoji-li se proti mne, zabiji me a budu vyhlazen – ja i muj dum!“
Oni vsak rekli: „To mel s nasi sestrou zachazet jako s nevestkou?“
Navrat domu
 Potom Buh Jakobovi rekl: „Vstan a vydej se vzhuru do Bet-elu. Bydli tam a postav tam oltar Bohu, jenz se ti ukazal, kdyz jsi utikal pred
svym bratrem Ezauem.“
Jakob tedy rekl sve rodine a vsem, kdo byli s nim: „Zbavte se cizich bohu,
jez mate u sebe, ocistete se a prevlecte si saty! Potom vstanme a pojdme vzhuru do Bet-elu. Tam postavim oltar Bohu, jenz me vyslysel v den me uzkosti a byl se mnou na ceste, kterou jsem sel.“ Odevzdali tedy Jakobovi vsechny cizi bohy, ktere meli pri sobe, i nausnice, jez nosili v usich, a Jakob je zakopal pod tim dubem, ktery stal u Sechemu.
Potom tahli dal. Bozi hruza padla na mesta kolem nich, a tak Jakobovi synove nebyli pronasledovani. Jakob tenkrat prisel do Luzu (to jest do Bet-elu) v kanaanske zemi – on i vsichni, kdo byli s nim – a postavil tam oltar. Nazval to misto El-betel, Buh Bet-elu, nebot tam se mu ukazal Buh, kdyz utikal pred svym bratrem.
Tehdy zemrela Rebecina chuva Debora a byla pochovana pod onim dubem u Bet-elu. Proto se mu rika Alon-bachut, Dub narku.
Jakobovi se na jeho ceste z Padan-aramu znovu ukazal Buh a pozehnal mu. Buh mu rekl: „Jmenujes se Jakob; tve jmeno vsak uz nebude znit Jakob, ale budes se jmenovat Izrael.“a A tak se mu rika Izrael.
a Gen:–

 Genesis
Buh mu rekl: „Ja jsem Vsemohouci Buh. Plod se a mnoz se, a bude z tebe narod, dokonce svazek narodu; i kralove vyjdou z tvych beder. Zem, kte- rou jsem dal Abrahamovi a Izakovi, dam tobe; i tvemu budoucimu semeni dam tuto zem.“ Na miste, kde k nemu mluvil, se pak od nej Buh vznesl.
Jakob tedy na miste, kde k nemu mluvil, postavil pamatnik, totiz ka- menny sloup, vykonal na nem ulitbu a polil jej olejem. Jakob to misto, kde k nemu Buh mluvil, nazval Bet-el, Bozi dum.
Potom z Bet-elu tahli dal. Kdyz uz byli nedaleko Efraty, zacala Rachel rodit a mela tezky porod. V nejtezsi chvili ji porodni baba rekla: „Neboj se, i tentokrat budes mit syna!“ A kdyz ji opoustel zivot (nebot umirala), dala diteti jmeno Ben-oni, Syn me bolesti. Jeho otec ho vsak pojmenoval Benjamin, Syn pravice.
Rachel zemrela a byla pohrbena na ceste k Efrate (coz je Betlem). Ja- kob pak nad jejim hrobem postavil pamatny kamen (a ten sloup je na hrobe Rachel az dodnes).
Izrael tahl dal a vztycil svuj stan za Migdal-ederem. A kdyz se Izrael zdrzoval v tom kraji, stalo se, ze Ruben sel a spal s Bilhou, druzkou sveho otce, a Izrael se o tom doslechl.
Jakob mel dvanact synu. Synove Ley:
Ruben, Jakobuv prvorozeny,
Simeon, Levi, Juda, Isachar a Zabulon. Synove Rachel:
Josef a Benjamin.
Synove Bilhy, Racheliny otrokyne:
Dan a Neftali.
Synove Zilpy, Leiny otrokyne:
Gad a Aser.
To jsou Jakobovi synove, kteri se mu narodili v Padan-aramu.
Tak prisel Jakob ke svemu otci Izakovi do Mamre v Kiriat-arbe (coz je Hebron), kde pobyval Abraham i Izak. Izak se dozil  let. Star a spo- kojen se zivotem pak Izak vydechl naposled a byl pripojen ke svemu lidu. Pochovali ho jeho synove Ezau a Jakob.
Ezauovo potomstvo
 Toto je Ezauuv (totiz Edomuv) rod.
Ezau si vzal manzelky z kanaanskych dcer: Adu, dceru Chetejce Elona, Oholibamu, dceru Anovu, vnucku Hivejce Cibeona, a Izmaelovu dceru Basematu, sestru Nebajotovu.
Ada Ezauovi porodila Elifaze. Basemat porodila Reuele. Oholibama porodila Jeuse, Jalama a Koracha. Toto jsou Ezauovi synove, kteri se mu narodili v kanaanske zemi.
Ezau pak vzal sve zeny, sve syny a dcery a vsechny, kdo zili v jeho dome, svuj dobytek a vsechna sva zvirata – vsechen svuj majetek, jehoz nabyl v kanaanske zemi, a odesel do zeme Seir, daleko od sveho bratra Jakoba.


Genesis
Jejich majetek byl totiz vetsi, nez aby mohli bydlet spolu, a zem jejich putovani jim nemohla kvuli jejich stadum stacit. Ezau se tedy usadil v pohori Seir (a ten Ezau je Edom).
Toto je rod Ezaua, otce Edomcu v pohori Seir. Toto jsou jmena Ezauovych synu:
Elifaz, syn Ezauovy manzelky Ady, a Reuel, syn Ezauovy manzelky
Basematy. Synove Elifazovi:
Teman, Omar, Sefo, Gatam a Kenaz. (Ezauuv syn Elifaz mel take druzku Timnu, ktera Elifazovi porodila Amaleka.) To jsou potomci Ezauovy manzelky Ady.
Synove Reuelovi:
Nachat, Zerach, Sama a Miza. To jsou potomci Ezauovy manzelky Basematy.
Synove, jez Ezauovi porodila jeho manzelka Oholibama, dcera Anova, vnucka Cibeonova:
Jeus, Jalam a Korach.
Toto jsou kmeny Ezauovych synu. Synove Elifaze, Ezauova prvorozeneho:
kmen Teman, kmen Omar, kmen Sefo, kmen Kenaz, kmen Korach, kmen Gatam a kmen Amalek. To jsou kmeny vzesle z Elifaze v edom-
ske zemi. Jsou to potomci Ady. Synove Ezauova syna Reuele:
kmen Nachat, kmen Zerach, kmen Sama a kmen Miza. To jsou kmeny vzesle z Reuele v edomske zemi. Jsou to potomci Ezauovy manzelky
Basematy.
Synove Ezauovy manzelky Oholibamy:
kmen Jeus, kmen Jalam a kmen Korach. To jsou kmeny vzesle z Ezau- ovy manzelky Oholibamy, dcery Anovy.
To jsou synove Ezaua (jenz je Edom) a jejich kmeny.
Toto jsou synove Chorejce Seira, domorodcu v te zemi:
Lotan, Sobal, Cibeon, Ana, Dison, Ecer a Disan. To jsou kmeny Chorejcu, Seirovi synove v edomske zemi.
Synove Lotanovi:
Chori a Hemam. Lotanova sestra byla Timna.
Synove Sobalovi:
Alvan, Manachat, Ebal, Sefo a Onam.
Synove Cibeonovi:
Aja a Ana (to je ten Ana, ktery nasel na pousti horke prameny, kdyz pasl osly sveho otce Cibeona).
Deti Anovy:
Dison a Oholibama, Anova dcera.
Synove Disonovi:
Chemdan, Esban, Jitran a Keran.
Synove Ecerovi:
Bilhan, Zavan a Akan.

 Genesis
Synove Disanovi: Uc a Aran.
Toto jsou kmeny Chorejcu:
kmen Lotan, kmen Sobal, kmen Cibeon, kmen Ana, kmen Dison, kmen Ecer a kmen Disan. To je vycet chorejskych kmenu v zemi Seir.
Toto jsou kralove, kteri vladli v edomske zemi predtim, nez synum Izraele vladl kral:
Kralem Edomu byl Bela, syn Beoruv, a jeho mesto se jmenovalo Din- haba.
Kdyz zemrel Bela, kraloval na jeho miste Jobab, syn Zerachuv z Bosry. Kdyz zemrel Jobab, kraloval na jeho miste Chusam z temanske zeme. Kdyz zemrel Chusam, kraloval na jeho miste Hadad, syn Bedaduv,
ktery pobil Midiance v moabskem kraji. Jeho mesto se jmenovalo Avit.
Kdyz zemrel Hadad, kraloval na jeho miste Samla z Masreky.
Kdyz zemrel Samla, kraloval na jeho miste Saul z Rechobot-naharu.
Kdyz zemrel Saul, kraloval na jeho miste Baal-chanan, syn Akboruv.
 a
Kdyz zemrel Baal-chanan, syn Akboruv, kraloval na jeho miste Hadad. Jeho mesto se jmenovalo Pau a jeho zena byla Mehetabel, dcera Matre- dova, vnucka Me-zahabova.
Toto jsou jmena Ezauovych kmenu podle jejich rodin a jejich mist, jmenovite:
kmen Timna, kmen Alva, kmen Jetet, kmen Oholibama, kmen Ela, kmen Pinon, kmen Kenaz, kmen Teman, kmen Mibcar, kmen Magdiel a kmen Iram.
To jsou edomske kmeny podle svych sidlist v jejich vlastni zemi. Tak tomu
bylo s Ezauem, otcem Edomcu.
 Jakob vsak bydlel v zemi putovani sveho otce, v zemi Kanaan.
To je Jakobuv pribeh.
JOSEF A JEHO BRATRI
Mistr snu
Josef byl sedmnactilety mladik. Pasal ovce se svymi bratry, syny manze- lek sveho otce, Bilhy a Zilpy. A Josef na ne svemu otci chodil zalovat.
Izrael miloval Josefa vic nez vsechny sve ostatni syny, nebot ho zplodil ve svem stari. Dokonce mu udelal zdobenou suknici. Kdyz ale jeho bratri zjistili, ze ho jejich otec miluje vic nez je, zacali ho nenavidet. Nebyli s nim schopni ani klidne promluvit.
Josef mel sen, ale kdyz ho vypravel svym bratrum, nenavideli ho tim vice. Rekl jim: „Poslechnete si prosim muj sen: Vazali jsme na poli snopy. Muj snop nahle vstal a zustal stat a hle, vase snopy obklopily ten muj a kla- nely se mu!“
Jeho bratri mu rekli: „Tak ty bys nad nami chtel kralovat? Ty bys nam chtel vladnout?!“ A tak ho nenavideli jeste vic, kvuli jeho snum a jeho slovum.

a podle mnoha hebr. rukopisu, Sam a Syr (MT: Hadar); .Let :

Genesis
Josef pak mel jeste dalsi sen a vypravel ho svym bratrum: „Mel jsem dalsi sen. Hle, klanelo se mi slunce, mesic a jedenact hvezd!“
A kdyz to vypravel otci a bratrum, otec ho okrikl: „Cos to mel za sen? To se ti ja s tvoji matkou a bratry mame klanet k zemi?“ Bratri pak na nej zarlili, ale jeho otec o tom vsem premyslel.
Kdyz pak jeho bratri odesli past ovce sveho otce do Sechemu, rekl Izrael Josefovi: „Nesli tvoji bratri past do Sechemu? Pojd, poslu te za nimi.“
Odpovedel mu: „Jsem pripraven.“
Izrael mu rekl: „Jdi se prosim podivat, zda jsou tvi bratri i ovce v po- radku, a prijd mi to povedet.“ A tak ho vyslal z hebronskeho udoli.
Kdyz dorazil k Sechemu, potkal ho nejaky muz. Videl, ze bloudi kraji- nou, a zeptal se ho: „Co hledas?“
„Hledam sve bratry,“ odpovedel Josef. „Rekni mi prosim, kde pasou.“ Muz odvetil: „Odesli odsud. Slysel jsem je rikat: ‚Pojdme k Dotanu.‘“ Josef se tedy vydal za svymi bratry a pobliz Dotanu je nasel. Spatrili ho
uz zdalky, a jeste nez k nim dorazil, domluvili se, ze ho zabiji.
Rekli si spolu: „Podivejme, prichazi mistr snu! Pojdme ho zabit. Ho- dime ho do nejake jamy a rekneme: Sezrala ho divoka zver! Uvidime, co
pak bude z jeho snu!“
Kdyz to vsak uslysel Ruben, chtel ho pred nimi zachranit, a tak rekl:
„Neberme mu zivot!“ Ruben pokracoval: „Neprolevejme krev; hodme ho do tehle jamy zde v pustine, ale nevztahujme na nej ruku!“ (To rekl, aby ho pred nimi zachranil a vratil ho jeho otci.)
A tak se stalo, ze kdyz Josef prisel ke svym bratrum, strhli mu suknici, tu zdobenou suknici, co nosil, popadli ho a hodili do jamy. A ta jama byla prazdna, bez vody.
Potom se posadili k jidlu. Pozvedli oci a hle, spatrili od Gileadu pricha- zet karavanu Izmaelitu. Jejich velbloudi nesli vonnou pryskyrici, balzam a myrhu, aby to dopravili do Egypta.
Juda svym bratrum navrhl: „Co z toho budeme mit, kdyz sveho bratra za- bijeme? Jak utajime jeho vrazdu? Pojdme ho prodat Izmaelitum a nevzta- hujme na nej ruce – vzdyt je to nas bratr, nase telo!“ A bratri ho poslechli.
Kdyz je ti midiansti obchodnici mijeli, vytahli Josefa z jamy a prodali ho Izmaelitum za dvacet sekelua stribra. Ti tedy Josefa odvedli do Egypta. Ruben se potom vratil k jame a hle, Josef nikde! Roztrhl tedy v zoufalstvi sve saty a vratil se k bratrum se slovy: „Hoch je pryc! Co ted, co si pocnu?“ A tak vzali Josefovu suknici, zabili kozla a namocili ji do krve. Potom tu zdobenou suknici poslali svemu otci. Nechali mu ji donest se slovy:
„Tohle jsme nasli. Poznavas v tom suknici sveho syna?“
Poznal ji hned: „To je suknice meho syna! Sezrala ho diva zver! Rozsa-
pan, Josef je rozsapan!“
Jakob v zoufalstvi roztrhl svuj plast, prepasal se pytlovinou a truchlil
nad svym synem po mnoho dni. Vsichni jeho synove i dcery vstali a sli ho utesit, ale on se nedal utesit a rikal: „Nikoli! Pujdu za svym synem do hrobu v zarmutku!“ A tak ho jeho otec oplakaval.
Midianci zatim Josefa v Egypte prodali faraonovu dvoranu Putifarovi, veliteli straze.
a asi  g

Genesis   Nekdy v te dobe se Juda oddelil od svych bratru a uchylil se k adu-
lamskemu muzi jmenem Chira. Tam Juda uvidel dceru jisteho Kanaance jmenem Sua; vzal si ji tedy a spal s ni. Ona pocala, porodila syna a dala mu jmeno Er. Pocala znovu, porodila syna a dala mu jmeno Onan. Potom porodila jeste dalsiho syna a dala mu jmeno Sela. A kdyz ho porodila, byl Juda v Kezibu.
Juda pak svemu prvorozenemu Erovi vybral manzelku jmenem Tamar. Er, Juduv prvorozeny, vsak byl Hospodinu odporny a Hospodin ho nechal zemrit.
Juda tedy rekl Onanovi: „Spi s manzelkou sveho bratra. Spln svagrov- skou povinnost a vzbud svemu bratru potomka.“ Onan vsak vedel, ze by ten potomek nebyl jeho. Kdykoli proto spal s manzelkou sveho bratra, vy- poustel semeno na zem, aby svemu bratrovi nedal potomka. To, co delal, vsak bylo Hospodinu odporne, a tak nechal zemrit i jeho.
Tehdy Juda rekl sve snase Tamar: „Zustan jako vdova v dome sveho otce, dokud nedospeje muj syn Sela.“ (Rekl si totiz: „Aby snad nezemrel jako jeho bratri.“) Tamar tedy odesla a zustala v dome sveho otce.
Po dlouhe dobe Judova manzelka, dcera Suova, zemrela. Kdyz se Juda po jeji smrti utesil, odesel se svym adulamskym pritelem Chirou na slav- nost strihani svych ovci do Timny.
Tamar bylo oznameno: „Hle, tvuj tchan jde vzhuru do Timny strihat sve ovce.“ Odlozila tedy sve vdovske saty, vzala si zavoj a zahalila se. Po- tom si sedla u vstupu do Enajim, coz je po ceste do Timny. (Videla totiz, ze Sela je dospely a ze za nej nebyla provdana.)
A kdyz ji Juda uvidel, povazoval ji za nevestku, nebot mela zahalenou tvar. Uchylil se tedy cestou k ni a rekl: „Chci se s tebou vyspat.“ (Nevedel totiz, ze je to jeho snacha.)
Zeptala se: „Co mi za to das?“
Odpovedel: „Poslu ti kuzle ze sveho stada.“
Ona na to: „Nez je posles, musis dat neco do zastavy.“
Zeptal se: „Co ti mam dat do zastavy?“
Odpovedela: „Sve pecetidlo, snuru a hul, co mas v ruce.“ Dal ji to, vyspal
se s ni a ona otehotnela. Potom vstala a odesla, odlozila zavoj a oblekla si sve vdovske saty.
Juda poslal to kuzle po svem adulamskem priteli. Mel od te zeny vy- zvednout zastavu, ale nemohl ji najit. Vyptaval se mistnich muzu: „Kde je ta prostitutka, co sedela v Enajim u cesty?“
Rekli mu ale: „Tady zadna prostitutka nikdy nebyla.“
A tak se vratil k Judovi se slovy: „Nemohl jsem ji najit. Mistni muzi mi navic rekli, ze tam zadna prostitutka nikdy nebyla.“
Juda odpovedel: „At si to tedy necha, abychom nemeli ostudu. To kuzle jsem ji prece poslal, ale tys ji nemohl najit.“
Asi za tri mesice bylo Judovi oznameno: „Tvoje snacha Tamar se zacho- vala jako nevestka! Dokonce uz je z toho smilstva tehotna!“
Juda rekl: „Vyvedte ji ven, at je upalena!“

Juda a Tamar


Genesis
Uz ji vedli, kdyz vtom poslala svemu tchanovi vzkaz: „Jsem tehotna s muzem, jemuz patri tyto veci!“ Dodala: „Poznej prosim, ci je toto pece- tidlo, snura a hul.“
Kdyz Juda ty veci poznal, zvolal: „Ona je spravedlivejsi nez ja – vzdyt jsem ji nechtel provdat za sveho syna Selu!“ A vickrat s ni uz nespal.
Kdyz pak prisel cas jejiho porodu, hle, v jejim lunu byla dvojcata. Be- hem porodu jeden syn vystrcil ruku. Porodni baba ho za ni chytila a uva- zala na ni cervenou nit se slovy: „Tento vysel prvni.“ On ji vsak zase vtahl zpet a hle, ven vysel jeho bratr. Rekla tedy: „Jakou trhlinou ses prodral?“ A tak dostal jmeno Peres, Prulom. Kdyz potom vysel jeho bratr s onou cervenou niti na ruce, dostal jmeno Zerach, Cervanek.
Josef v Egypte
 Josefa mezitim Izmaelite odvedli dolu do Egypta. Tam ho od nich koupil jeden Egyptan, faraonuv dvoran Putifar, velitel straze.
Hospodin vsak byl s Josefem, a tak se mu vsechno darilo a zustal v dome sveho egyptskeho pana. Kdyz jeho pan videl, ze Hospodin je s nim a ze Hospodin pusobi, aby se vse, k cemu prilozi ruku, darilo, oblibil si Josefa a ten se stal jeho pomocnikem. Nakonec ho Putifar ustanovil spravcem sveho domu a sveril mu do rukou vsechno, co mel. Od te chvile Hospodin domu toho Egyptana pozehnal. Diky Josefovi bylo Hospodinovo pozeh- nani na vsem, co mel v dome i na poli, a tak nechal vsechen svuj majetek v Josefove sprave. Kdyz mel doma jeho, nestaral se o nic nez o sve jidlo.
Josef byl napadne krasny, prekrasny muz. Po nejake dobe mohla man- zelka jeho pana na Josefovi oci nechat. Nakonec rekla: „Spi se mnou!“
On vsak odmitl. Rekl manzelce sveho pana: „Kdyz me muj pan ma doma, o nic se nestara. Vse, co mu patri, mi sveril do rukou. Nikdo nema v dome vetsi pravomoc nez ja; neodeprel mi nic krome tebe, ponevadz jsi jeho zena! Jak bych mohl spachat takovou hanebnost a zhresit proti Bohu?“ A i kdyz Josefa premlouvala den za dnem, aby si k ni lehl a pobyl s ni, neposlechl ji.
Jednoho dne, kdyz prisel delat svou praci v dome, nebyl nikdo ze slu- zebnictva doma. Tehdy ho chytila za saty a rekla: „Spi se mnou!“ On vsak nechal saty v jeji ruce, utekl a bezel ven.
Kdyz uvidela, ze ji nechal sve saty v ruce a utekl ven, svolala sluzebnic- tvo a rekla jim: „Podivejte se! Privedl k nam muj muz toho Hebreje, aby si s nami zahraval?! Prisel a chtel se se mnou vyspat, ale ja jsem zacala hlasite kricet. Kdyz uslysel, jak kricim, nechal sve saty u me, utekl a bezel ven.“
Ty jeho saty nechala lezet vedle sebe, dokud neprisel domu jeho pan. Tehdy mu vypravela: „Ten hebrejsky otrok, jehoz jsi k nam privedl, ke mne prisel a chtel si se mnou zahravat! Kdyz jsem se ale dala do kriku, nechal sve saty u me a utekl ven.“
Josefuv pan naslouchal slovum sve zeny, a kdyz rekla: „Takto se ke mne zachoval tvuj otrok,“ vzplanul hnevem. A tak ho jeho pan vzal a vsadil do zalare, na misto, kde byvaji drzeni kralovsti vezni.
Tak se Josef ocitl v zalari. Hospodin vsak byl s nim. Zahrnul jej svym milosrdenstvim a zjednal mu prizen u vrchniho zalarnika. Vrchni

 Genesis
zalarnik nakonec sveril vsechny vezne v zalari do Josefovych rukou. Cokoli tam delali, mel na starosti on. Vrchni zalarnik ani nemusel na nic, co mu sveril, dohlizet. Hospodin byl totiz s nim a pusobil, aby se mu vsechno darilo.
Cisnik a pekar
 Po nejake dobe se cisnik a pekar egyptskeho krale prohresili proti
svemu panu, krali Egypta. Farao se rozhneval na oba sve dvorany – na vrchniho cisnika i na vrchniho pekare – a dal je do vezeni v dome veli- tele straze, na stejne misto v zalari, kde byl veznen Josef. Velitel straze je sveril do Josefovy pece.
Kdyz uz byli ve vezeni dlouho, oba dva – cisnik i pekar egyptskeho krale, kteri byli uvezneni v zalari – meli sen. Kazdy mel teze noci svuj sen, kazdy s vlastnim vyznamem.
Kdyz k nim Josef rano prisel, pohledl na ne a hle, byli smutni. Zeptal se tedy faraonovych dvoranu uveznenych spolu s nim v dome jeho pana: „Proc se dnes tvarite tak nestastne?“
Odpovedeli mu: „Meli jsme sen a neni tu, kdo by ho vylozil.“
Josef jim rekl: „Nepatri snad vyklady Bohu? Prosim, vypravejte mi je.“ Vrchni cisnik tedy Josefovi vypravel svuj sen: „Hle, ve snu jsem pred se-
bou videl vinny ker a na nem tri vyhonky. Na keri vyrazily pupeny, potom kvety a nakonec zrale hrozny. Mel jsem v ruce faraonuv pohar, a tak jsem ty hrozny trhal a vymackaval je do faraonova poharu. Pak jsem ten pohar podal faraonovi.“
Josef mu rekl: „Toto je vyklad toho snu: Ty tri vyhonky jsou tri dny. Uz za tri dny te farao predvola a vrati ti tvuj urad. Budes faraonovi podavat pohar, jako jsi to delaval, kdyz jsi byval jeho cisnikem. Az se ti vsak po- vede dobre, pamatuj na me. Prokaz mi prosim laskavost, aby ses o mne zminil faraonovi a dostal me odsud ven. Byl jsem sproste unesen ze zeme Hebreju a ani zde jsem neudelal nic, za co bych mel byt vsazen do jamy!“
Kdyz vrchni pekar videl, jak dobry to byl vyklad, rekl Josefovi: „I ja jsem mel sen. Hle, mel jsem na hlave tri proutene kosiky. V tom, ktery byl navrchu, bylo nejruznejsi pecivo pripravene pro faraona, ale ptaci mi je z kosiku na hlave klovali.“
Josef odpovedel: „Toto je vyklad toho snu: Ty tri kose jsou tri dny. Uz za tri dny te farao pripravi o hlavu – povesi te na kul a ptaci z tebe budou klovat maso!“
Tretiho dne pak mel farao narozeniny a vystrojil vsem svym sluzeb- nikum hostinu. Tehdy pred ocima svych sluzebniku predvolal vrchniho cisnika i vrchniho pekare. Vrchnimu cisnikovi vratil jeho urad, takze znovu podaval pohar faraonovi, ale vrchniho pekare dal povesit na kul, jak jim to Josef vylozil.
Vrchni cisnik ale na Josefa nepamatoval. Uplne na nej zapomnel.
Faraonovy sny
Po dvou dlouhych letech mel farao sen: Stal u Nilu a hle, z Nilu vystoupilo sedm napadne krasnych a tucnych krav a pasly se v mokrine. Nahle za nimi z Nilu vystoupilo sedm jinych krav, napadne


Genesis
osklivych a hubenych; postavily se k tem prvnim kravam na brehu Nilu a tyto osklive a hubene kravy sezraly tech sedm krasnych a tucnych. Vtom se Farao probudil.
Kdyz znovu usnul, mel dalsi sen: Na jednom steble vyrostlo sedm bo- hatych a peknych klasu. Nahle za nimi vyrazilo sedm klasu hubenych a sezehlych vychodnim vetrem a ty hubene klasy pohltily tech sedm bo- hatych a peknych. Vtom se farao probudil a hle, byl to sen.
Rano pak byl farao velmi rozrusen, a tak si dal zavolat vsechny vestce a mudrce Egypta a vypravel jim sve sny. Nikdo je vsak faraonovi neumel vylozit.
Tehdy k faraonovi promluvil vrchni cisnik: „Musim dnes pripomenout sve prohresky: Farao se kdysi rozhneval na sve sluzebniky a dal me do vezeni v dome velitele straze – me a vrchniho pekare. Ja i on jsme tam meli ve stejnou noc sen, kazdy jsme meli sen s vlastnim vyznamem. A byl tam s nami jeden hebrejsky mladik, otrok velitele straze. Vypraveli jsme mu sve sny a on nam je vylozil; kazdemu dal vyklad jeho snu. A jak nam vylozil, tak se stalo: mne byl vracen muj urad a pekar byl obesen.“
Farao si tedy dal Josefa zavolat. Spesne ho vytahli z jamy, a kdyz se oholil a prevlekl si saty, prisel k faraonovi.
Ten Josefovi rekl: „Mel jsem sen a nikdo ho neumi vylozit. Slysel jsem vsak o tobe, ze jakmile uslysis sen, vylozis ho.“
Josef faraonovi odpovedel: „Ne ja, ale Buh da faraonovi priznivou od- poved!“
Farao tedy Josefovi rekl: „Mel jsem sen: Stal jsem na brehu Nilu a hle, z Nilu vystoupilo sedm tucnych a napadne krasnych krav a pasly se v mok- rine. Nahle za nimi vystoupilo sedm jinych krav, churavych, napadne osklivych a tak vyhublych, ze jsem takovou osklivost v cele egyptske zemi jeste nevidel. Ty vyhuble a osklive kravy pak sezraly tech sedm prvnich, tucnych krav. A ackoli je sezraly, nebylo to na nich vubec znat, nebot byly stejne osklive jako predtim. A vtom jsem se probudil.
V dalsim snu jsem videl, jak na jednom steble vyrostlo sedm klasu, bo- hatych a peknych. Nahle za nimi vyrazilo sedm klasu planych, hubenych a sezehlych vychodnim vetrem a ty hubene klasy pohltily tech sedm peknych. Vypravel jsem to vestcum, ale nikdo mi to neumel vysvetlit.“
Josef tedy faraonovi rekl: „Faraonuv sen je jeden a tentyz. Buh faraonovi oznamil, co se chysta ucinit: Sedm peknych krav je sedm let, sedm pek- nych klasu je rovnez sedm let – je to jeden a tentyz sen. Sedm vyhublych a osklivych krav vystupujicich za nimi je sedm let, stejne jako tech sedm prazdnych klasu sezehlych vychodnim vetrem. Je to sedm let hladu.
Jak jsem uz rekl, Buh faraonovi ukazal, co se chysta ucinit. Hle, na celou egyptskou zem prichazi sedm let velike hojnosti. Po nich vsak na- stane sedm let hladu, kdy se v egyptske zemi na vsechnu tu hojnost zapo- mene. Hlad stravi celou zem. Tento hlad bude tak kruty, ze predchazejici hojnost nebude v zemi vubec znat. A ze byl ten sen faraonovi dvakrat zopakovan, znamena, ze ta vec je u Boha jista a Buh ji brzy vykona.
Necht tedy farao vybere rozvazneho a moudreho muze a ustanovi ho nad egyptskou zemi. Necht farao zacne jednat. At ustavi nad zemi ured- niky a behem tech sedmi let hojnosti vybira petinu urody egyptske zeme.

 Genesis
Urednici at behem tech nadchazejicich dobrych let shromazduji vsechny potraviny, at uskladni obili pod faraonovu pravomoc, ulozi potraviny do mest a hlidaji je. Tak vznikne pro celou zem zasoba jidla na tech sedm let hladu, ktery v Egypte nastane, a zeme se nezhrouti hladem.“
Faraonovi i vsem jeho sluzebnikum se ten navrh libil. Farao to pro- biral se svymi sluzebniky: „Cozpak najdeme nekoho, v kom by byl Bozi Duch jako v nem?“
Farao tedy oslovil Josefa: „Jelikoz ti Buh dal poznat toto vse, nikdo nebude tak rozvazny a moudry jako ty! Ty budes spravcem meho domu a vsechen muj lid se podrobi tvym rozkazum. Sam te budu prevysovat jen trunem.“
Josef spravcem Egypta
Potom farao Josefovi rekl: „Hle, ustanovuji te spravcem nad celou egypt- skou zemi!“ Farao snal z ruky svuj pecetni prsten a navlekl ho na ruku Josefovi; oblekl mu kmentove roucho a na krk mu povesil zlaty retez. Po- tom ho nechal vozit ve voze jako sveho zastupce a provolavat pred nim: „Na kolena!“ Tak ho ustanovil spravcem nad celou egyptskou zemi.
Farao Josefovi rekl: „Ja jsem farao, ale bez tveho svoleni nikdo v celem Egypte nepohne rukou ani nohou!“ Tehdy dal farao Josefovi jmeno Caf- nat-paneach a ozenil ho s Asenat, dcerou Putifery, kneze z Heliopole. Tak se Josef dostal do cela egyptske zeme.
Kdyz stanul pred faraonem, kralem Egypta, bylo Josefovi tricet let. Josef pak vysel od faraona a prochazel celou egyptskou zem. V sedmi letech hojnosti zeme vydavala urodu plnymi hrstmi. Josef tedy po sedm let v egyptske zemi shromazdoval vsechny potraviny a ukladal je ve mestech. V kazdem meste ukladal potraviny z okolnich poli. Tak Josef nashromazdil nesmirne mnozstvi obili, jako je morskeho pisku. Nakonec ho prestal i pocitat, nebot ho bylo bezpoctu.
Jeste nez prisla leta hladu, se Josefovi narodili dva synove. Porodila mu je Asenat, dcera Putifery, kneze z Heliopole. Josef dal prvorozenemu jmeno Manases, Zapomneni, nebot rekl: „Buh mi dal zapomenout na vsechno me stradani, na cely muj otcovsky dum.“ Druhemu pak dal jmeno Efraim, Plodnost, nebot rekl: „Buh me v zemi meho trapeni ucinil plodnym.“
Kdyz pak v Egypte uplynulo sedm let hojnosti, prislo na radu sedm let hladu, jak Josef predpovedel. Ve vsech zemich byl hlad, ale v celem Egypte byl chleb. A kdyz zacala hladovet i cela egyptska zem a lid volal k fara- onovi o chleb, farao rekl vsem Egyptanum: „Jdete za Josefem! Udelejte, cokoli vam rekne.“
Hlad zachvatil cely svet. Josef tehdy otevrel vsechny obilnice a proda- val Egyptanum zrni, nebot hlad se rozmahal i v egyptske zemi. Cely svet prichazel k Josefovi do Egypta nakupovat zrni, protoze se po celem svete rozmohl hlad.
Jste spehove!
 Kdyz Jakob uvidel, ze v Egypte je zrni, rekl svym synum: „Co se na
sebe jen tak divate? Slysel jsem, ze v Egypte je zrni. Jdete a nejake tam pro nas nakupte, at zustaneme nazivu a nezemreme!“


Genesis
A tak slo deset Josefovych bratru dolu do Egypta nakoupit obili. Ale Benjamina, Josefova vlastniho bratra, Jakob s bratry neposlal. Rekl si to- tiz: „Aby se mu snad neprihodilo neco zleho.“
Izraelovi synove prisli nakoupit zrni spolu s jinymi prichozimi, nebot v kanaanske zemi byl hlad. Protoze nejvyssim zemskym spravcem byl Jo- sef a byl to on, kdo prodaval zrni vsemu lidu, Josefovi bratri prisli k nemu a klaneli se tvari k zemi.
Josef sve bratry poznal na prvni pohled. Choval se k nim vsak jako cizi a mluvil s nimi tvrde. „Odkud jste prisli?“ zeptal se jich.
„Z kanaanske zeme,“ odpovedeli, „abychom nakoupili jidlo.“
Josef sve bratry poznal, ale oni ho nepoznali. Josef si pamatoval sny, ktere o nich mel, a tak jim rekl: „Jste spehove! Prisli jste prozkoumat sla- biny zeme!“
Odpovedeli mu: „Nikoli, pane, tvoji sluzebnici prisli nakoupit jidlo! Vsichni jsme synove jednoho muze, jsme slusni lide. Tvoji sluzebnici ni- kdy nebyli spehove!“
On vsak rekl: „Ne! Prisli jste si prohlednout slabiny zeme!“
Odpovedeli: „Tvoji sluzebnici jsou bratri. Byvalo nas dvanact synu jednoho muze v kanaanske zemi; nejmladsi je prave doma s nasim otcem a jeden – ten uz neni.“
Josef pokracoval: „Jak jsem rekl: Jste spehove! Proto si vas proverim. Ja- koze je farao ziv, nevyjdete odsud, dokud sem neprijde vas nejmladsi bratr! Poslete jednoho z vas, aby vaseho bratra vyzvedl. Vy zatim budete uvez- neni, aby se overila vase slova a ukazalo se, zda jste rikali pravdu. A pokud ne, jakoze je farao ziv, jste spehove!“ A tak je nechal na tri dny zavrit do vezeni.
Tretiho dne jim Josef rekl: „Jsem bohabojny clovek. Kdyz udelate, co rikam, budete zit. Kdyz jste tak slusni, zustane v tomto vezeni jen jeden z vas. Vy ostatni jdete a prineste svym rodinam zrni k zahnani hladu. Privedte vsak ke mne sveho nejmladsiho bratra! Tak se vase slova overi a nezemrete.“ S tim souhlasili.
Jeden druhemu tehdy zacali rikat: „Beda! Provinili jsme se na svem bratru! Videli jsme ho ve smrtelne uzkosti, kdyz nas prosil o milost, ale nechteli jsme slyset. To proto jsme ted v uzkych!“
Ruben se ozval: „Copak jsem vam nerikal: Neublizujte tomu diteti? Jenze jste nechteli slyset, a tak ted pykame za jeho krev!“ Josef s nimi mlu- vil skrze tlumocnika, a tak nevedeli, ze jim rozumi.
V tu chvili se od nich odvratil a rozplakal se. Potom se k nim vratil, pro- mluvil s nimi, vybral z nich Simeona a pred jejich ocima ho spoutal.
Potom prikazal, at jim naplni mechy obilim, kazdemu z nich at do pytle vrati jeho stribro a daji jim take jidlo na cestu. Tak se k nim zachoval.
Nalozili tedy zrni na osly a odesli. Kdyz meli cestou nocovat, jeden z nich otevrel svuj pytel, aby dal svemu oslu obrok, a vtom uvidel sve stri- bro: lezelo navrchu v jeho vaku! „Me stribro je zpatky!“ zvolal ke svym bratrum. „Je primo v mem vaku!“
Hruzou se v nich zastavilo srdce. Jeden druheho se rozechvele ptali: „Co nam to Buh dela?“
Kdyz pak prisli ke svemu otci Jakobovi do kanaanske zeme, vypraveli mu vsechno, co je potkalo: „Ten muz, pan te zeme, s nami mluvil tvrde.

 Genesis
Povazoval nas za spehy, ale my jsme mu rekli: ‚Jsme slusni lide, nikdy jsme nebyli spehove! Byvalo nas dvanact bratru, synu naseho otce. Jeden uz neni a nejmladsi je prave s nasim otcem doma v kanaanske zemi.‘
Ten muz, pan te zeme, nam vsak rekl: ‚Uvidime, zda jste slusni lide! Nechte jednoho z vas u mne, vezmete svym rodinam jidlo k zahnani hladu a jdete. Privedte vsak ke mne sveho nejmladsiho bratra! Tak se presved- cim, ze nejste spehove, ale slusni lide. Tehdy vam vratim vaseho bratra a budete sem moci chodit nakupovat.‘“
Zacali vyprazdnovat sve pytle a hle, kazdy ve svem pytli nasel svuj va- cek s penezi! Kdyz videli ty vacky s penezi, dostali strach – oni i jejich otec. Jejich otec Jakob zvolal: „Pripravili jste me o syny! Josef neni, Simeon neni, a ted mi vezmete Benjamina?! To je pro me prilis!“
Ruben svemu otci odpovedel: „Jestlize ti ho neprivedu, zabij me dva syny! Sver ho do mych rukou a privedu ti ho zpet.“
On vsak rekl: „Muj syn s vami nepujde! Jeho bratr je mrtev a zustal jen on sam. Kdyby se mu na vasi ceste prihodilo neco zleho, privedete me sediny zarmutkem do hrobu!“
Budou jist se mnou
 V zemi panoval kruty hlad. Kdyz spotrebovali zrni, ktere privezli z Egypta, rekl jim jejich otec: „Jdete nam tam znovu koupit neco
k jidlu.“
Juda mu odpovedel: „Ten muz nas prisne varoval: ‚Nechodte mi na oci
bez sveho bratra!‘ Posles-li s nami naseho bratra, pujdeme ti koupit jidlo. Neposles-li ho, nepujdeme. Ten muz nam prece rekl: ‚Nechodte mi na oci bez sveho bratra!‘“
Izrael zvolal: „Proc jste mi tolik ublizili? Proc jste tomu muzi rekli, ze mate dalsiho bratra?“
Odpovedeli: „Ten muz se podrobne vyptaval na nas i na nasi rodinu: ‚Zije jeste vas otec? Mate jeste dalsiho bratra?‘ Podle toho jsme mu odpovi- dali. Jak jsme mohli vedet, ze rekne: ‚Privedte sveho bratra sem‘?“
Juda tehdy svemu otci Izraelovi navrhl: „Posli toho chlapce se mnou. Nech nas vstat a jit, at zustaneme nazivu a nezemreme my ani ty ani nase deti! Ja se za nej zarucim, ode me ho vyzaduj! Neprivedu-li ho k tobe a nepostavim ho pred tebou, at za to pred tebou nesu vecnou vinu. Kdybychom neotaleli, urcite bychom se uz dvakrat vratili!“
Jejich otec Izrael jim nakonec rekl: „At se stane, co se musi stat. Udelejte tohle: Naberte do svych mechu nejvybranejsi plody zeme a odneste je tomu muzi jako dar: neco balzamu, neco medu, vonne pryskyrice a myrhy, take pistacie a mandle. Vezmete s sebou dvojnasob stribra, i to vracene navrch vasich vaku, a odneste to s sebou zpet – snad slo o omyl. Vez- mete si i sveho bratra. Vstante a vratte se k tomu muzi. Kez vam u nej Vsemohouci Buh dopreje slitovani, aby s vami propustil vaseho dalsiho bratra i Benjamina. A ja, mam-li prijit o syny, at o ne prijdu!“
Vzali tedy s sebou krome daru take dvojnasob stribra a Benjamina. Vstali, odesli do Egypta a stanuli pred Josefem. Kdyz s nimi Josef uvidel Benjamina, rekl spravci sveho domu: „Odved ty muze do palace, poraz do- bytce a priprav je. Ti muzi dnes budou obedvat se mnou.“

Genesis
Ten ucinil, jak Josef rekl, a odvedl je do Josefova palace. Kdyz ale uvi- deli, kam je vedou, polekali se a rikali si: „Urcite nas sem dal odvest kvuli tomu stribru, vracenemu prve do nasich vaku. Ted se na nas vrhne, na- padne nas a vezme nas do otroctvi i s nasimi osly!“
Jeste na nadvori tedy pristoupili ke spravci Josefova domu a promlu- vili k nemu: „Odpust, pane, opravdu jsme sem prve prisli nakoupit jidlo. Kdyz jsme cestou zpet meli nocovat, otevreli jsme sve vaky a hle, stribro kazdeho z nas lezelo navrchu v jeho vaku – nase stribro v plne vaze! Proto jsme je ted prinesli s sebou. Prinesli jsme jeste dalsi stribro na nakup jidla. Nevime, kdo nam to stribro dal do vaku!“
On vsak rekl: „Budte klidni, nebojte se. Ten poklad vam dal do vaku vas Buh, Buh vaseho otce. Vase stribro jsem dostal v poradku.“ Nacez k nim privedl Simeona.
Pote je uvedl do Josefova palace, dal jim vodu na umyti nohou a jejich oslum dal obrok. Slyseli, ze tam maji obedvat, a tak pripravili svuj dar, nez Josef v poledne prijde.
A kdyz Josef prisel domu, predlozili mu ten dar, ktery meli s sebou, a klaneli se mu az k zemi. Zeptal se jich, jak se jim dari, a rekl: „Jak se dari vasemu staremu otci, o nemz jste vypraveli? Zije jeste?“
Odpovedeli: „Nasemu otci, tvemu sluzebniku, se dari dobre, jeste zije.“ Tehdy padli na kolena a klaneli se mu.
On pozvedl oci a spatril sveho bratra Benjamina, syna sve matky. Zeptal se: „Je tohle vas nejmladsi bratr, o nemz jste mi vypraveli?“ Potom rekl: „Kez je ti Buh milostiv, synu!“ Nato Josef odspechal, nebot byl naklonnosti ke svemu bratrovi pohnut az k slzam. Sel do sveho pokoje a tam plakal.
Pak si umyl tvar, vysel ven a s premahanim rekl: „Podavejte jidlo!“
Podavali tedy zvlast pro nej, zvlast pro ne a zvlast pro Egyptany, kteri jedli s nim. (Egyptane totiz nemohou jist s Hebreji – je to pro ne ohavnost.) Bratri pred nim sedeli v presnem poradi, od prvorozeneho az po nejmlad- siho, a s uzasem hledeli jeden na druheho. Nechal jim podavat cestne porce ze sveho stolu a Benjaminova porce byla petkrat vetsi nez porce vsech ostatnich. A tak hodovali a hojne se s nim napili.
Stribrny pohar
 Josef potom prikazal spravci sveho domu: „Napln vaky tech muzu jidlem, kolik jen unesou, a vloz stribro kazdeho z nich navrch jejich vaku. A muj pohar, ten stribrny pohar, vloz navrch vaku toho nejmlad-
siho spolu se stribrem zaplacenym za zrni.“ Ucinil tedy, jak mu Josef rekl. Rano za usvitu byli muzi i se svymi osly propusteni. Sotva vysli kousek za mesto, Josef rekl spravci sveho domu: „Vstan, pronasleduj ty muze, a az je dostihnes, rekni jim: ‚Proc oplacite dobro zlem? Z toho poharu prece
pije muj pan a pouziva ho k vesteni! Co jste to provedli za spatnost?!‘“ Dostihl je tedy a opakoval jim ta slova. Odpovedeli: „O cem to muj pan mluvi? Tvoji sluzebnici by takovou vec nikdy neudelali! Vzdyt jsme ti z ka- naanske zeme prisli vratit stribro, ktere jsme nasli navrchu svych vaku. Proc bychom v dome tveho pana kradli stribro nebo zlato? U koho z tvych
sluzebniku se to najde, at zemre a z nas at jsou panovi otroci!“
On rekl: „Dobra. Mym otrokem ale bude jen ten, u koho se to najde. Vy
ostatni budete volni.“

 Genesis
Vsichni tedy rychle slozili sve vaky na zem a rozvazali je. Zacal je pro- hledavat, pocinaje od nejstarsiho a konce u nejmladsiho. A ten pohar se nasel v Benjaminove vaku! V zoufalstvi roztrhli sve plaste, kazdy nalozil sveho osla a vratili se do mesta.
Josef byl dosud v palaci, kdyz tam Juda se svymi bratry dorazil. Padli pred nim na zem a Josef jim rekl: „Co jste se to pokouseli provest? Nevite snad, ze muz jako ja dokaze vestit?“
Juda rekl: „Co mame rici, pane muj? Neni se jak omluvit ani ospravedl- nit. Sam Buh odhalil vinu tvych sluzebniku. Hle, jsme otroci sveho pana – my i ten, u nehoz se nasel ten pohar!“
On vsak rekl: „To bych nikdy nepripustil. Mym otrokem bude muz, u ktereho se nasel ten pohar. Vy ostatni se v pokoji vratte ke svemu otci!“
Nato k nemu Juda pristoupil se slovy: „Odpust, pane muj, dovol prosim svemu sluzebniku promluvit slovo k panovym usim. Nehnevej se prosim na sveho sluzebnika – jsi prece jako sam farao! Kdyz se muj pan zeptal svych sluzebniku: ‚Mate otce nebo bratra?‘ rekli jsme: ‚Pane, mame stareho otce a maleho bratra, dite, jez zplodil ve svem stari. Jeho bratr je mrtev. Zustal z deti sve matky sam a otec ho velmi miluje.‘
Tehdy jsi svym sluzebnikum rekl: ‚Privedte ho ke mne, at ho vidim na vlastni oci.‘ Odpovedeli jsme: ‚Pane, ten chlapec nemuze opustit sveho otce. Kdyz ho opusti, otec zemre!‘ Ty jsi vsak svym sluzebnikum rekl: ‚Neprijde-li s vami vas nejmladsi bratr, nechodte mi uz nikdy na oci!‘ A tak jsme se vratili ke tvemu sluzebniku, nasemu otci, a vypraveli mu slova meho pana.
Kdyz potom nas otec rekl: ‚Jdete nam znovu koupit neco k jidlu,‘ odpo- vedeli jsme: ‚Nemuzeme jit! Pujdeme, jen kdyz s nami bude nas nejmladsi bratr. Kdyz s nami nas nejmladsi bratr nebude, nesmime tomu muzi na oci.‘
Tvuj sluzebnik, nas otec, nam na to rekl: ‚Sami vite, ze mi ma manzelka porodila dva syny. Jeden mi odesel. Rozsapan, ach, je rozsapan! narikal jsem a vickrat jsem ho nespatril. Vezmete-li mi take tohoto a prihodi-li se mu neco zleho, privedete me sediny tim nestestim do hrobu!‘
Coz ted mohu prijit ke tvemu sluzebniku, svemu otci, bez chlapce, na nemz on lpi celou dusi? Az uvidi, ze s nami chlapec neni, zemre. Tak privedeme sediny tveho sluzebnika, naseho otce, zarmutkem do hrobu. Pane muj, osobne jsem se za toho chlapce svemu otci zarucil. Rekl jsem: ‚Neprivedu-li ho k tobe, at za to pred tebou nesu vecnou vinu!‘
Prosim, pane muj, at tu mohu zustat jako tvuj otrok misto toho chlapce, a chlapec at prosim odejde se svymi bratry! Jak bych se mohl ke svemu otci vratit bez chlapce? Coz bych se mohl divat na nestesti, jez by meho otce postihlo?!“
Ja jsem Josef!
 Tu se uz Josef nemohl dele premahat. „Vsichni ven!“ krikl na svuj doprovod. (A tak s Josefem nikdo nezustal, kdyz se daval poznat svym bratrum. Plakal ale tak hlasite, ze to Egyptane uslyseli, a doneslo se
to az do faraonova palace.)

Genesis
„Ja jsem Josef!“ rekl Josef svym bratrum. „Zije jeste muj otec?“ Bratri onemeli hruzou, jak se ho lekli.
„Pojdte ke mne bliz,“ rekl Josef svym bratrum. A kdyz prisli bliz, rekl: „Ja jsem Josef, vas bratr, ktereho jste prodali do Egypta. Netrapte se ale a ne- hnevejte se na sebe, ze jste me sem prodali. Sam Buh me sem poslal pred vami, aby vam zachranil zivot. Uz dva roky je prece na zemi hlad a prichazi jeste pet let, kdy se nebude orat ani sklizet. Buh me poslal pred vami, aby zajistil vase preziti na zemi a zachranil vam zivot velikym vysvobozenim.
Nebyli jste to tedy vy, kdo me sem poslal, ale Buh! To on me ucinil fara- onovym otcem,a panem celeho jeho domu a vladcem nad celou egyptskou zemi. Pospeste si tedy, vratte se k memu otci a reknete mu: ‚Toto pravi tvuj syn Josef: Buh me ucinil panem celeho Egypta. Neotalej a prijd ke mne! Budes bydlet v kraji Gosen, kde mi budes nablizku – ty, tvi synove i synove tvych synu, tvuj brav, tvuj skot a vsechno, co mas. Tam se o tebe postaram (nebot prijde jeste pet hladovych let), abys netrpel nouzi ty ani tvuj dum ani nic, co ti patri.‘
Vidite na vlastni oci – i muj bratr Benjamin to vidi – ze s vami mluvim ja sam. Povezte memu otci o vsi me slave v Egypte a o vsem, co jste videli. Pospeste si a privedte meho otce sem!“
Tehdy padl svemu bratru Benjaminovi kolem krku a plakal a Benjamin plakal v jeho objeti. Potom libal vsechny sve bratry a plakal nad nimi. Teprve pak na nej jeho bratri byli schopni promluvit.
Mezitim se do faraonova palace donesla zprava: „Prisli Josefovi bratri!“ Farao i jeho sluzebnici byli radi, a tak farao Josefovi rekl: „Vzkaz svym bratrum: Ucinte toto – nalozte sva zvirata a vydejte se na cestu. Az dorazite do kanaanske zeme, vezmete sveho otce i sve rodiny a prijdte ke mne. Dam vam to nejlepsi z Egypta, abyste sali tuk zeme.
Dostal jsi prikaz, splnte jej: Vezmete si z Egypta povozy pro sve deti a zeny, prijdte a privezte i sveho otce. A neohlizejte se s litosti za svym majetkem – vzdyt vam bude patrit to nejlepsi z Egypta!“
A Izraelovi synove souhlasili. Josef jim podle faraonova pokynu dal po- vozy a jidlo na cestu. Vsem jim dal take svatecni plaste, ale Benjaminovi
b
dal tri sta sekelu stribra a pet svatecnich plastu. Svemu otci pak poslal
tyto veci: deset oslu nesoucich nejlepsi veci Egypta a deset oslic nesoucich zrni, chleb a potraviny pro jeho otce na cestu. A kdyz se loucil s odchaze- jicimi bratry, rekl jim: „Cestou se nehadejte!“
A tak odesli z Egypta a prisli ke svemu otci Jakobovi do Kanaanu. Oznamili mu: „Josef zije! Dokonce se stal vladcem celeho Egypta!“ Jeho srdce zustalo zprvu netecne, nebot jim neveril. Kdyz mu ale vyridili vsechna slova, ktera po nich Josef vzkazal, a kdyz spatril povozy, ktere Jo- sef poslal, aby ho privezli, tehdy duch jejich otce Jakoba okral a Izrael rekl: „To staci! Muj syn Josef zije! Pujdu, abych ho spatril, nez umru!“
Neboj se jit do Egypta
 A tak se Izrael se vsim, co mel, vydal na cestu. Kdyz prisel do Beer- -seby, prinesl obeti Bohu sveho otce Izaka.
Tu noc Buh Izraelovi dal videni. Zavolal: „Jakobe! Jakobe!“ „Zde jsem,“ odpovedel.
a tj. nejvyssim hodnostarem, velkym vezirem b asi , kg

 Genesis
„Ja jsem Buh, Buh tveho otce,“ rekl on. „Neboj se odejit do Egypta, nebot tam z tebe ucinim veliky narod. Ja pujdu do Egypta s tebou a ja te odtud znovu privedu; tve oci zatlaci svou vlastni rukou Josef.“
Tehdy se Jakob odvazil opustit Beer-sebu. Izraelovi synove posadili sveho otce Jakoba i sve deti a zeny na povozy, ktere farao poslal, aby je privezli, vzali sva stada i svuj majetek, jehoz nabyli v Kanaanu, a prisli do Egypta – Jakob a veskere jeho potomstvo. Jeho synove i vnukove prisli s nim, take jeho dcery a vnucky. Privedl s sebou do Egypta veskere sve potomstvo.
Toto jsou jmena Izraelovych synu, kteri prisli do Egypta – Jakob a jeho synove:
Ruben, Jakobuv prvorozeny. Rubenovi synove:
Chanoch, Palu, Checron a Karmi. Simeonovi synove:
Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Cochar a Saul, syn kanaanske zeny. Synove Leviho:
Gerson, Kehat a Merari. Synove Judy:
Er, Onan, Sela, Peres a Zerach (Er a Onan vsak v kanaanske zemi ze- mreli). Peres mel syny Checrona a Chamula.
Synove Isacharovi:
Tola, Pua, Jasuba a Simron.
Synove Zabulonovi: Sered, Elon a Jachleel.
To jsou potomci Ley, ktere Jakobovi porodila v Padan-aramu stejne jako dceru Dinu – celkem  synu a dcer.
Synove Gadovi:
Cefon, Chagi, Suni, Esbon, Eri, Arodi a Areli.
Synove Aserovi:
Jimna, Jisva, Jisvi, Beria. Meli take sestru Serach a Beria mel syny
Chebera a Malkiela.
To jsou potomci Zilpy, kterou Laban daroval sve dceri Lee, a ty zplodila
Jakobovi – celkem  osob.
Synove Rachel, Jakobovy manzelky:
Josef a Benjamin. Josefovi se v Egypte narodili synove Manases a Ef-
raim, ktere mu porodila Asenat, dcera Putifery, kneze z Heliopole. Synove Benjaminovi:
Bela, Beker, Asbel, Gera, Naaman, Echi, Ros, Mupim, Chupim a Ard. To jsou potomci, kteri se Jakobovi narodili z Rachel – celkem  osob.
Syn Danuv: Chusim.
Synove Neftalimovi:
Jachceel, Guni, Jecer a Silem.
a podle Sam, nekt. rukopisu LXX (MT: Job); .Let :

Genesis   To jsou potomci Bilhy, kterou Laban daroval sve dceri Rachel. Ty zplo-
dila Jakobovi – celkem  osob.
Celkovy pocet tech, kdo vysli z Jakobovych beder a prisli s nim do Egypta (krome manzelek Jakobovych synu) –  osob. Dale pak synove Josefovi, kteri se mu narodili v Egypte –  osoby. Celkem tedy prislo z Jako- bova domu do Egypta  osob.
V kraji Gosen
Juda byl vyslan napred, aby od Josefa ziskal pokyny k ceste do Gosenu. A kdyz tam dorazili, Josef zaprahl do sveho vozu a vyrazil do Gosenu vstric svemu otci Izraelovi. Jakmile se pred nim objevil, padl mu kolem krku a dlouho plakal v jeho objeti.
Izrael tehdy Josefovi rekl: „Ted mohu zemrit. Vzdyt vidim tvou tvar – ty opravdu zijes!“
Josef pak rekl svym bratrum a cele rodine sveho otce: „Pujdu dat faraonovi zpravu, ze za mnou z Kanaanu prisli moji bratri a otec s rodinou. Reknu mu: ‚Ti lide jsou pastevci. Chovaji dobytek, a tak s sebou vzali svuj brav, skot a vse, co maji.‘ Az si vas potom farao zavola a zepta se, jake mate zamestnani, odpovite: ‚Tvoji sluzebnici byli odjakziva chovateli dobytka – jak my, tak nasi otcove.‘ To proto, aby vas nechal bydlet v kraji Gosen.“ (Egyptane totiz chovaji ke vsem pastevcum odpor.)
 Josef tedy prisel a oznamil faraonovi: „Muj otec a bratri prisli z Ka- naanu se svym bravem, skotem a se vsim, co maji. Hle, jsou v kraji
Gosen.“ Vzal pet ze svych bratru a predstavil je faraonovi.
„Jake mate zamestnani?“ zeptal se jich farao.
„Tvoji sluzebnici jsou pastevci,“ odpovedeli mu. „Jak my, tak nasi otcove.“
Nacez faraonovi rekli: „Prisli jsme do teto zeme jako pristehovalci, nebot v Kanaanu panuje kruty hlad a pro stada tvych sluzebniku tam neni pastva. Prosime, nech sve sluzebniky bydlet v gosenskem kraji.“
Farao pak promluvil s Josefem: „Prisli k tobe tvuj otec a tvi bratri. Nuze, egyptska zeme lezi pred tebou! Usad sveho otce a bratry na nejlep- sim kusu zeme; at bydli v kraji Gosen. A znas-li mezi nimi zvlast schopne muze, ustanov je spravci mych vlastnich stad.“
Potom Josef privedl sveho otce Jakoba. Kdyz ho postavil pred faraona, Jakob faraonovi pozehnal. Farao se ho zeptal: „Kolik je ti let?“
„Me putovani trva sto tricet let,“ odpovedel mu Jakob. „Byl to kratky a tezky zivot. Zdaleka se nevyrovnal putovani mych otcu.“ Nato Jakob faraonovi pozehnal a odesel od nej.
Josef podle faraonova rozkazu usadil sveho otce a bratry na pozem- cich, ktere jim venoval v nejlepsi casti egyptske zeme, v kraji Rameses. Tam Josef opatroval sveho otce i bratry chlebem; staral se o celou otcovu rodinu az po ty nejmensi.
Egyptsky hlad
V cele zemi panoval tak kruty hlad, ze nikde nebyl chleb. Egyptska i ka- naanska zeme byla vycerpana hladem. Josef tenkrat shromazdil vsechny penize, ktere se jen v Egypte a Kanaanu nasly, nebot za ne kupovali zrni.

 Genesis
Ty penize Josef odvadel do faraonova domu. A kdyz v Egypte a Kanaanu dosly penize, prisli vsichni Egyptane k Josefovi a rekli: „Dej nam chleb! To mame pred tebou umirat, kdyz dosly penize?“
Josef odpovedel: „Dejte mi svuj dobytek, a dam vam za nej chleb, kdyz penize dosly.“ Privadeli tedy k Josefovi svuj dobytek a Josef jim daval chleb za kone, brav, skot i za osly. Za vsechen jejich dobytek je krmil chle- bem po cely rok.
A kdyz ten rok uplynul, prisli k nemu v dalsim roce a rekli: „Nebudeme pred svym panem skryvat, ze penize dosly. Take stada dobytka uz patri na- semu panu. Jak pan vidi, nezbylo nam nic nez nase telo a nase puda. To ti mame i s nasi pudou umirat pred ocima? Kup nas i s nasi pudou za chleb, a budeme faraonovymi otroky! Dej nam osivo, at zustaneme nazivu a ne- zemreme a nase puda at nezpustne!“
Tak Josef pro faraona skoupil vsechnu pudu v Egypte. Vsichni Egyptane
totiz prodavali sva pole, nebot na ne dolehal hlad. Vsechnu zem tedy ziskal
pro faraona a lid od jednoho konce Egypta ke druhemu podrobil nevolnic-
a
sve rodiny a sve deti.“
Tehdy zvolali: „Zachranil jsi nam zivot, pane! Prokazujes nam laska-
vost, ze smime byt faraonovymi otroky!“
Josef tedy vydal o egyptske pude ustanoveni platne az dodnes: petina
patri faraonovi. Pouze knezska puda faraonovi nepripadla.
Nepohrbivej me v Egypte
Tak se tedy Izrael usadil v egyptske zemi, v kraji Gosen. Nabyvali tam majetku a velice se rozplodili a rozmnozili.
Jakob zil v egyptske zemi sedmnact let a dozil se veku  let. Kdyz se priblizil cas Izraelovy smrti, privolal sveho syna Josefa a rekl mu: „Prokaz mi prosim laskavost a vloz ruku do meho klina na znameni lasky a vernosti. Prosim, nepohrbivej me v Egypte! Az ulehnu ke svym otcum, vynes me z Egypta a pochovej me v jejich hrobe.“
„Udelam, co rikas,“ odpovedel Josef.
On vsak rekl: „Prisahej!“ A tak mu to odprisahl a Izrael se v hlavach sveho luzkab poklonil Bohu.
Manases a Efraim
Pouze knezskou pudu neskoupil, nebot knezi od faraona pobirali sta- novene davky a z tech davek od faraona zili. Proto sve pozemky neprodavali. Josef tenkrat lidu rekl: „K dnesnimu dni jsem vas i s vasi pudou koupil pro faraona. Zde mate osivo a osejte pudu! Az bude uroda, odevzdate petinu faraonovi. Ctyri dily si nechate na osivo pro pole a na jidlo pro sebe,
tvi.
 Po nejake dobe Josefovi bylo receno: „Hle, tvuj otec je nemocny!“
Vzal tedy s sebou sve dva syny, Manasese a Efraima. A kdyz bylo Jakobovi receno: „Hle, prichazi k tobe tvuj syn Josef!“ Izrael se vzchopil a posadil se na luzku.
Jakob pak Josefovi rekl: „Vsemohouci Buh se mi ukazal v Luzu v kana- anske zemi, pozehnal mi a rekl mi: ‚Hle, zpusobim, aby ses rozplodil a roz- mnozil. Ucinim z tebe svazek narodu a tuto zem dam tvemu budoucimu semeni do vecneho vlastnictvi.‘c
a podle Sam, Syr, Vul (MT: a lid ... prestehoval do mest) b nebo podle LXX: nad koncem sve hole (Zid :) c Gen :–


Genesis
Nyni tedy prijimam za sve oba tve syny, kteri se ti zde narodili pred mym prichodem do Egypta: Efraim a Manases mi budou jako Ruben a Simeon. Potomci, ktere zplodis po nich, budou tvi. Pokud jde o jejich dedictvi, budou uvedeni pod jmenem svych bratru. Chci to tak proto, ze mi Rachel na ceste z Padanu zemrela. Byli jsme uz v kanaanske zemi, zbyval jen kousek cesty do Efraty, a tam jsem ji pohrbil, na ceste k Efrate“ (coz je Betlem).
Tehdy si Izrael vsiml Josefovych synu a zeptal se: „Kdo to je?“
Josef svemu otci odpovedel: „To jsou moji synove, ktere mi zde dal Buh.“
Rekl tedy: „Prived je prosim ke mne, at jim pozehnam.“
(Izraelovy oci uz byly zeslable starim, takze sotva videl.) Josef je k nemu privedl a on je libal a objimal.
Tehdy Izrael Josefovi rekl: „Ani jsem nedoufal, ze jeste uvidim tvou tvar, a hle, Buh dal, ze vidim i tve potomky!“
Josef pak oba syny odvedl z jeho klina a poklonil se tvari k zemi. Pra- vou rukou postavil Efraima k Izraelove levici a levou postavil Manasese k Izraelove pravici. Izrael vsak zkrizil ruce a polozil svou pravici na hlavu Efraima, ktery byl mladsi, a svou levici na hlavu Manasese, ackoli ten byl prvorozeny.
A takto Josefovi pozehnal:
„Buh, pred jehoz tvari chodili mi otcove Abraham a Izak, Buh, jenz byl mym pastyrem
po cely muj zivot az po dnesni den,
 Andel, jenz me ze vseho zleho vykoupil,
necht pozehna temto chlapcum. Necht me jmeno diky nim dal zni,
tak jako jmeno mych otcu Abrahama a Izaka, a necht se na zemi jak poter rozmnozi!“
Kdyz ale Josef spatril, ze jeho otec polozil pravici na Efraimovu hlavu, nelibilo se mu to. Vzal tedy otcovu ruku, aby ji prenesl z Efraimovy hlavy na Manasesovu, a rekl svemu otci: „Tak ne, otce. Tenhle je prvorozeny – jemu poloz na hlavu svou pravici!“
Jeho otec to vsak odmitl: „Vim, synu, vim. I z neho vzejde lid, i on se rozroste. Jeho mladsi bratr se vsak rozroste vic nez on a z jeho semene vzejde cele mnozstvi narodu.“ Toho dne jim pozehnal slovy:
„Tvym jmenem bude zehnat Izrael:
‚Dej Buh, abys byl jako Efraim a Manases!‘“
A tak dal Izrael prednost Efraimovi pred Manasesem.
Potom rekl Josefovi: „Hle, ja uz umiram, ale Buh bude s vami a privede vas zpet do zeme vasich otcu. Tobe pak odkazuji o jeden dil zeme vic nez tvym bratrum – Sechem, ktery jsem ziskal z rukou Emorejcu svym mecem a lukem.“

 Genesis  Jakobova zavet
 Jakob tenkrat svolal sve syny:
„Sejdete se, at vam oznamim,
co vas potka ve dnech budoucich.
 Shromazdete se a slyste, synove Jakobovi, naslouchejte svemu otci Izraelovi:
 Rubene, tys muj prvorozeny,
me sily a meho muzstvi prvni plod:
predni co do vznesenosti, predni co do moci.
 Jak voda vzkypel jsi – ztratil jsi prvenstvi!
Do loznice sveho otce vstoupil jsi, me loze odvazil ses poskvrnit.
 Simeon a Levi, to jsou bratri; jejich mece jsou krute naradi.
 Do jejich rady nevstupuj, duse ma,
k jejich spolku se nepridavej, slavo ma!
Vzdyt pobili muze ve svem hnevu, zmrzacili byky ve svem rozmaru.
 Zloreceny jejich hnev, ze je tak prudky, a jejich prchlivost, ze je tak kruta!
Rozdelim je v Jakobovi, v Izraeli je rozptylim.
 Judo, tebe tvi bratri budou chvalit,a tva ruka na siji tvych nepratel!
Synove tveho otce
at pred tebou se sklaneji.
 Mlady lev je Juda;
svou koristi jsi vzrostl, synu muj!
Schoulil se, jako lev ulehl,
jako lvice – kdo primeje ho vstat?
 Vudcovska hul nevzdali se od Judy, zezlo v jeho kline zustane,
nez prijde Ten, jemuz nalezi
a jehoz budou poslouchat narody.
 K vinnemu keri privaze oslika, k uslechtile reve oslatko sve.
Ve vine sve roucho vypere, v krvi hroznu svuj sat.
 Jeho oci se nad vino trpyti, zuby jeho nad mleko bile jsou.
a JudaznamenaChvala(Gen:)

Genesis
 Zabulon u morskeho brehu bydli, pro lodi bude pristavem,
az k dalekemu Sidonu se privine.
 Isachar je osel houzevnaty, mezi ohradami lezici.
 Az uvidi odpocinek, jak dobry je, a zemi, jak je libezna,
hrbet sehne, aby brime nosil, stane se nevolnikem, otrokem!
 Dan soudit budea lid svuj jako jeden z kmenu Izraele.
 Hadem na ceste bude Dan, ruzkatou zmiji na stezce,
jez kone ustkne do paty a jezdec se skaci zpet.
 O Hospodine, cekam na tve spaseni!
 Gadb – horda se na nej nahrne,
on se vsak v patach vrhne za ni.
 Aser bude mit tucny pokrm, kralovske lahudky obstara.
 Neftali je lan vypustena, jez vrha krasne kolouchy.
 Josef je ratolest plodna,
plodna ratolest nad pramenem,
jejiz vyhonky se po zdi pnou.
 Zranovali ho, strileli,
lukostrelci jej stihali.
 Pevny vsak zustal jeho luk,
prijaly silu paze rukou jeho
z rukou Mocneho Jakobova.
Odtud je Pastyr, Kamen Izraeluv – od Boha tveho otce, jenz ti pomuze.
Vsemohouci kez pozehna te pozehnanim nebes nahore,
pozehnanim propasti lezici dole, pozehnanim prsou jakoz i luna!
 Pozehnani tveho otce prekonala pozehnani mych rodicu
az k vrcholum vecnych navrsi. Na hlavu Josefovu necht prijdou, na temeno vyvoleneho z bratri!
a Dan znamena Soudce (Gen :) b Gad zni v hebr. podobne jako Horda (Gen :)


Genesis
 Benjamin jako dravy vlk rano ulovek bude zrat
a vecer svou korist rozdeli.“
Toto je vsech dvanact izraelskych kmenu a takto k nim jejich otec promluvil, kdyz jim zehnal. Kazdemu z nich udelil pozehnani, jake mu patrilo.
Pochovejte me k mym otcum
Potom jim prikazal: „Az budu pripojen ke svemu lidu, pochovejte me k mym otcum do jeskyne na poli Efrona Chetejskeho, do jeskyne na poli Makpela, ktera lezi v kanaanske zemi naproti Mamre, na poli, jez Abra- ham koupil od Efrona Chetejskeho jako sve vlastni pohrebiste. Tam pochovali Abrahama i jeho zenu Saru, tam pochovali Izaka i jeho zenu Rebeku a tam jsem pochoval Leu. To pole i s jeskyni, ktera je na nem, je koupeno od Chetovych synu!“
A kdyz Jakob dokoncil tyto prikazy svym synum, stahl nohy zpet na luzko, vydechl naposled a byl pripojen ke svemu lidu.
 Josef se vrhl na otcovu tvar, skrapel ji slzami a libal ho. Potom Josef
prikazal lekarum, kteri mu slouzili, aby jeho otce nabalzamovali. Lekari balzamovali Izraele plnych ctyricet dni (tak dlouho totiz trva bal- zamovani) a Egyptane za nej drzeli smutek po sedmdesat dni.
Kdyz uplynula doba jeho oplakavani, promluvil Josef k faraonovu dvoru: „Prokazte mi prosim laskavost a predneste faraonovym usim mou prosbu. Muj otec me zavazal prisahou a rekl: ‚Hle, uz umiram. Pochovej me v me hrobce, kterou jsem si vytesal v kanaanske zemi!‘a Proto mi pro- sim dovol odejit. Jakmile sveho otce pohrbim, vratim se zpet.“
Farao odpovedel: „Jdi a pohrbi sveho otce podle prisahy, jiz te zavazal.“
Josef se tedy vydal pohrbit sveho otce a doprovazelo jej cele faraonovo sluzebnictvo, jeho predni dvorane i vsichni egyptsti hodnostari. Sla take cela Josefova rodina, jeho bratri a rodina jeho otce – jen sve deti, svuj brav a skot zanechali v gosenskem kraji. Jely s nimi i vozy s jezdci; byl to velko- lepy pruvod.
Kdyz pak dorazili ke Goren-atadu pobliz Jordanu, dali se do hlubokeho a bolestneho truchleni. Po sedm dni tam Josef poradal smutecni slavnost za sveho otce. Kdyz obyvatele kanaanske zeme videli tu smutecni slav- nost v Goren-atadu, rekli: „To maji Egyptane hluboky smutek!“ A tak to misto pobliz Jordanu dostalo jmeno Abel-micrajim, Smutek Egypta.
Jakobovi synove s otcem nalozili, jak jim prikazal. Prinesli ho do ka- naanske zeme a pochovali ho v jeskyni na poli Makpela naproti Mamre, na poli, jez Abraham koupil od Efrona Chetejskeho jako sve vlastni po- hrebiste. Po otcove pohrbu se Josef vratil do Egypta a s nim i jeho bratri a vsichni, kdo s nim sli pochovat jeho otce.
Odpust nam
Kdyz si pak Josefovi bratri uvedomili, ze jejich otec je mrtev, rekli si: „Co kdyz nas Josef stale nenavidi? Urcite se nam pomsti za vsechno zle, co jsme mu provedli!“ Vzkazali tedy Josefovi: „Tvuj otec nam pred smrti
a Gen:–

Genesis
prikazal: ‚Toto reknete Josefovi: Prosim te, odpust svym bratrum jejich provineni, jejich hrich a vsechno zle, co ti provedli.‘ Prosime te tedy, od- pust nam, sluzebnikum Boha tveho otce, nase provineni.“ Josef se pri tech slovech rozplakal.
Tehdy jeho bratri sli a padli pred nim se slovy: „Hle, jsme tvoji sluzeb- nici!“
Josef jim vsak rekl: „Nebojte se, copak mne mate za Boha? Zamysleli jste proti mne zle veci; Buh to vsak zamyslel k dobremu, aby se stalo, co dnes vidite – aby byl zachranen zivot mnoha lidi. Uz se tedy nebojte, postaram se o vas i o vase deti!“ Tak je utesoval a mluvil s nimi laskave.
Buh vas odsud vyvede
Josef tedy bydlel v Egypte spolu s rodinou sveho otce a dozil se veku  let. Videl Efraimovy syny az do tretiho pokoleni a syny Manasesova syna Ma- chira prijal na svuj klin.
Nakonec Josef rekl svym bratrum: „Ja umiram, ale Buh k vam obrati zretel a vyvede vas odsud do zeme, kterou s prisahou zaslibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi!“ Tehdy Josef zavazal syny Izraele prisahou: „Az k vam Buh obrati zretel, vyneste me kosti odsud!“
Josef zemrel ve veku  let. Nabalzamovali ho a ulozili v Egypte do rakve.

Souzeni Izraele v Egypte
E XODUS
VYSVOBOZENI
Toto jsou jmena Izraelitu, kteri s Jakobem prisli do Egypta, kazdy se svou
rodinou: Ruben, Simeon, Levi a Juda, Isachar, Zabulon a Benjamin, Dan a Neftali, Gad a Aser. Celkem vyslo z Jakobovych beder sedmdesat osob. Josef uz byl v Egypte.
Josef pak zemrel a take vsichni jeho bratri a cele to pokoleni. Synove Izraele vsak byli plodni a nesmirne se rozrustali, mnozili a rozmahali, takze se jimi naplnila zeme.
Pozdeji ale v Egypte nastoupil novy kral, ktery nezazil Josefa. Ten rekl svemu lidu: „Izraelsky lid je pro nas prilis veliky a mocny! Pojdme si roz- myslet, co s nimi, aby se nerozmnozili jeste vice! Kdyby vypukla valka, mohli by se pridat k nasim nepratelum a odejit ze zeme!“
Ustanovili tedy nad nimi dozorce, aby je utiskovali robotou, a izrael- sky lid pro faraona vystavel zasobovaci mesta Pitom a Rameses. Cim vice jej vsak utiskovali, tim vice rostl a tim vice se rozmahal. Egyptany jimala z Izraelitu hruza, a tak je zacali nemilosrdne zotrocovat. Ztrpcovali jim zivot tezkou drinou s hlinenymi cihlami i vsemoznou drinou na poli. Do vsi te driny je nemilosrdne nutili.
Egyptsky kral tehdy rekl hebrejskym porodnim babam (z nichz jedna se jmenovala Sifra a druha Pua): „Az budete Hebrejkam pomahat pri po- rodu, davejte pozor, jakeho jsou pohlavi: kdyz to bude syn, zabijte ho, kdyz to bude dcera, nechte ji zit.“ Ty porodni baby se ale baly Boha, a tak ne- jednaly, jak jim rekl egyptsky kral, a nechavaly chlapce nazivu.
Egyptsky kral si ty porodni baby dal predvolat. „Co to provadite?“ lateril. „Nechavate chlapce nazivu!“
Porodni baby faraonovi odpovedely: „Hebrejky nejsou jako egypt- ske zeny – kypi zivotem! Nez k nim porodni baba dorazi, uz maji po porodu.“
Buh pak ty porodni baby odmenil a lid se mnozil a velmi se rozmahal. A ze se ty porodni baby baly Boha, dal jim rodiny.
Farao nakonec prikazal vsemu svemu lidu: „Kazdeho syna, ktery se Hebrejum narodi, hodte do Nilu; kazdou dceru muzete nechat zit!“
Mojzisovo narozeni
Jeden muz z rodu Levi se ozenil s jednou levitskou dcerou. Ta pak pocala a porodila syna. Kdyz videla, jak je krasny, cele tri mesice ho skryvala. A kdyz uz ho nemohla skryvat dele, poridila pro nej trtino- vou osatku, vymazala ji dehtem a smolou a vlozila dite do ni. Osatku pak vlozila do rakosi u brehu Nilu a chlapcova sestra si stoupla opodal, aby zjistila, co se s nim bude dit.

Exodus
Vtom se k Nilu prisla koupat faraonova dcera; jeji sluzebne zatim kra- cely podel reky. Kdyz mezi rakosim uvidela osatku, poslala devecku, at ji vytahne. Otevrela ji a hle, bylo tam detatko – placici chlapec! Pohnuta soucitem rekla: „To musi byt jedno z hebrejskych deti.“
Tehdy k faraonove dceri pristoupila jeho sestra s otazkou: „Mam ti z hebrejskych zen privest chuvu, aby ti to detatko odkojila?“
„Ano, prived!“ odpovedela ji faraonova dcera. Divka tedy privedla matku ditete. Faraonova dcera ji rekla: „Vezmi si to detatko, odkoj mi je, a ja ti zaplatim.“ Zena tedy vzala dite k sobe a kojila je.
A kdyz chlapec odrostl, odvedla ho k faraonove dceri a ta ho prijala za syna. Dala mu jmeno Mojzis, nebot rekla: „Vytahla jsem ho z vody.“a
Utek do Midianu
Cas plynul a Mojzis vyrostl. Jednoho dne zasel ke svym bratrum a videl jejich tezkou drinu. Videl take, jak jeden Egyptan bije jednoho Hebreje, jednoho z jeho bratru. Rozhledl se tedy na obe strany, a kdyz videl, ze tam nikdo neni, zabil toho Egyptana a zahrabal ho do pisku.
Kdyz k nim pak prisel druheho dne, hle, dva Hebrejove se prali. Rekl tedy tomu, kdo zacal: „Proc bijes sveho druha?“
Ten opacil: „Kdo te udelal nasim vudcem a soudcem? Chces me snad zabit, jako jsi zabil toho Egyptana?“ Mojzis tedy dostal strach, nebot si po- myslel: „Urcite se o tom uz vi!“
Kdyz se o tom doslechl farao, chtel Mojzise dat zabit, ale Mojzis pred nim utekl do midianske zeme. Kdyz tam dorazil, posadil se u studny. Mi- diansky knez mel sedm dcer a ty chodivaly ke studni cerpat vodu. Kdyz ale naplnily zlaby vodou, aby napojily stado sveho otce, prichazeli pastyri a odhaneli je. Tentokrat se vsak za ne postavil Mojzis. Pomohl jim a napojil jejich ovce.
„Co ze jste dnes prisly tak brzy?“ zeptal se divek jejich otec Reuel, kdyz se vratily.
„Jeden Egyptan nas ochranil pred pastyri,“ odpovedely. „Take nam ochotne nacerpal vodu a napojil ovce!“
„A kde je?“ ptal se Reuel svych dcer. „Proc jste ho tam nechaly? Pozvete ho k jidlu!“
Mojzis svolil, ze u nej zustane. Ten muz mu pak dal svou dceru Siporu. Kdyz porodila syna, dal mu Mojzis jmeno Gersom, Pristehovalec, nebot rekl: „Byl jsem pristehovalcem v cizi zemi.“
Po mnoha letech pak egyptsky kral zemrel. Synove Izraele kvuli svemu
zotroceni stenali a upeli a jejich krik o pomoc stoupal z jejich zotroceni
k Bohu. A Buh uslysel jejich upeni. Buh si pripomnel svou smlouvu s Abra- b
hamem, Izakem a Jakobem. Buh pohledl na syny Izraele. Buh rozumel.
Horici ker
Mojzis zatim pasl ovce sveho tchana, midianskeho kneze Jetra. Jed-
nou, kdyz vedl stado hluboko do pouste, prisel az k Bozi hore Oreb. Vtom se mu v ohnivem plameni z prostredku kere ukazal Hospodinuv
a egyptske jmeno znamena Narozeny, v hebr. vsak zni podobne jako Vytazeny (presneji: Vytahujici) b Gen :–, –; :–, ; :– c hebr. Choreb (Pustina), jine jmeno hory Sinaj
c

 Exodus
andel. Mojzis se podival a hle, ker planul ohnem, ale nebyl stravovan. Rekl si tedy: „Musim tam prece jit, abych videl tu velikou podivanou – jak to, ze ten ker neshori!“
Kdyz Hospodin videl, ze se Mojzis prichazi podivat, zavolal na nej Buh z prostredku kere: „Mojzisi! Mojzisi!“
„Zde jsem,“ odpovedel Mojzis.
Na to mu rekl: „Nepriblizuj se! Zuj si obuv z nohou, nebot misto, na nemz stojis, je svata puda.“ Potom rekl: „Ja jsem Buh tveho otce, Buh Ab- rahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv.“ Mojzis si ihned zakryl tvar, nebot se bal pohlednout na Boha.
Hospodin pokracoval: „Zretelne jsem videl trapeni sveho lidu v Egypte,
slysel jsem i jejich narikani na jejich birice. Ano, znam jejich bolesti. Proto
jsem sestoupil, abych je vytrhl z ruky Egyptanu a abych je z te zeme vyvedl
do zeme dobre a prostranne, do zeme oplyvajici mlekem a medem – do
a
Mojzis Bohu namitl: „Kdo jsem ja, abych sel k faraonovi a vyvedl syny Izraele z Egypta?“
„Ja budu s tebou!“ odpovedel Buh. „A toto ti bude znamenim, ze jsem te poslal ja: az vyvedes lid z Egypta, budete slouzit Bohu na teto hore.“
Mojzis ale pokracoval: „Hle, prijdu k synum Izraele a reknu jim: ‚Poslal me k vam Buh vasich otcu.‘ Co jim odpovim, kdyz se me zeptaji: ‚Jake ma jmeno?‘“
Tehdy Buh Mojzisovi rekl: „Jsem, ktery jsem.“ A dodal: „Takto promlu- vis k synum Izraele: ‚Poslal me k vam Jsem.‘“
Buh jeste Mojzisovi rekl: „Takto promluvis k synum Izraele: ‚Poslal me k vam Hospodin,b Buh vasich otcu – Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv.‘ To je naveky me jmeno a tak budu pripominan po vsechna po- koleni.
Jdi, shromazdi izraelske staresiny a rekni jim: ‚Ukazal se mi Hospo- din, Buh vasich otcu – Buh Abrahamuv, Izakuv a Jakobuv – a rekl: Obra- til jsem zretel k vam i k tomu, co se vam deje v Egypte. Prohlasuji, ze vas odvedu z egyptskeho trapeni vzhuru do zeme Kanaancu, Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Hivejcu a Jebusejcu – do zeme oplyvajici mlekem a medem.‘
Uposlechnou te a tehdy pujdes s izraelskymi staresiny k egyptskemu krali a reknes mu: ‚Setkal se s nami Hospodin, Buh Hebreju. Prosim, dovol nam vydat se na tridenni cestu do pouste, abychom tam obetovali Hospodinu, nasemu Bohu!‘ Ja vsak vim, ze vas egyptsky kral nenecha odejit jinak nez donucen mocnou rukou. Vztahnu tedy svou ruku a ude- rim na Egypt vsemi divy, ktere uprostred nej vykonam. Teprve pak vas propusti.
Zaroven naklonim Egyptany k tomuto lidu tak priznive, ze az pujdete, rozhodne neodejdete s prazdnou. Kazda zena pozada svou sousedku i jeji navstevu o stribrne a zlate sperky a saty, ktere obleknete svym synum a dceram. Docista Egyptany oberete!“
a Gen:– b hebr.JHVHjeodvozenozestejnehokorenejakoJSEM(ehje); znamena zrejme Jsouci, Zpusobujici byti
bydliste Kanaancu, Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Hivejcu a Jebusejcu. Hle, narek synu Izraele dolehl ke mne; videl jsem take utisk, jakym je Egyptane utiskuji. Nyni tedy pojd, poslu te k faraonovi a ty vyvedes muj lid, syny Izraele, z Egypta!“

Exodus
Neuveri mi!
 Mojzis znovu namitl: „Pohled, neuveri mi a neposlechnou me. Urcite reknou: ‚Zadny Hospodin se ti neukazal!‘“
Hospodin se ho zeptal: „Co to mas v ruce?“
„Hul,“ odpovedel.
Rekl mu: „Hod ji na zem.“ Hodil ji tedy na zem a promenila se v hada!
Mojzis se pred nim dal na utek, ale Hospodin ho vyzval: „Natahni ruku a chyt ho za ocas.“ Mojzis tedy natahl ruku, chytil ho a had se mu v ruce promenil v hul! „To aby uverili, ze se ti ukazal Hospodin, Buh jejich otcu – Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv.“
Pote Hospodin rekl: „Vloz si ruku do podpazdi.“ Vlozil si tedy ruku do podpazdi, a kdyz ji vytahl, jeho ruka byla malomocna, bila jako snih. „Vloz si ruku znovu do podpazdi,“ rekl mu potom. Mojzis si tedy znovu vlozil ruku do podpazdi, a kdyz ji odtud vytahl, byla znovu zdrava jako zbytek jeho tela!
„Kdyz ti neuveri a neposlechnou prvni znameni, uveri druhemu zna- meni. A pokud neuveri ani tem dvema znamenim a neposlechnou te, naberes vodu z Nilu, vylijes ji na suchou zem. Ta voda, kterou jsi nabral z Nilu, se pak na zemi promeni v krev.“
Mojzis ale Hospodinu odporoval: „Promin, Pane muj, ale nejsem vy- recny clovek – ani drive, ani ted, kdyz jsi promluvil ke svemu sluzebniku. Vzdyt se mi plete jazyk v ustech!“
„Kdo dal cloveku usta?“ odpovedel mu Hospodin. „Kdo muze nekoho ucinit nemym nebo hluchym, vidoucim nebo slepym? Kdo jiny nez ja, Hospodin? Nuze, pojd. Ja sam budu pri tvych ustech a budu te ucit, co mas rikat.“
Mojzis ale rekl: „Promin, Pane muj; posli prosim nekoho jineho.“
Tehdy se na nej Hospodin rozhneval: „A co tvuj bratr, levita Aron? Mam za to, ze je vyrecny dost! Podivej se, uz ti jde naproti. Az te uvidi, bude mit velikou radost. Budes k nemu mluvit a vkladat mu slova do ust. Ja pak budu pri tvych i jeho ustech a naucim vas, co mate delat. On bude mluvit k lidu za tebe, a tak se stane, ze on ti bude za usta a ty mu budes za Boha. A tu hul vezmi s sebou. Budes s ni konat divy!“
Vrat se do Egypta
Mojzis se tedy vratil ke svemu tchanu Jetrovi a rekl mu: „Chtel bych jit zpatky za svymi bratry do Egypta podivat se, zda jeste ziji.“
„Jdi v pokoji,“ odpovedel mu Jetro.
Hospodin totiz Mojzisovi v Midianu rekl: „Jdi, vrat se do Egypta, ne- bot vsichni, kdo ti usilovali o zivot, zemreli.“ Mojzis tedy vzal manzelku a syny, posadil je na osla a vydal se zpatky do Egypta. Mojzis s sebou vzal take Bozi hul.
Hospodin totiz Mojzisovi rekl: „Az se vratis do Egypta, bud pripraven konat pred faraonem vsechny divy, ke kterym jsem te zmocnil. Ja vsak po- silim jeho hrdost, a tak nenecha lid odejit. Tehdy faraonovi reknes: Takto pravi Hospodin – Izrael je muj syn, muj prvorozeny. Rekl jsem ti: ‚Pro- pust meho syna, aby mi slouzil.‘ Ty jsi ho vsak odmitl propustit. Hle, nyni zabiji tveho syna, tveho prvorozeneho!“

 Exodus
Na miste, kde cestou nocovali, se s nim stretl Hospodin a chystal se ho zabit. Sipora vsak vzala kamenny nuz, odrizla predkozku sveho syna, dotkla se s ni jeho udu a rekla: „Jsi mym pokrevnim zenichem!“ A tak ho nechal. („Pokrevnim zenichem“ ho tenkrat nazvala kvuli obrizce.)a
Hospodin zatim rekl Aronovi: „Jdi na poust vstric Mojzisovi.“ Sel tedy, a kdyz se s nim setkal u Bozi hory, polibil ho. Mojzis pak Aronovi vypra- vel vsechno, co mu Hospodin rekl, a jak ho poslal a jaka vsechna znameni mu prikazal konat.
A tak sel Mojzis do Egypta s Aronem. Shromazdili vsechny izraelske staresiny a Aron jim vypravel vsechno, co Hospodin rekl Mojzisovi, a konal znameni pred ocima lidu. A lid uveril. Kdyz slyseli, ze Hospo- din obratil zretel k synum Izraele a ze videl jejich trapeni, padli na kolena a klaneli se.
Kdo je to ten Hospodin?
 Mojzis s Aronem tedy sli k faraonovi a rekli mu: „Takto pravi Hospo- din, Buh Izraele: Propust muj lid, aby mi konali slavnost na pousti!“
Farao odpovedel: „Kdo je to ten Hospodin, ze bych ho mel poslechnout a propustit Izrael? Zadneho Hospodina neznam a Izrael nepropustim!“
Rekli tedy: „Setkal se s nami Buh Hebreju. Prosim, dovol nam vydat se na tridenni cestu do pouste, abychom tam obetovali Hospodinu, nasemu Bohu, aby nas snad nepostihl morem nebo mecem.“
Egyptsky kral ale vykrikl: „Mojzisi a Arone, proc odvadite lid od prace? Zpatky k vasim robotam!“ Farao pokracoval: „Jen se podivejte, jak se ta chaska v zemi rozmnozila – a vy je chcete zdrzovat od roboty?!“
Jeste tyz den farao prikazal biricum a dozorcum lidu: „Nedavejte jim uz k vyrobe cihel slamu jako dosud. At si ji jdou sbirat sami! Pozadujte ale od nich stejne mnozstvi cihel, jako vyrabeli dosud. Nic jim neslevujte, vzdyt zahaleji. To proto vykrikuji: ‚Pojdme obetovat nasemu Bohu!‘ Zavalte ty muzske drinou, at maji co delat a prestanou poslouchat bachorky!“
Birici a dozorci tedy vysli a rekli lidu: „Tak pravi farao: Nebudu vam da- vat slamu. Jdete si ji sbirat, kde chcete, ale z prace, kterou musite odvest, se nic neslevi!“ A tak se lid rozbehl po cele egyptske zemi, aby na strnis- tich paberkoval slamu. Birici je pohaneli: „Odvedte svou praci – stejny denni ukol, jako kdyz byla slama!“ Izraelsti predaci, ustanoveni farao- novymi birici, byli biti a vyslychani: „Proc jste vcera ani dnes nevyrobili stanovene mnozstvi cihel jako drive?!“
Izraelsti predaci tedy prisli a upeli k faraonovi: „Proc takto nakladas se svymi sluzebniky? Tvoji sluzebnici nedostavaji slamu, a pritom se nam rika: ‚Delejte cihly!‘ Pohled, tvoji sluzebnici jsou biti, ale na vine jsou tvi lide!“
Farao zvolal: „Zahalite, nemate co delat, a tak rikate: ‚Pojdme obetovat Hospodinu.‘ Hned se vratte k praci! Slama se vam davat nebude, ale od- vedete stejny pocet cihel!“
Izraelsti predaci videli, ze je s nimi zle. Museli totiz rikat: „At z vasich dennich odvodu nechybi ani cihla!“ Cestou od faraona potkali Mojzise a Arona, kteri jim tam prisli naproti. Predaci jim rekli: „At na vas Hospodin
a Gen:–

Exodus   pohledne a soudi! Zosklivili jste nas faraonovi i jeho dvoranum; dali jste jim
do rukou mec, kterym nas zahubi!“
Vyvedu vas z Egypta
Mojzis se obratil na Hospodina. „Pane muj,“ ptal se, „proc tento lid tak trapis? Proc jsi me sem vubec poslal? Od chvile, kdy jsem prisel, abych tvym jmenem mluvil k faraonovi, se lidu vede jeste hur, a ty svuj lid vubec nevysvobozujes!“
Hospodin ale Mojzisovi rekl: „Teprve ted uvidis, co s faraonem pro- vedu. Donutim ho, aby je propustil; sam je donuti, aby opustili jeho zem!“
Buh promluvil k Mojzisovi: „Ja jsem Hospodin. Ukazal jsem se Abraha- movi, Izakovi a Jakobovi jako Buh Vsemohouci,a ackoli jsem se jim nedal
b
jim dam kanaanskou zemi, zemi, kterou prochazeli jako poutnici. Slysel
Sam jsem s nimi uzavrel smlouvu, ze jsem rovnez upeni synu Izraele v egyptskem otroctvi a pripomnel jsem si
poznat svym jmenem Hospodin.
c
robot, vysvobodim vas z jejich otroctvi a vykoupim vas vztazenou pazi a velikymi soudy. Prijmu vas za svuj vlastni lid a budu vasim Bohem a po- znate, ze ja jsem Hospodin, vas Buh, jenz vas vyvadi z egyptskych robot. Privedu vas do zeme, o niz jsem prisahal, ze ji dam Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, a dam vam ji za dedictvi. Ja jsem Hospodin.‘“
Mojzis to povedel synum Izraele, ale ti ho kvuli sve malomyslnosti a tezke drine ani neslyseli.
Hospodin tehdy k Mojzisovi promluvil znovu: „Jdi, mluv k egypt- skemu krali faraonovi, at propusti syny Izraele ze sve zeme.“
Mojzis ale Hospodinu rekl: „Pohled, synove Izraele me neposlechli – jak by me tedy poslechl farao? Vzdyt mam neobratne rty!“
Mojzisuv a Aronuv rodokmen
Hospodin pak mluvil k Mojzisovi a Aronovi a dal jim prikazy ohledne synu Izraele i ohledne egyptskeho krale faraona. Rekl jim, at vyvedou Izraelity z Egypta.
A toto jsou vudcove jejich otcovskych rodu:
Synove Rubena, Izraelova prvorozeneho: Chanoch, Palu, Checron a Karmi – to jsou Rubenovy rodiny.
Synove Simeonovi: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Cochar a Saul, syn kanaanske zeny – to jsou Simeonovy rodiny.
Toto jsou jmena synu Leviho podle poradi jejich narozeni: Gerson, Kehat a Merari. Levi se dozil veku  let.
Synove Gersonovi: Libni a Simei se svymi rodinami.
Synove Kehatovi: Amram, Jishar, Hebron a Uziel. Kehat se dozil veku  let.
Synove Merariho: Machli a Musi.
To jsou levitske rodiny podle sveho poradi.
a hebr. El Sadaj (Gen :; :) b hebr. JHVH (viz pozn. Exod :) c Exod :
svou smlouvu.
Proto rekni synum Izraele: ‚Ja jsem Hospodin. Vyvedu vas z egyptskych

 Exodus
Amram si vzal za zenu svou tetu Jochebed a ta mu porodila Arona a Mojzise. Amram se dozil veku  let.
Synove Jisharovi: Korach, Nefeg a Zichri.
Synove Uzielovi: Misael, Elcafan a Sitri.
Aron si vzal za zenu Elisebu, dceru Aminadabovu a sestru Nachso-
novu, a ta mu porodila Nadaba, Abihua, Eleazara a Itamara.
Synove Korachovi: Asir, Elkana a Abiasaf – to jsou korachovske
rodiny.
Aronuv syn Eleazar si pak vzal za zenu jednu z Putielovych dcer
a ta mu porodila Pinchase.
To jsou vudcove levitskych rodu po jednotlivych rodinach.
To je ten Aron a Mojzis, kterym Hospodin rekl: „Vyvedte syny Izraele z egyptske zeme houf za houfem.“ To oni rekli egyptskemu krali farao- novi, ze maji vyvest Izraelity z Egypta. To je ten Mojzis a Aron.
Farao vas neposlechne
Hospodin tenkrat v Egypte mluvil k Mojzisovi. Hospodin Mojzisovi rekl: „Ja jsem Hospodin. Rekni egyptskemu krali faraonovi vse, co ja rikam tobe.“
Mojzis ale Hospodinu namitl: „Pohled, vzdyt koktam! Copak me farao bude poslouchat?“
 Hospodin Mojzisovi rekl: „Pohled, zpusobil jsem, ze budes pro faraona
jakoBuhatvujbratrAronbudetvymprorokem. Budesmluvitvsechno, co ti prikazu, a tvuj bratr Aron bude mluvit k faraonovi, aby propustil syny Izraele ze sve zeme. Ja vsak posilim faraonovu hrdost a budu v egyptske zemi mnozit sva znameni a divy. Farao vas neposlechne, a tak na Egypt dolehne ma ruka. Sve houfy, svuj lid, syny Izraele, vyvedu z egyptske zeme uprostred velikych soudu. Az na Egypt dolehne ma ruka a vyvedu syny Izraele z jejich stredu, tehdy Egyptane poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Mojzis a Aron udelali presne to, co jim Hospodin prikazal. Kdyz mlu- vili k faraonovi, bylo Mojzisovi osmdesat let a Aronovi osmdesat tri.
Hospodin Mojzisovi a Aronovi rekl: „Kdyz vas farao vyzve: ‚Prokazte se nejakym divem,‘ reknes Aronovi: ‚Vezmi svou hul, hod ji pred faraona a promeni se v hada.‘“
A tak sel Mojzis s Aronem k faraonovi a udelali, co jim Hospodin
prikazal: Aron hodil svou hul pred faraona a jeho dvorany a promenila
se v hada. Farao si ale zavolal mudrce a carodeje a tito egyptsti vestci
dokazali svymi cary totez. Hodili sve hole na zem a promenily se v hady.
Aronova hul vsak jejich hole spolykala. Farao byl ale neoblomny. Jak
a
Hospodin tedy Mojzisovi rekl: „Farao je neoblomny, odmita propustit lid. Rano jdi za nim. Az pujde farao k vode, pujdes mu naproti a na brehu
Hospodin predpovedel, neposlechl je.
Krev
a Exod:;:


Exodus
Nilu se mu postavis do cesty. Vezmi s sebou tu hul, ktera se promenila v hada, a rekni mu: ‚Hospodin, Buh Hebreju, me k tobe poslal se slovy: ‚Propust muj lid, aby mi slouzili na pousti!‘ a hle, az dosud jsi nechtel upo- slechnout. Takto pravi Hospodin: ‚Nyni poznas, ze ja jsem Hospodin!‘ Pohled, holi, kterou mam v ruce, uderim do vody Nilu a ta se obrati v krev. Ryby, ktere jsou v Nilu, pomrou a nilska voda bude pachnout tak, ze se ji Egyptane budou stitit napit.‘“
Hospodin dale Mojzisovi rekl: „Rekni Aronovi, at vezme svou hul a na- prahne ji k egyptskym vodam – k jejich pruplavum, ricnim ramenum i mokrinam, ke vsem jejich vodnim nadrzim – at se promeni v krev! Po cele egyptske zemi bude krev, dokonce i ve dzberech a dzbanech.“
Mojzis s Aronem tedy ucinili, jak Hospodin prikazal. Zvedl hul, a kdyz ji pred ocima faraona a jeho dvoranu uderil na vodu v Nilu, obratila se vsechna nilska voda v krev. Ryby, ktere byly v Nilu, pomrely a nilska voda pachla tak, ze Egyptane nebyli s to se ji napit. Po cele egyptske zemi byla krev.
Egyptsti vestci ale svymi kouzly dokazali totez, a tak farao zustal ne- oblomny. Jak Hospodin predpovedel, neposlechl je. Farao se otocil a sel domu. Vubec si to nevzal k srdci. Vsichni Egyptane ale museli kopat ko- lem Nilu, aby nasli pitnou vodu. Nilskou vodu totiz nebyli s to pit.
Zaby
Kdyz uplynulo sedm dni pote, co Hospodin uderil na Nil,
Hospodin Mojzisovi rekl: „Jdi k faraonovi a rekni mu: ‚Takto pravi Hos- podin: Propust muj lid, aby mi slouzili. Pokud je vsak odmitas propustit, davej pozor: Chystam se uderit na cely tvuj kraj zabami! Nil bude plny zab; ty pak vylezou a vniknou do tveho domu, do tve loznice i do tve po- stele, do domu tvych dvoranu i mezi tvuj lid, do tvych peci a do tvych dizi.
I po tobe, po tvem lidu a po tvych dvoranech polezou zaby!‘“
 Hospodin dale Mojzisovi rekl: „Rekni Aronovi: ‚Naprahni hul, kterou mas v ruce, k pruplavum, ricnim ramenum i mokrinam a na celou
egyptskou zem z nich vyved zaby!‘“
A kdyz Aron naprahl ruku k egyptskym vodam, vylezly z nich zaby
a pokryly celou egyptskou zem. Vestci vsak dokazali svymi kouzly totez – i oni vyvedli zaby na egyptskou zem.
Farao si tehdy nechal Mojzise a Arona zavolat. „Modlete se k Hospo- dinu, at me i muj lid zbavi tech zab,“ rekl jim. „Potom lid propustim, aby obetovali Hospodinu.“
Mojzis mu odvetil: „Sdel mi laskave, kdy to ma byt. Budu se za tebe, za tve dvorany i za tvuj lid modlit, a Hospodin ty zaby od tebe i od tvych domu odejme. Zustanou jen v Nilu.“
„Zitra,“ odpovedel farao.
Mojzis tedy rekl: „Abys poznal, ze neni nikdo jako Hospodin, nas Buh, stane se, jak rikas! Zaby opusti tebe i tve domy, dvorany i lid. Zustanou jen v Nilu.“
Mojzis s Aronem odesel od faraona a volal k Hospodinu ohledne tech zab, kterymi faraona postihl. Hospodin splnil Mojzisovu prosbu a zaby

 Exodus
v domech, dvorech i na polich posly. Shrabali je na spoustu hromad a zemi naplnil hrozny puch. Kdyz ale farao pocitil ulevu, znovu se zatvr- dil. Jak Hospodin predpovedel, neposlechl je.
Komari
Hospodin tedy Mojzisovi rekl: „Naprahni svou hul a uder do prachu, at se po cele egyptske zemi promeni v komary!“ A tak to ucinili: Aron na- prahl hul, uderil s ni do prachu, a lidi i dobytek obsypali komari. Veskery prach v cele egyptske zemi se promenil v komary! Take vestci se pokou- seli svymi kouzly vyvest z prachu komary, ale nemohli.
Kdyz byli lide i dobytek pokryti komary, rekli ti vestci faraonovi: „To musi byt bozi prst!“ Farao vsak zustal neoblomny. Jak Hospodin predpo- vedel, neposlechl je.
Mouchy
Hospodin tedy Mojzisovi rekl: „Casne rano vstan, a az farao pujde k vode, postav se pred nej se slovy: ‚Takto pravi Hospodin – Propust muj lid, aby mi slouzili. Pokud vsak muj lid nepropustis, davej pozor: Na tebe, na tve dvorany, na tvuj lid i do tvych domu vypustim mracna much. Domy Egyp- tanu i zemi pod jejich nohama zaplni mouchy!
V ten den vsak odlisim kraj Gosen, kde bydli muj lid – tam zadne mou- chy nebudou. Abys poznal, ze ja Hospodin jsem pritomen v teto zemi, ucinim rozdila mezi svym a tvym lidem. To znameni se stane zitra.‘“
A Hospodin tak ucinil: Ve faraonove palaci, v dome jeho dvoranu a v cele egyptske zemi se objevila husta mracna much. Cela zeme byla za- morena mouchami.
Tehdy si farao nechal Mojzise a Arona zavolat. „Jdete, obetujte svemu Bohu,“ rekl jim, „ale zustante v teto zemi!“
„To by nebylo vhodne,“ odpovedel Mojzis. „Obeti Hospodinu, nasemu Bohu, se Egyptanum hnusi. Copak by nas neukamenovali, kdybychom jim pred ocima obetovali, co maji za ohavnost? Vydame se na tridenni cestu do pouste a tam budeme obetovat Hospodinu, nasemu Bohu, jak nam prikazal.“
Farao tedy rekl: „Dobra, propustim vas, abyste obetovali Hospodinu, vasemu Bohu, na pousti. Nechodte ale prilis daleko. Modlete se za me.“
Mojzis odpovedel: „Budu se modlit k Hospodinu hned, jak od tebe ode- jdu. To mracno much opusti faraona, jeho dvorany i jeho lid uz zitra. At se nas ale farao nepokousi znovu obelstit a nepropustit lid, aby obetoval Hospodinu.“
Nato Mojzis odesel od faraona a modlil se k Hospodinu. Hospodin splnil Mojzisovu prosbu a zbavil faraona, jeho dvorany i jeho lid toho mracna much; nezustala ani jedina. I tentokrat se vsak farao zatvrdil a lid nepropustil.
Dobytci mor
 Hospodin tedy Mojzisovi rekl: „Jdi k faraonovi a rekni mu: ‚Takto pravi
Hospodin, Buh Hebreju: Propust muj lid, aby mi slouzili. Pokud je vsak odmitas propustit a chces je nadale zadrzovat, davej pozor: Hospodinova
a podle LXX, Vul (MT: vykoupeni)


Exodus
ruka dolehne na tva stada. Vse, co mas na pastvinach, kone, osly, velbloudy, skot i brav, zasahne prudky mor! Hospodin ale odlisi izraelska stada od egyptskych – synum Izraele nezajde jediny kus.‘“
Hospodin urcil i dobu, kdyz rekl: „Hospodin to v zemi ucini uz zitra.“ A nazitri to Hospodin ucinil. Vsechna egyptska stada posla, ale z izraelskych stad neposel jediny kus. Farao si to dal zjistit – a vskutku, z izraelskych stad neposel ani kus! Farao vsak zustal zatvrzely a lid ne- propustil.
Vredy
Hospodin tedy Mojzisovi a Aronovi rekl: „Naberte si plne hrsti popela z pece a Mojzis at jej vyhodi pred faraonovyma ocima k nebi. Vznikne po- prasek, ktery pokryje celou egyptskou zem a na lidech i dobytku po celem Egypte se promeni v hnisave vredy nestovic.“
A tak vzali popel z pece, postavili se pred faraona, a kdyz jej Mojzis vyhodil k nebi, vypukly na lidech i dobytku vredy hnisavych nestovic. Vestci se kvuli tem vredum ani nemohli pred Mojzise postavit! Meli totiz na sobe vredy tak jako vsichni Egyptane. Hospodin vsak posilil farao- novu hrdost. Jak Hospodin Mojzisovi predpovedel, neposlechl je.
Krupobiti
Tehdy Hospodin Mojzisovi rekl: „Casne rano vstan, postav se pred fara- ona a rekni mu: ‚Takto pravi Hospodin, Buh Hebreju: Propust muj lid, aby mi slouzili. Tentokrat te totiz spolu s tvymi dvorany a s celym tvym lidem zasahnu naplno, a poznas, ze na cele zemi neni nikdo jako ja! Kdybych ted byval vztahl ruku, mohl jsem tim morem zasahnout tebe i tvuj lid tak, ze bys zmizel ze zeme. Presto jsem te vsak zachoval, a to z jedineho du- vodu – abych ti ukazal svou moc a aby me jmeno bylo rozhlaseno po cele zemi. Stale se povysujes nad muj lid a odmitas je propustit? Davej tedy pozor: Zitra touto dobou zpusobim hrozne krupobiti, jake v Egypte ne- bylo ode dne jeho zalozeni az doted. Rychle nech odvest sva stada a vse, co mas na poli, pod strechu. Kdokoli zustane venku, at clovek nebo zvire, toho to krupobiti utluce!‘“
Kdo z faraonovych dvoranu tedy bral Hospodinova slova vazne, zahnal sve otroky a dobytek pod strechu. Kdo si ale Hospodinovo slovo nevzal k srdci, nechal sve otroky i dobytek na poli.
Potom Hospodin Mojzisovi rekl: „Naprahni ruku k nebi, at se na celou egyptskou zem spusti krupobiti – na lidi, dobytek i na kazdou polni rostlinu v Egypte.“ Mojzis naprahl svou hul k nebi a vtom Hospodin spustil hromy a kroupy a k zemi zacaly slehat blesky. To Hospodin chrlil na egyptskou zem kroupy. Nastalo hrozne krupobiti a uprostred toho krupobiti se klikatily blesky. Nic takoveho se v celem Egypte neudalo ode dne, kdy se stal narodem. Po cele egyptske zemi potlouklo to krupobiti vse, co bylo na poli – jak lidi, tak dobytek. Take vsechny polni rostliny to krupobiti potlouklo a polamalo vsechno polni stromovi. Jen v gosenskem kraji, kde bydleli synove Izraele, zadne krupobiti nebylo.
Farao si tehdy nechal zavolat Mojzise a Arona. „Tentokrat priznavam svou vinu!“ vykrikl. „Hospodin je v pravu a ja se svym lidem v nepravu!

 Exodus
Modlete se k Hospodinu. Bozich hromu a krupobiti uz bylo dost! Propus- tim vas, uz se tu nemusite zdrzovat.“
Mojzis mu odpovedel: „Jakmile vyjdu z mesta a vzepnu ruce k Hos- podinu, hromy prestanou a krupobiti skonci. To abys poznal, ze zeme je Hospodinova. Vim ale, ze ty ani tvi dvorane dosud nemate bazen pred Hospodinem, nasim Bohem.“
(Len a jecmen byl potlucen, nebot jecmen uz mel klasy a len pucel. Psenice a spalda ale potluceny nebyly, protoze rasi pozdeji.)
Mojzis tedy odesel od faraona ven z mesta a vzepjal ruce k Hospodinu. Hromy i krupobiti razem skoncily a na zem se prestal valit dest. A kdyz farao uvidel, ze dest, krupobiti i hromy prestaly, pokracoval zaryte ve svem hrichu, stejne jako jeho dvorane. Farao zustal neoblomny. Jak Hos- podin skrze Mojzise predpovedel, Izraelity nepropustil.
Kobylky
Tehdy Hospodin Mojzisovi rekl: „Jdi k faraonovi. Zatvrdil jsem ho i jeho dvorany proto, abych uprostred nich konal tato znameni. Svym synum a vnukum budes vypravet o tom, co jsem Egyptanum pro- vedl, a o znamenich, ktera jsem mezi nimi cinil, abyste vedeli, ze ja jsem
Hospodin.“
A tak sel Mojzis s Aronem k faraonovi a rekli mu: „Takto pravi Hospodin,
Buh Hebreju: ‚Jak dlouho se budes odmitat prede mnou pokorit? Propust muj lid, aby mi slouzili. Pokud vsak muj lid odmitas propustit, davej po- zor: Zitra privedu na tvuj kraj kobylky. Pokryji kazdy kousek zeme tak, ze zeme ani nebude videt! Sezerou zbytek toho, co se zachranilo, vse, co vam zbylo po tom krupobiti, ozerou i vsechny stromy, ktere vam rasi na poli. Naplni tve palace, domy vsech tvych dvoranu i domy vsech Egyptanu. Tvi otcove ani otcove tvych otcu nevideli nic takoveho ode dne, kdy se ocitli na zemi, az dodnes!‘“ Nato se Mojzis odvratil a odesel od faraona.
Dvorane tehdy na faraona nalehali: „Jak dlouho jeste budeme v teto pasti? Propust ty lidi, at slouzi Hospodinu, svemu Bohu! Jeste porad ne- chapes, ze s Egyptem je konec?“
A tak Mojzise s Aronem privedli zpet k faraonovi. Ten jim rekl: „Jdete, sluzte Hospodinu, svemu Bohu. Kdo presne ma jit?“
Mojzis rekl: „Pujdeme se svymi mladiky i starci, pujdeme se svymi syny i dcerami, se svym bravem i skotem, nebot mame Hospodinovu slavnost.“ Farao jim odpovedel: „Hospodin by opravdu musel byt s vami, kdybych
vas mel nechat odejit i s detmi! Dejte si pozor, nebo spatne dopadnete! To tedy ne! Kdyz po tom tak touzite, jdete slouzit Hospodinu, ale jen muzi!“ A vyhnali je od faraona.
Tehdy Hospodin Mojzisovi rekl: „Naprahni ruku na egyptskou zem, at na ni prijdou kobylky a sezerou vsechny rostliny v zemi – vse, co zbylo po tom krupobiti.“
Mojzis tedy naprahl svou hul na egyptskou zem a Hospodin prihnal do zeme vychodni vitr, ktery val cely ten den a celou noc. Rano ten vychodni vitr prinesl kobylky. Kobylky preletely nad celym Egyptem a snesly se na cely egyptsky kraj. Byla jich takova spousta, ze tolik kobylek jeste nikdy nebylo a take uz nikdy nebude. Pokryly kazdy kousek zeme, az se jimi

Exodus
cernala. Sezraly vsechno, co zbylo po krupobiti, byliny i ovoce na stro- mech. V celem Egypte nezustalo nic zeleneho, stromy ani polni byliny.
Farao si spesne zavolal Mojzise a Arona. „Provinil jsem se proti Hospo- dinu, vasemu Bohu, i proti vam,“ rekl. „Prosim, odpust mi tentokrat muj hrich. Modlete se za me k Hospodinu, vasemu Bohu, at jen ode me odvrati tuto smrt!“
A tak Mojzis od faraona odesel a modlil se k Hospodinu. Vtom Hospo- din obratil k Egyptu velmi silny zapadni vitr, ktery ty kobylky odnesl a vmetl je do Rudeho more. V celem egyptskem kraji nezustala ani kobylka! Hospodin ale posilil faraonovu hrdost, a tak syny Izraele nepropustil.
Tma
Tehdy Hospodin Mojzisovi rekl: „Naprahni ruku k nebi, at na cely Egypt padne tma – takova tma, ze se da nahmatat.“ Mojzis tedy naprahl ruku k nebi a na celou egyptskou zem padla desiva tma. Po tri dny, co trvala, lide nevideli jeden druheho. Po tri dny se nikdo neodvazil pohnout z mista. Synove Izraele, at bydleli kdekoli, vsak meli svetlo.
Farao si tedy zavolal Mojzise. „Jdete a sluzte Hospodinu!“ rekl. „Zu- stane tu jen vas brav a skot. Smite vzit s sebou i sve deti.“
Mojzis odpovedel: „To nam chces sam poskytnout zvirata k obetem a zapalum? Musime mit co obetovat Hospodinu, nasemu Bohu! Nas dobytek pujde s nami – nezustane tu ani kopyto. Budeme z nich brat, co bude potreba ke sluzbe Hospodinu, nasemu Bohu. Nez tam ale dojdeme, nevime, co bude ke sluzbe Hospodinu potreba.“
Hospodin ale posilil faraonovu hrdost, a tak je nebyl ochoten propus- tit. Farao mu rekl: „Odejdi ode mne a chran se mi znovu chodit na oci. V den, kdy mi prijdes na oci, zemres!“
Mojzis odpovedel: „Mas pravdu – uz se neuvidime.“
Posledni rana
 Potom Hospodin Mojzisovi rekl: „Zasadim faraonovi a Egyptu jeste jednu ranu a potom vas odsud propusti. Propusti vas nadobro, primo vas odsud vyzene. Rekni lidu, at kazdy muz pozada sveho souseda a kazda zena svou sousedku o stribrne a zlate sperky.“ A Hospodin naklo- nil Egyptany prizni k jeho lidu. Samotny Mojzis byl v egyptske zemi velmi
vazeny – v ocich faraonovych dvoranu i v ocich lidu.
Mojzis pak faraonovi rekl: „Takto pravi Hospodin: ,O pulnoci projdu
Egyptem. Vsichni prvorozeni v egyptske zemi zemrou, od prvorozeneho syna faraonova, jenz mel sedet na jeho trunu, az po prvorozeneho syna otrokyne, jez mele rucnim mlynkem. I vsechen prvorozeny dobytek zemre. Po celem Egypte propukne hrozny narek, nesrovnatelny s nicim, co kdy bylo nebo bude. Na zadneho z Izraelitu – na cloveka ani na dobytek – vsak ani pes nezavrci. Tak poznate, ze Hospodin odlisuje Izrael od Egypta.‘ Tehdy prijdou vsichni tvi dvorane za mnou a budou se mi klanet a prosit: ‚Odejdi ty i vsechen lid, ktery te nasleduje!‘ Teprve potom odejdu.“ A tak odesel od faraona rozpalen hnevem.
Hospodin Mojzisovi rekl: „Farao vas neposlechne. Proto mych divu v egyptske zemi jeste pribude.“ Mojzis a Aron pred faraonem vykonali

 Exodus  vsechny tyto divy. Hospodin ale posilil faraonovu hrdost, a tak Izraelity
ze sve zeme nepropustil.
Hod beranka
 Hospodin Mojzisovi a Aronovi v egyptske zemi rekl: „Tento mesic pro vas bude pocatkem mesicu, bude pro vas prvni mezi mesici
roku.
Mluvte k cele izraelske obci: Desateho dne tohoto mesice at kazdy otec
vezme beranka pro svou rodinu. Kazda rodina at ma beranka. Kdyby byla rodina na beranka moc mala, pribere k sobe nejblizsiho souseda. Poci- tejte s berankem podle poctu osob a podle toho, kolik kdo sni. Budete mit beranka bez vady, rocniho samce; vezmete jej z ovci nebo koz. Budete ho mit u sebe az do ctrnacteho dne tohoto mesice, kdy ho za soumraku cele shromazdeni izraelske obce zabije. Pak vezmou trochu krve a potrou ji obe vereje i nadprazi domu, v nichz ho budou jist.
Tu noc budou jist maso pecene na ohni a nekvasene chleby; budou je jist s trpkymi bylinami. Nejezte z nej nic syroveho nebo vareneho ve vode – jen pecene na ohni, s hlavou, nohama i vnitrnostmi. Nic z neho nene- chate do rana. Pokud z nej do rana neco zbude, spalite to v ohni. A takto ho budete jist: budete mit prepasana bedra, na nohou obuv a v ruce hul. Jezte ho chvatne, je totiz Pesach – Minuti Hospodinovo.
V tuto noc projdu egyptskou zemi a pobiji vsechny prvorozene v Egypte – jak lidi, tak dobytek. Tehdy vykonam soud nad vsemi egypt- skymi bohy: Ja jsem Hospodin. Tu krev budete mit na svych domech jako znameni. Az uderim na egyptskou zem, spatrim tu krev a usetrim vas. Tak se vam ta zhoubna rana vyhne.
Tento den pro vas bude pamatny. Budete jej slavit jako Hospodinovu slavnost, budete jej slavit ve vsech svych pokolenich – to je vecne usta- noveni. Po sedm dni budete jist nekvasene chleby; hned prvni den od- stranite ze svych domu kvas. Kdokoli by mezi prvnim a sedmym dnem jedl neco kvaseneho, bude vyobcovan z Izraele. Prvniho a stejne tak sedmeho dne budete mit svate shromazdeni. V tech dnech se nesmi delat zadna prace; smite pouze pripravit, co kazdy potrebuje k jidlu.
Budete zachovavat svatek nekvasenych chlebu, nebot prave toho dne jsem vyvedl vase zastupy z Egypta. Tento den budete zachovavat ve vsech svych pokolenich – to je vecne ustanoveni. Od vecera ctrnacteho dne prvniho mesice az do vecera jedenadvacateho dne tehoz mesice budete jist nekvasene chleby. Po sedm dni se ve vasich domech nenajde kvas. Kdokoli by jedl neco kvaseneho, bude vyloucen z izraelske obce, at to bude host anebo domaci. Nebudete jist nic kvaseneho; ve vsech svych pribyt- cich budete jist nekvasene chleby.“
Mojzis tedy svolal vsechny staresiny Izraele a rekl jim: „Jdete, vezmete si ze stada kus pro sve rodiny a zabijte jej pro Hod beranka. Pak vezmete svazek yzopu, namocte jej do misky s krvi a tou krvi potrete nadprazi i obe vereje. Nikdo z vas nesmi az do rana vyjit ze dveri sveho domu, nebot Hospodin pujde bit Egypt. Kdyz spatri nade dvermi a na obou verejich

Exodus
krev, mine Hospodin ty dvere a nedovoli zhoubci vejit do vasich domu a ranit vas.
Toto slovo dodrzujte, nebot je to vecne ustanoveni pro tebe i pro tve syny. Az prijdete do zeme, kterou vam Hospodin da, jak zaslibil, zacho- vavejte tento obrad. Az se vas vasi synove zeptaji: ‚Co pro vas tento obrad znamena?‘ odpovite: ‚Pesach je obet beranka Hospodinu, ktery v Egypte usetril domy Izraelitu. Uderil na Egypt, ale nase rodiny zachranil.‘“
Tehdy lid padl na kolena a klanel se. Synove Izraele sli a zachovali se presne tak, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Velika noc
O pulnoci pak Hospodin v egyptske zemi pobil vsechny prvorozene – od prvorozeneho syna faraonova, jenz mel sedet na jeho trunu, az po prvo- rozeneho syna vezne v zalari, dokonce i vsechno prvorozene z dobytka. Te noci byl farao vzhuru, tak jako vsichni jeho dvorane a vsichni Egyp- tane. V Egypte propukl hrozny narek, nebot nebylo domu, kde by nebyl mrtvy.
Te noci si dal zavolat Mojzise a Arona. „Seberte se a jdete pryc od meho lidu – vy i ti vasi Izraelite!“ rekl jim. „Jdete a sluzte Hospodinu, jak jste za- dali! Vezmete si svuj brav i skot, jak jste zadali, jen uz jdete! A pozehnejte i mne.“
Egyptane pak lid pobizeli, aby urychlili jeho odchod ze zeme, nebot si rikali: „Vsichni pomreme!“ Lid tedy vzal testo, jeste nez vykynulo, dize zabalil do satu a nesl je na ramenou. Synove Izraele se zachovali podle Mojzisova slova a pozadali Egyptany o stribrne a zlate sperky i o saty. Hospodin naklonil Egyptany k lidu tak priznive, ze jim vyhoveli. Docista Egypt obrali!
Synove Izraele pak vytahli z Ramesesu do Sukotu – jen pesich muzu bylo asi  , krome zen a deti. Vyslo s nimi take mnozstvi primiseneho lidu a obrovske stado bravu i skotu. Z testa, ktere vynesli z Egypta, pak napekli nekvasene chlebove placky, protoze jeste nevykynulo. Byli totiz z Egypta vyhnani a nemohli se zdrzovat, takze si ani nepripravili jidlo na cestu.
drzet straz.
Hospodin Mojzisovi a Aronovi rekl: „Toto jsou ustanoveni o Hodu be- ranka:
Nesmi ho jist zadny cizinec. Kazdy otrok koupeny za penize ho smi jist, bude-li obrezan. Nesmi ho jist pristehovalec ani nadenik.
Musi byt sneden v jednom dome – nic z jeho masa nevyneses z domu ven. Nezlamete v nem jedinou kost. Tak to bude cinit cela izraelska obec.
Kdyby chtel Hospodinuv Hod beranka slavit pristehovalec zijici u tebe, at je u nej obrezan kazdy muzskeho pohlavi. Potom muze pristoupit, aby
 a  Pobyt synu Izraele v Egypte trval  let.
Prave toho dne, kdy uply- nulo  let, vysly vsechny Hospodinovy zastupy z Egypta. To je ta noc, kdy Hospodin drzel straz, aby je vyvedl z Egypta. To je ta noc, jez patri Hospodinu, noc, kdy vsichni synove Izraele ve svych pokolenich budou
a Gen:

 Exodus  jej slavil, a bude bran jako domaci. Zadny neobrezanec ho vsak jist nesmi.
Pro domaciho i hosta zijiciho u vas bude platit stejny zakon.“
A vsichni synove Izraele se zachovali presne tak, jak Hospodin prika- zal Mojzisovi a Aronovi. Prave toho dne vyvedl Hospodin syny Izraele z egyptske zeme houf za houfem.
Zasveceni prvorozenych
 Hospodin k Mojzisovi znovu promluvil: „Zasvet mi vsechny prvo- rozene. Vsechno, co mezi Izraelci otvira luno, jak z lidi, tak z do-
bytka, je me.“
Mojzis tedy lidu rekl: „Pamatuj na tento den, v nemz jsi vysel z Egypta,
z domu otroctvi, nebot Hospodin vas odtud vyvedl silou sve ruky. Proto at se neji nic kvaseneho. Dnes vychazite, v mesici avivu. Az te Hospodin privede do zeme Kanaancu, Chetejcu, Emorejcu, Hivejcu a Jebusejcu, o niz prisahal tvym otcum, ze ti ji da,a do zeme oplyvajici mlekem a medem, budete v tento mesic konat tento obrad: Po sedm dni budes jist nekvasene chleby a sedmeho dne bude Hospodinova slavnost. Po sedm dni se budou jist nekvasene chleby. Nevyskytne se u tebe nic kvaseneho, na celem tvem uzemi se nevyskytne kvas.
V ten den reknes svym detem: ‚To kvuli tomu, co pro me udelal Hos- podin, kdyz jsem vychazel z Egypta.‘ A budes to mit jako znameni na sve ruce a jako pripominku mezi svyma ocima, aby Hospodinuv zakon zusta- val ve tvych ustech, nebot Hospodin te vyvedl z Egypta mocnou rukou. Proto zachovavej toto ustanoveni v patricny cas rok co rok.
Az te Hospodin privede do zeme Kanaancu, kterou s prisahou zaslibil tobe a tvym otcum, a az ti ji da, tehdy oddelis vse, co otvira luno, pro Hospodina. Samci z kazdeho prvniho vrhu tveho dobytka patri Hospo- dinu. Kazdeho osla otvirajiciho luno vsak vyplatis jehnetem; kdybys ho nemohl vyplatit, zlomis mu vaz. Rovnez kazdeho prvorozeneho ze svych synu vyplatis.
Az se te v budoucnu tvuj syn zepta: ‚Co to znamena?‘ odpovis mu: ‚Hospodin nas vyvedl z Egypta, z domu otroctvi, silou sve ruky. Kdyz nas farao neustupne odmital propustit, pobil Hospodin v egyptske zemi vsechno prvorozene – od prvorozeneho cloveka az po prvorozene do- bytce. Proto obetuji Hospodinu vsechny samce otvirajici luno a kazdeho prvorozeneho ze svych synu vyplacim.‘ Bude to jako znameni na tve ruce a jako pasek na tvem cele, ze nas Hospodin vyvedl z Egypta silou sve ruky.“
Cesta morem
Kdyz farao konecne lid propustil, Buh je nevedl cestou pres filistinskou zem, ackoli byla kratsi. Buh si totiz rekl: „Kdyby lid videl, ze hrozi valka, mohl by litovat a vratit se do Egypta.“ Buh je tedy vedl oklikou, cestou pres poust k Rudemu mori.
Synove Izraele vysli z egyptske zeme v bojovem siku. Mojzis vzal s se- bou Josefovy kosti, nebot ten zavazal syny Izraele prisahou: „Az k vam Buh obrati zretel, vyneste odsud me kosti s sebou!“b
a Gen :; :; :–; :; :; :; :; : b Gen :

Exodus
Vytahli tedy ze Sukotu a utaborili se v Etamu na kraji pouste. Hospo- din je ve dne predchazel v oblakovem sloupu, aby je vedl na ceste, a v noci v ohnivem sloupu, aby jim svitil. Tak mohli jit ve dne i v noci. Oblakovy sloup ve dne ani ohnivy sloup v noci se od lidu nikdy nevzdalil.
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele, at se obrati a utabori pred Pi-chirotem, mezi Migdolem a morem. Utaborte se u more naproti Baal-cefonu. Farao si o synech Izraele pomysli: ‚Zablou- dili v zemi, sevrela je poust!‘ Tehdy posilim faraonovo odhodlani, takze je bude pronasledovat. Tehdy se na faraonovi a celem jeho vojsku oslavim
a Egyptane poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
A tak se stalo. Kdyz bylo egyptskemu krali oznameno, ze lid uprchl, srdce
faraona i jeho dvoranu se obratilo proti lidu. „Co jsme to udelali? Proc jsme Izrael propustili z otroctvi?“ zvolali. Farao dal zaprahnout do sveho vozu a vzal s sebou svuj lid: vzal sest set vybranych vozu a vsechny ostatni vozy Egypta a na kazdem tri jezdce. Hospodin posilil odhodlani egyptskeho krale faraona, aby pronasledoval Izraelity, kteri se opovazili odejit. Egyp- tane je pronasledovali – vsechny faraonovy vozy, jeho jezdci i cele jeho voj- sko – a dostihli je, kdyz taborili u more u Pi-chirotu pred Baal-cefonem.
Kdyz se farao priblizil, synove Izraele pozvedli oci a hle, tahli na ne Egyptane! Izraelite samym strachem upeli k Hospodinu. Tehdy zacali Mojzisovi vycitat: „Nebylo snad v Egypte dost hrobu? Proc jsi nas odtud vyvedl? Abychom zemreli na pousti? Cos nam to udelal? Proc jsi nas vyva- del z Egypta? Nerikali jsme ti to uz v Egypte? Rikali jsme: Nech nas byt, at otrocime Egyptu! Otrocit Egyptu bylo urcite lepsi nez zemrit na pousti!“
Mojzis lidu odpovedel: „Nebojte se! Zustante stat a divejte se, jak vas dnes Hospodin zachrani. Jak dnes vidite Egyptany, tak je uz nikdy neuvi- dite. Hospodin bude bojovat za vas a vy budete mlcet.“
Hospodin tehdy Mojzisovi rekl: „Proc ke mne upis? Rekni synum Izra- ele, at jdou dal. Zvedni svou hul, naprahni ruku k mori a rozdel je! Synove Izraele projdou skrz more suchou nohou. Ja sam zatim posilim odhod- lani Egyptanu, takze vejdou do more za vami. Tehdy se oslavim na farao- novi a celem jeho vojsku, na jeho vozech i jeho jezdcich. Tehdy Egyptane poznaji, ze ja jsem Hospodin – az se oslavim na faraonovi i na jeho vozech a jezdcich.“
Vtom se Bozi andel, ktery kracel pred izraelskym taborem, pohnul a sel ted za nimi. Oblakovy sloup, ktery byl pred nimi, se totiz pohnul, postavil se za ne a vstoupil mezi egyptsky a izraelsky tabor. Jednem byl oblakem a tmou, ale druhym osvecoval noc, a tak se jedni k druhym po celou noc nepriblizili.
Mojzis pak naprahl ruku nad more a Hospodin se do more oprel silnym vychodnim vetrem. Ten vanul celou noc, az se z more stala sous. Vody se rozestoupily a synove Izraele prosli skrz more suchou nohou. Vody jim byly stenou po pravici i levici!
Egyptane je pronasledovali – vsichni faraonovi kone, jeho vozy i jezdci – a tak za nimi vesli doprostred more. K ranu pak Hospodin shledl z ohniveho a oblakoveho sloupu na tabor Egyptanu a uvrhl egyptsky tabor do zmatku.

 Exodus
Zadrhla jejich vozum kola, aby je museli tezce tahnout. Tehdy Egyptane vykrikli: „Utecme pred Izraelem! Hospodin za ne bojuje proti Egyptu!“
Hospodin Mojzisovi rekl: „Naprahni ruku nad more, at se vody vrati zpet – na Egyptany, na jejich vozy i jejich jezdce.“ Mojzis tedy naprahl ruku nad more. Kdyz nastalo rano, more se vratilo na puvodni misto a Egyptane utikali proti nemu. Tak Hospodin vmetl Egyptany doprostred more. Jak se vody vracely, pohrbily vozy i jezdce, cele faraonovo vojsko, jez veslo za Izraelity do more. Nezustal z nich ani jeden.
Synove Izraele vsak prosli skrz more suchou nohou a vody jim byly ste- nou po pravici i levici. Toho dne Hospodin zachranil Izrael z ruky Egyp- tanu; Izrael pak videl egyptske mrtve na brehu more. Izrael videl velikou moc, kterou Hospodin prokazal na Egyptanech, a tak se lid bal Hospodina a uveril Hospodinu i jeho sluzebniku Mojzisovi.
Mojzisova pisen
 Tehdy zpival Mojzis se syny Izraele tuto pisen Hospodinu:
„Zazpivam Hospodinu, slavne se vyvysil:
Kone i s jezdcem smetl do more!
 Ma sila, ma pisen je Hospodin, to on se stal mym spasenim.
Toto je muj Buh a ja ho chci chvalit, Buh meho otce, chci ho velebit.
 Hospodin je udatny bojovnik, jeho jmeno zni: Hospodin.
 Faraonovy vozy i s jeho vojskem do more svrhl,
nejlepsi z jeho jezdcu
v Rudem mori ztonuli.
 Propast je pohrbila,
jako kamen klesli do hlubin.
 Tva pravice, Hospodine, je velkolepa v moci,
tva pravice, Hospodine, nepritele drti!
 Svou mohutnou vznesenosti sve protivniky nicis.
Kdyz vypoustis svuj hnev, jak strniste je sezehne!
 Dechem tveho chripi se vody nakupily,
proudy vod staly jako hromady, v nitru more ztuhly propasti.
a podle Sam, LXX, Syr (MT: Odejmul)

Exodus
 Nepritel rekl: ‚Stihat je budu, dozenu je, korist uchvatim,
svou chtivost jimi nasytim,
vytasim mec, ma ruka si je podrobi!‘
 Svym dechem zaval jsi, more je prikrylo,
jak olovo klesli do mohutnych vod. Kdo je jako ty mezi bohy, Hospodine?
Kdo je jako ty – mohutny ve svatosti, uzasny ve chvalach, konajici divy?
 Naprahls pravici, zeme je pohltila.
 Lid, jejz jsi vykoupil, vsak laskou provazis,
svou silou zvolna vedes jej az k pribytku sve svatosti.
 Narody roztresou se, az to uslysi, filistinsky lid uzkost zachvati.
 Tehdy se zhrozi kmeny edomske, moabskych silaku se zmocni des,
vsichni obyvatele Kanaanu uz se potaci!
 Hruza a strach je prepadne,
pro velikost paze tve zmlknou jak kamen,
nez prejde tvuj lid, Hospodine, nez prejde lid, jejz sis vytvoril.
 Privedes je a zasadis
na hore, jez je tvym dedictvim,
na miste, jez svym sidlem, o Hospodine, ucinis,
ve svatyni, kterou tve ruce, o Pane, upevni!
 Hospodin bude kralovat na veky veku.“
Kdyz faraonovi kone i s vozy a jezdci vesli do more, Hospodin je zavalil spoustou vod, ale synove Izraele prosli prostredkem more suchou nohou. Aronova sestra, prorokyne Miriam, tehdy vzala do ruky tamburinu a vsech- ny zeny s tamburinami sly za ni a tancily. Miriam jim predzpevovala:
„Zpivejte Hospodinu, slavne se vyvysil:
Kone i s jezdcem smetl do more!“

 Exodus
Horkost
Kdyz Mojzis odvedl Izrael od Rudeho more, vydali se k pousti Sur. Tri dny sli pousti, aniz nalezli vodu. Kdyz potom prisli do Mary, nemohli mistni vodu pit, nebot byla horka. (A proto se jmenuje Mara, Horkost.) Tehdy lid reptal proti Mojzisovi. „Co mame pit?“ rikali.
Mojzis tedy volal k Hospodinu a Hospodin mu ukazal kus dreva. Kdyz jej hodil do vody, voda zesladla.
Tam dal Hospodin lidu ustanoveni a rad a tam jej vyzkousel. Rekl: „Budes-li opravdu poslouchat Hospodina, sveho Boha, cinit, co on pova- zuje za spravne, ridit se jeho prikazanimi a zachovavat vsechna jeho ustanoveni, pak na tebe nedopustim zadnou nemoc, kterou jsem dopustil na Egypt – nebot ja jsem Hospodin, tvuj lekar.“
A tak prisli do Elimu, kde bylo dvanact vodnich pramenu a sedmdesat palem; tam se utaborili u vody.
Chleb z nebe
Potom vytahli z Elimu. V patnacty den druheho mesice po jejich odchodu z Egypta prisla cela izraelska obec na poust Sin lezici mezi Elimem a Sinajem. Na pousti pak cela izraelska obec reptala proti Moj- zisovi a Aronovi. Synove Izraele pred nimi narikali: „Proc jsme jen neze- mreli Hospodinovou rukou v Egypte? Tam jsme sedavali nad hrnci masa a jidali chleb do sytosti! Vy jste nas ale odvedli sem na poust, jen abyste
cele toto shromazdeni umorili hladem!“
Tehdy Hospodin Mojzisovi rekl: „Hle, necham na vas prset chleb z nebe!
Lid bude kazdy den vychazet a sbirat, kolik potrebuji na ten den. Vyzkou- sim, zda budou zit podle mych pokynu, ci nikoli. Az budou sesteho dne pripravovat, co prinesli, ukaze se, ze je toho dvakrat vice, nez kolik nasbi- raji kazdy den.“
Mojzis a Aron tedy mluvili ke vsem synum Izraele: „Vecer poznate, ze vas z Egypta vyvedl Hospodin, a rano spatrite Hospodinovu slavu, nebot slysel vase reptani proti Hospodinu. Vzdyt kdo jsme my, ze reptate proti nam?“ Mojzis pokracoval: „Az vam Hospodin da vecer k jidlu maso a rano chleb do sytosti, poznate, ze Hospodin slysel vase reptani proti nemu. Kdo jsme my? Nereptate proti nam, ale proti Hospodinu!“
Potom Mojzis rekl Aronovi: „Rekni cele izraelske obci: ‚Pristupte pred Hospodina, nebot slysel vase reptani.‘“ A tak Aron mluvil k izraelske obci, a kdyz se obratili k pousti, hle, v oblaku se tam ukazala Hospodinova slava.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Slysel jsem reptani synu Izraele. Rekni jim: ‚Za soumraku budete jist maso a rano se nasytite chlebem, abyste poznali, ze ja jsem Hospodin, vas Buh.‘“
Kdyz nastal vecer, priletely krepelky a zasypaly tabor. Rano pak okolo tabora padala rosa. A kdyz rosa prestala padat, hle, na pousti lezelo cosi jako drobne lupinky, cosi jako drobne jini na zemi. Kdyz to synove Izra- ele spatrili, rikali jeden druhemu: Man-hu („Co je to?“). Opravdu nevedeli, co to je.
Mojzis jim rekl: „To je ten chleb, ktery vam Hospodin dal za pokrm. Hospodin prikazal toto: ‚Nasbirejte si, kolik kdo potrebuje k jidlu, omera na osobu. Vezmete pro kazdeho, koho mate ve stanu.‘“
a asi , l (tak i dale)

Exodus
Synove Izraele tak tedy ucinili a nasbirali nekdo vice, nekdo mene. Potom to merili po omeru. Kdo nasbiral hodne, tomu neprebylo, a kdo malo, nemel nedostatek. Kazdy nasbiral, kolik potreboval k jidlu.
Mojzis jim rekl: „At si z toho nikdo nenechava na zitrek!“ ale oni Moj- zise neposlechli. Nekteri si neco nechali na zitrek, a to jim zcervivelo a za- smradlo. Mojzis se proto na ne hneval.
A tak to sbirali kazde rano, kolik kdo potreboval k jidlu (ve slunecnim zaru se to totiz rozpoustelo). Sesteho dne se pak stalo, ze toho pokrmu nasbirali dvakrat vice – dva omery na osobu. Vsichni vudcove obce tedy prisli a oznamili to Mojzisovi. Ten jim rekl: „To je to, o cem Hospodin mluvil. Zitra bude den odpocinku, svata sobotaa pro Hospodina. Napecte, co se ma peci, a uvarte, co se ma varit. Vsechno, co zbude, si nechte do zasoby na zitrek.“
A tak si to nechali na zitrek, jak Mojzis prikazal, a nezasmradlo to ani v tom nebyli cervi. Tehdy Mojzis rekl: „Snezte to dnes, nebot dnes je Hos- podinova sobota; dnes na poli nic nenajdete. Sest dni budete sbirat, ale sedmeho dne, v sobotu, nic nebude.“
Sedmeho dne pak nekteri z lidu vysli sbirat, ale nic nenasli. Tehdy Hospodin Mojzisovi rekl: „Jak dlouho budete odmitat zachovavat ma pri- kazani a me pokyny? Nechapete, ze vam sobotu dal Hospodin? Proto vam on sam dava sesteho dne chleb na dva dny. Kazdy zustante, kde jste. V sedmy den at nikdo nevychazi.“ A tak lid sedmeho dne odpocival.
 b
Dum Izraele pak ten pokrm nazval mana. Byl jako semeno koriandru,
bily, a chutnal jako medovy kolac.
Mojzis rekl: „Hospodin prikazal toto: Naber toho jeden omer, at je to uchovano pro vsechna vase pokoleni. At vidi pokrm, jimz jsem vas krmil na pousti, kdyz jsem vas vyvedl z Egypta.“
Aronovi pak Mojzis rekl: „Vezmi dzban, napln jej omerem many a po- stav jej pred Hospodina, at je to uchovano pro vsechna vase pokoleni.“ A tak jej Aron postavil pred Truhlou svedectvi, aby to bylo uchovano, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Synove Izraele jedli manu ctyricet let, dokud nevesli do zeme, v niz meli bydlet; tu manu jedli, dokud neprisli k hranicim kanaanske zeme.
(Omer je desetina efy.)
Voda ze skaly
Cela izraelska obec potom podle Hospodinova rozkazu vytahla z pouste Sin na dalsi cestu. Kdyz se vsak utaborili v Refidimu, nebyla tam voda, aby lid mohl pit. Zacali tedy na Mojzise dotirat: „Dejte nam
vodu, at mame co pit!“
Mojzis jim rekl: „Proc na me dotirate? Proc pokousite Hospodina?“
A tak tam lid ziznil po vode a reptal proti Mojzisovi. „Proc jsi nas vyvedl
z Egypta?“ vycitali mu. „Abys nas i s nasimi syny a dobytkem umoril zizni?!“ Mojzis tedy volal k Hospodinu: „Co mam s timto lidem delat? Za chvili
me ukamenuji!“
Hospodin Mojzisovi rekl: „Vyjdi pred lid a vezmi s sebou nektere z izra-
elskych staresinu. Vezmi s sebou i svou hul, kterou jsi uderil do Nilu, a jdi. a hebr. sabat (odpocinek) b viz v.

 Exodus
Pohled, ja budu stat pred tebou tam na te skale, na Orebu. Uder do skaly a vyjde z ni voda, aby lid mel co pit.“ A Mojzis to pred ocima izraelskych staresinu ucinil.
To misto pak pojmenoval Massa a Meriba, Pokuseni a Svar, kvuli do- tirani synu Izraele a proto, ze pokouseli Hospodina slovy: „Je mezi nami Hospodin, nebo ne?“
Boj s Amalekem
Potom pritahl Amalek a bojoval v Refidimu s Izraelem. Mojzis tenkrat rekl Jozuovi: „Vyber si muze a vytahni s nimi do boje proti Amalekovi. Ja se zitra postavim na vrchol pahorku a budu mit v ruce Bozi hul.“
Jozue udelal, jak mu Mojzis rekl, a bojoval s Amalekem. Mojzis, Aron a Hur zatim vystoupili na vrchol pahorku. A dokud Mojzis drzel ruku zvednutou, vitezil Izrael, jakmile vsak ruku nechaval klesnout, vitezil Amalek. Kdyz pak uz Mojzisovi ztezkly ruce, vzali kamen, pristrcili ho pod nej a on si na nej sedl. Aron a Hur mu pak podpirali ruce kazdy z jedne strany, takze jeho ruce zustaly na miste az do zapadu slunce. Tak Jozue porazil Amaleka i jeho lid mecem.
Hospodin potom Mojzisovi rekl: „Zapis to na pamatku do knihy a vste- puj Jozuovi, ze Amalekovu pamatku naprosto vyhladim zpod nebe.“
Tehdy Mojzis postavil oltar a nazval jej „Hospodin je ma korouhev.“ Rekl totiz: „Ruka nad Hospodinovym trunem dosvedcuje Hospodinuv boj proti Amalekovi az do posledniho pokoleni.“
Jetrova rada
 Mojzisuv tchan, midiansky knez Jetro, se doslechl o vsem, co Buh ucinil pro Mojzise a pro svuj lid Izrael, totiz ze Hospodin vyvedl
Izrael z Egypta.
Pote, co Mojzis odeslal svou zenu Siporu, vzal ji jeho tchan Jetro k sobe
spolu s jejimi dvema syny. Prvni se jmenoval Gersom, Pristehovalec, ne- bot Mojzis rekl: „Byl jsem pristehovalcem v cizi zemi.“ Druhy se jmenoval Eliezer, Bozi pomoc, nebot rekl: „Buh meho otce mi prispel na pomoc; za- chranil me pred faraonovym mecem.“
Mojzisuv tchan Jetro tedy prisel s jeho syny a manzelkou na poust, kde
a
Mojzis vysel svemu tchanovi vstric, poklonil se a polibil ho. Kdyz se jeden druheho vyptali, jak se jim dari, vesli do stanu. Tam Mojzis vypravel svemu tchanovi o vsem, co Hospodin kvuli Izraeli ucinil faraonovi a Egyp- tanum, i o vsech utrapach, ktere je potkaly na ceste, a jak je Hospodin pokazde vysvobodil.
Jetro se radoval ze vseho dobrodini, jez Hospodin Izraeli prokazal, kdyz je vysvobodil z ruky Egyptanu. Jetro tenkrat rekl: „Pozehnan bud Hospo- din, jenz vas vysvobodil z ruky Egyptanu, z ruky faraona! Nyni jsem poznal, ze Hospodin je vetsi nez vsichni bohove – vzdyt vysvobodil svuj lid z moci Egyptanu,b kteri je pysne ponizovali.“ Mojzisuv tchan Jetro pak prinesl Bohu zapalnou obet a pripravil obetni hody. Prisel take Aron a vsichni izrael- sti staresinove a hodovali s Mojzisovym tchanem pred Bohem.
a Exod :; : b veta vzdyt vysvobodil svuj lid z moci Egyptanu je v hebr. textu na konci v.
Vzkazal Mojzisovi: „Ja, tvuj tchan Jetro, jdu k tobe s tvoji manzelkou a obema jejimi syny.“
Mojzis taboril u Bozi hory.

Exodus
Druheho dne se Mojzis posadil, aby soudil lid, a lid stal pred nim od rana az do vecera. Kdyz Mojzisuv tchan videl, co vsechno Mojzis dela pro lid, rekl: „Co to s lidem delas? Proc ty sam sedis a vsechen lid stoji od rana do vecera pred tebou?“
Mojzis mu odpovedel: „Lid se ke mne prichazi ptat Boha. Kdyz maji nejakou nesnaz, prijdou ke mne a ja soudim mezi stranami a oznamuji Bozi ustanoveni a pokyny.“
Mojzisuv tchan mu rekl: „To, co delas, neni dobre. Uplne se vycer- pas – ty i tento lid, ktery je s tebou. Ten ukol je nad tve sily, sam jej nezvlad- nes. Proto me ted poslechni, poradim ti a Buh bude s tebou: Ty zastupuj lid pred Bohem a prinasej k nemu nesnadne veci. Vysvetluj lidu ustano- veni a pokyny a oznamuj jim, kudy maji jit a co maji delat. Vyhledni si take ze vseho lidu schopne a bohabojne muze, verne muze, kteri nenavidi uplatky. Ty nad nimi ustanov jako spravce nad tisici, nad sty, nad padesati a deseti. Oni at bezne soudi lid. Kazdou vetsi vec at prednesou tobe, ale kazdou mensi vec at soudi sami. Ulehci si, oni ponesou bremeno s tebou! Udelas-li to, budes moci obstat, az ti Buh da dalsi prikazy. Take vsechen tento lid dojde na sve misto v pokoji.“
Mojzis tedy sveho tchana poslechl a udelal vsechno, co mu rekl. Moj- zis vybral schopne muze z celeho Izraele a ustanovil je za vudce lidu, za spravce nad tisici, nad sty, nad padesati a deseti. Ti bezne soudili Izrael; tezsi veci prednaseli Mojzisovi, ale kazdou mensi vec soudili sami.
Potom Mojzis sveho tchana propustil a ten odesel do sve zeme. SMLOUVA NA SINAJI
Budete mym lidem
Presne tri mesice po vyjiti z Egypta prisli synove Izraele na poust
Sinaj. KdyztotizvytahlizRefidimu,prislinapoustSinajatampo- stavili tabor. Izrael se utaboril naproti hore.
Mojzis pak vystoupil k Bohu a Hospodin na nej z te hory zavolal: „Toto promluvis k domu Jakobovu a oznamis synum Izraele: ‚Sami jste videli, co jsem ucinil Egyptanum a jak jsem vas nesl na orlich kridlech, abych vas privedl k sobe. Nyni tedy, budete-li opravdu poslouchat muj hlas a zacho- vavat mou smlouvu, budete mi zvlastnim pokladem jako zadny jiny lid. Ano, cely svet patri mne, ale vy mi budete kralovstvim knezi a svatym narodem.‘ Toto jsou slova, ktera promluvis k synum Izraele.“
Mojzis se vratil, svolal staresiny z lidu a predlozil jim vsechna tato slova, jez mu Hospodin prikazal. Vsechen lid mu spolecne odpovedel: „Budeme delat vse, co Hospodin rekl!“ a Mojzis vyridil slova lidu Hospodinovi.
Hospodin Mojzisovi rekl: „Hle, ja k tobe prijdu v hustem oblaku, aby lid slysel, jak s tebou mluvim, a aby i tobe veril naveky.“ Mojzis pak Hospo- dinu opet vyridil slova lidu.
Hospodin Mojzisovi rekl: „Jdi k lidu a dnes i zitra je posvecuj. At si vy- perou saty a pripravi se na treti den, nebot tretiho dne Hospodin sestoupi pred ocima vseho lidu na horu Sinaj. Vymezis lidu hranice ze vsech stran


 Exodus
a reknes: ‚Neopovazujte se vystoupit na horu nebo se jen dotknout jejiho okraje. Kazdy, kdo se dotkne hory, musi zemrit, ovsem bez doteku lidske ruky. Bude ukamenovan nebo zastrelen sipem. At uz to bude zvire nebo clovek, nesmi zustat nazivu.‘ Na horu budou smet vystoupit, teprve az za- zni dlouhe troubeni rohu.“
Mojzis tedy sestoupil z hory k lidu, posvetil je a oni si vyprali saty. Rekl lidu: „Pripravte se na treti den; vyvarujte se manzelskeho styku.“
Rano tretiho dne pak nastalo hrmeni a blyskani. Nad horou se objevil tezky oblak a znelo mocne troubeni rohu. Vsechen lid v tabore se trasl. Mojzis vyvedl lid z tabora vstric Bohu a lid se postavil pri upati hory. Hora Sinaj byla cela zahalena kourem, nebot na ni Hospodin sestou- pil v ohni. Stoupal z ni dym jako z pece a cela hora se mohutne otrasala. Troubeni rohu sililo stale vice, Mojzis mluvil a Buh mu odpovidal hro- movym hlasem.
Hospodin sestoupil na vrchol hory Sinaj. Hospodin zavolal Mojzise na vrchol hory a ten tam vystoupil. Hospodin Mojzisovi rekl: „Jdi dolu a va- ruj lid, at se nepokouseji proniknout k Hospodinu, aby ho spatrili. Mnoho by jich padlo. Take knezi, kteri pristupuji k Hospodinu, at se posveti, aby se na ne Hospodin neoboril.“
„Lid nemuze vystupovat na horu Sinaj,“ odpovedel Mojzis Hospodinu. „Sam jsi nas prece varoval slovy: ‚Ohranic horu a posvet ji.‘“
„Jdi dolu!“ opakoval Hospodin. „Potom se vratis nahoru spolu s Aro- nem. Knezi ani lid at se vsak nepokouseji proniknout vzhuru k Hospo- dinu, aby se na ne neoboril.“
Mojzis tedy sestoupil k lidu a rekl jim to. Deset prikazani
 Buh promluvil vsechna tato slova:
„Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, ktery te vyvedl z Egypta, z domu otroctvi.
Nemej zadne bohy krome mne.
Nevytvarej si modly v podobe cehokoli nahore na nebi, dole na zemi
nebo ve vodach pod zemi. Neklan se jim a nesluz jim, nebot ja Hospodin, tvuj Buh, jsem Buh zarlive milujici. Trestam nepra- vost otcu na synech do tretiho i ctvrteho pokoleni tech, kdo me nenavidi, a prokazuji milosrdenstvi tisicum pokoleni tech, kdo me miluji a zachovavaji ma prikazani.
Neuzivej jmeno Hospodina, sveho Boha, nadarmo, nebot toho, kdo by uzil jeho jmena nadarmo, Hospodin neponecha bez trestu.
Pamatuj na sobotni den, aby ti byl svaty. Sest dni budes pracovat a delat vsechnu svou praci, ale sedmy den je dnem odpocinku, zasvecenym Hospodinu, tvemu Bohu. Nebudes delat zadnou praci – ty, tvuj syn ani tva dcera, tvuj otrok ani tva devecka, tve dobytce ani pristehovalec ve tvych branach. V sesti dnech totiz Hospodin ucinil nebe i zemi, more a vsechno, co je v nich, ale
sedmeho dne odpocinul. Proto Hospodin pozehnal sobotni den
a
a posvetil jej. a Gen:–

Exodus
Cti sveho otce i matku, at jsi dlouho ziv na zemi, kterou ti dava Hos- podin, tvuj Buh.
Nezabijej.
Necizoloz.
Nekrad.
Nelzi o svem bliznim.
Nedychti po dome sveho blizniho. Nedychti po manzelce sveho
blizniho, po jeho otroku, jeho devecce, jeho byku ani jeho oslu – vubec po nicem, co je tveho blizniho.“
Kdyz vsechen lid videl a slysel to hrmeni a blyskani, troubeni rohu a dy- majici horu, trasl se strachy. Presunuli se opodal a rekli Mojzisovi: „Mluv s nami ty a budeme poslouchat, ale at s nami nemluvi Buh, at nezemreme!“
Mojzis lidu odpovedel: „Nebojte se. Buh prisel proto, aby vas vyzkousel a abyste ho meli v ucte, abyste nehresili.“
Lid tedy zustal stat opodal, zatimco Mojzis pristoupil k mracnu, v nemz byl Buh.
Nic mi nepostavite naroven
Hospodin Mojzisovi rekl: „Takto promluvis k synum Izraele: Sami jste videli, ze jsem s vami mluvil z nebe. Nic mi nepostavite naroven: neude- late si bohy ze stribra ani bohy ze zlata.
Udelas mi pouze hlineny oltar a na nem budes obetovat sve zapalne a pokojne obeti, svuj brav i skot. Na kazdem miste, kde necham pripomi- nat sve jmeno, k tobe prijdu a pozehnam ti. Jestlize mi udelas kamenny oltar, nestav jej z tesanych kamenu; dotknes-li se jej dlatem, znesvetis jej. Take nebudes k memu oltari vystupovat po stupnich, aby se pri tom neodkryla tva nahota.
 A toto jsou zakony, ktere jim predlozis:“
Otroctvi a svoboda
„Kdyz koupis hebrejskeho otroka, at u tebe slouzi sest let, ale sedmeho roku at zadarmo odejde na svobodu. Jestlize prijde sam, odejde sam; jestlize mel zenu, odejde s nim i jeho zena. Jestlize mu jeho pan dal zenu a ta mu poro- dila syny nebo dcery, zustane zena s detmi u sveho pana a on odejde sam.
Jestlize ale otrok prohlasi: ‚Miluji sveho pana, svou zenu a sve syny, ne- chci odejit na svobodu,‘ pak ho jeho pan privede pred Boha; privede ho ke dverim nebo k vereji, probodne mu ucho sidlem a on zustane navzdy jeho otrokem.
Kdyz nekdo proda svou dceru jako devecku, ta pak neodejde na svo- bodu, jako odchazeji otroci. Jestlize se znelibi svemu panu, ktery si ji vybral, necha ji vykoupit. Nesmi ji vsak podvest tim, ze by ji prodal cizin- cum. Jestlize ji vybral pro sveho syna, bude se k ni chovat jako k dceri. Jestlize si vezme dalsi zenu, nesmi tu prvni zkratit na strave, odevu ani na manzelskem styku. Jestlize ji toto troji nesplni, bude od nej moci ode- jit zadarmo, bez vykupneho.“

 Exodus
Hrdelni zlociny
„Kdo uderi cloveka tak, ze zemre, musi zemrit. Pokud mu vsak neukla- dal o zivot, ale Buh ho vydal do jeho ruky, urcim ti misto, kam bude moci utect.
Kdo se opovazi ukladne zavrazdit sveho blizniho, takoveho odtrhnes i od meho oltare, aby zemrel.
Kdo uderi sveho otce nebo matku, musi zemrit.
Kdo unese cloveka, musi zemrit, at uz byl dotycny prodan anebo nale- zen v jeho drzeni.
Kdo by zlorecil svemu otci nebo matce, musi zemrit.“
Ublizeni na tele
„Kdyz pri potycce jeden muz uderi druheho kamenem nebo pesti a ten nezemre, ale klesne na luzko a potom vstane a bude moci chodit venku o holi, bude ten, kdo ho uderil, zprosten trestu. Uhradi mu jen usly zisk a naklady na leceni.
Kdyz nekdo uderi sveho otroka nebo devecku holi tak, ze mu zemre pod rukou, musi byt dotycny pomsten. Jestlize vsak zustane nazivu den nebo dva, nebude pomsten, nebot je jeho majetkem.
Kdyz se budou muzi prat a uhodi tehotnou zenu tak, ze z ni vyjde plod, ale k dalsimu ublizeni nedojde, musi pachatel zaplatit pokutu, jakou mu ulozi manzel te zeny; zaplati podle rozhodnuti soudcu. Jestlize vsak dojde k ublizeni, musis dat zivot za zivot, oko za oko, zub za zub, ruku za ruku, nohu za nohu, spaleninu za spaleninu, ranu za ranu, podlitinu za podlitinu.
Kdyz nekdo uderi sveho otroka nebo devecku do oka tak, ze oko posko- di, propusti je za to oko na svobodu. Jestlize vyrazi svemu otroku nebo devecce zub, propusti je na svobodu za ten zub.
Kdyz byk potrka muze nebo zenu tak, ze zemrou, musi byt ten byk uka- menovan a jeho maso se nebude jist; majitel toho byka pak bude bez viny. Jestlize ale byl ten byk trkavy uz od drivejska a jeho majitel byl varovan, ale nehlidal ho a ten byk zabije muze nebo zenu, bude byk ukamenovan a zemre i jeho majitel. Jestlize mu bude ulozeno vykupne, da vyplatou za svuj zivot vse, co mu bude ulozeno. At uz byk potrka neciho syna nebo dceru, bude s nim nalozeno podle tehoz zakona. Jestlize byk potrka otroka nebo devecku, da majitel jejich panu  sekelua stribra a byk bude ukamenovan.“
Skody a kradeze
„Kdyz nekdo odkryje jamu nebo ji vykope a neprikryje a spadne do ni byk nebo osel, vyrovna se majitel te jamy s jeho majitelem: da mu penize a mrtve zvire si necha.
Kdyz neci byk potrka sousedova byka tak, ze pojde, prodaji ziveho byka a penize za nej si rozdeli napul; take o mrtve zvire se rozdeli napul. Po- kud se vsak vedelo, ze byk byl trkavy jiz od drivejska, ale jeho majitel ho nehlidal, musi nahradit byka za byka a toho mrtveho si necha.
Kdyz nekdo ukradne byka nebo beranka a zabije ho nebo proda, na- hradi byka peti dobytcaty a beranka ctyrmi ovcemi.
a asi  g

Exodus
Jestlize bude zlodej pristizen pri vloupani a bude uderen tak, ze
zemre,nebudeten,kdohouderil,vinenprolitoukrvi. Jestlizeseto vsak stane za bileho dne, bude prolitou krvi vinen.
Zlodej musi nahradit skodu. Jestlize nema cim, bude za svou kradez prodan. Jestlize se u nej to, co ukradl, najde zive – at byk, osel nebo bera- nek – nahradi to dvojnasobne.
Kdyz nekdo spase pole nebo vinici tim, ze necha svuj dobytek, aby se pasl na cizim poli, nahradi to tim nejlepsim ze sveho pole a ze sve vinice.
Kdyz vypukne ohen a zachvati krovi, takze shori stoh nebo stojici obili nebo cele pole, musi ten, kdo pozar zpusobil, nahradit skodu.
Kdyz nekdo sveri svemu bliznimu do uschovy penize nebo cenne pred- mety a bude to z domu toho muze ukradeno, jestlize bude zlodej nalezen, nahradi to dvojnasobne. Jestlize zlodej nalezen nebude, privedou maji- tele domu pred Boha, aby odprisahl, ze nevztahl ruku na majetek sveho blizniho. V kazde majetkove pri, pujde-li o byka, osla nebo beranka, o plast nebo o jakoukoli ztracenou vec, kterou by nekdo oznacil za svou, at prijde spor obou stran pred Boha. Koho Buh oznaci za vinika, ten da svemu bliznimu dvojnasobnou nahradu.
Kdyz nekdo sveri svemu bliznimu do opatrovani osla, byka, beranka nebo jakekoli zvire a ono beze svedku pojde nebo zchromne nebo bude odehnano, rozsoudi je prisaha pri Hospodinu, ze nevztahli ruku na ma- jetek sveho blizniho. Majitel prisahu prijme a k nahrade nedojde. Jestlize to vsak bylo ukradeno, majitel dostane nahradu. Jestlize bylo rozsapano, at prinesou dukaz; rozsapane se nahrazovat nebude.
Kdyz si nekdo od sveho blizniho vypujci zvire a ono zchromne nebo po- jde, kdyz u toho nebude jeho majitel, musi je nahradit. Jestlize u toho maji- tel bude, k nahrade nedojde. Jestlize bylo najate, je to zahrnuto v cene.“
Budte svati
„Kdyz nekdo svede nezasnoubenou pannu a vyspi se s ni, musi za ni za- platit veno a vzit si ji za zenu. Jestlize mu ji divcin otec odmitne dat, musi mu svudce odvazit stribro ve vysi panenskeho vena.
Carodejnici nenech nazivu.
Kdokoli by obcoval se zviretem, musi zemrit.
Kdo by obetoval jakymkoli bohum krome samotneho Hospodina, pro-
padne klatbe.
Pristehovalci neublizuj ani ho neutiskuj – vzdyt jste sami byli priste-
hovalci v Egypte!
Nikdy neublizuj vdove ani sirotku. Budes-li jim nelitostne ublizovat,
vez, ze ke mne budou volat a ja jejich volani jiste vyslysim. Vzplanu hnevem a pobiji vas mecem, takze z vasich zen budou vdovy a z vasich deti sirotci.
Jestlize pujcis penize nekomu z meho lidu, chudakovi, ktery je s tebou, nechovej se k nemu jako lichvar, neukladej mu urok. Jestlize vezmes do zastavy plast sveho blizniho, vrat mu ho do zapadu slunce. Vzdyt je to jeho jedina prikryvka, tim plastem prikryva svou nahotu! V cem by spal? Az ke mne bude volat, vyslysim jej, nebot jsem milostivy.
Nerouhej se Bohu a vudci sveho lidu nespilej. Nevahej se podelit o urodu, o vino a olej ze sveho lisu.



 Exodus
Sveho prvorozeneho syna odevzdej mne. Prave tak naloz se svym sko- tem a bravem: sedm dni zustane u matky, osmeho dne jej das mne.
Budte pro me svati. Nejezte maso zvirete rozsapaneho na poli. Hodte je psu.“
Spravedlnost pro vsechny
„Neroznasej pomluvy. Nepomahej darebakovi krivym svedec- tvim.
Nepriklanej se k vetsine v zadne spatnosti. Nevypovidej u soudu pod vlivem vetsiny. Nestran ani chudakovi v jeho pri.
Kdyz narazis na byka sveho nepritele nebo na jeho osla, ktery zabloudil, poctive mu jej prived zpatky. Kdyz uvidis osla nekoho, kdo te nenavidi, jak lezi pod svym bremenem, neopoustej ho! Ochotne mu jej pomoz vy- prostit.
Neprekrucuj pravo v ubozakove pri. Nezabyvej se lzivym obvinenim. Nedopust smrt nevinneho, poctiveho cloveka a neospravedlnuj dare- baka.
Neprijimej uplatek, nebot uplatek zaslepuje i vidouci a prevraci i slova poctivych.
Neutiskuj pristehovalce – vy sami jste prece poznali zivot pristeho- valcu, kdyz jste zili v Egypte!“
Sobota
„Sest let osivej svou zem a shromazduj jeji urodu. Sedmeho roku ji ale nech lezet ladem, aby se najedli ubozaci z tveho lidu. Co zbude po nich, spase polni zver. Prave tak naloz se svou vinici a svym olivovim.
Sest dni delej svou praci, ale sedmeho dne prestan, aby si tvuj byk i osel odpocinul a tvuj otrok i namezdnik nabrali dech.
Dbejte na vsechno, co jsem vam rekl. Jmena cizich bohu nezminujte; at se ze tvych ust ani neozvou.“
Vyrocni slavnosti
„Trikrat rocne mi budes slavit slavnost.
 a
ZachovavejSlavnostnekvasenychchlebu. Posedmdnijeznekvasene chleby, jak jsem ti prikazal, v urceny cas mesice avivu, nebot v nem jsi vy- sel z Egypta.
Nikdo at se prede mnou neukaze s prazdnou.
Zachovavej Slavnost zni,b kdy sklidis prvotiny sve prace, prvotiny toho, co jsi zasel na poli.
Zachovavej Slavnost dozinekc na konci roku, kdyz z pole sklidis plody sve prace.
Trikrat za rok at se kazdy, kdo je u tebe muzskeho pohlavi, ukaze pred Hospodinem, svym Panem.
Neobetuj krev me obeti s cimkoli kvasenym.
Z tuku me slavnostni obeti at do rana nic nezbude.
Nejlepsi prvotiny sve zeme prines do domu Hospodina, sveho Boha. Nevar kuzle v mlece jeho matky.“
a b c
jiny nazev pro Hod beranka – Pesach (Exod :–), tj. Velikonoce (Luk :) jiny nazev pro Slavnost tydnu – Savuot (Exod :), tj. Letnice (Skut :) jiny nazev pro Svatek stanku – Sukot (Lev :–)

Exodus
Posilam pred tebou andela
„Hle, posilam pred tebou andela, aby te opatroval na ceste a privedl te na misto, ktere jsem pripravil. Mej ho ve vaznosti a poslouchej ho, ne- popouzej ho. Neodpusti totiz vase provineni – vzdyt v nem prebyva me jmeno! Budes-li jej vsak opravdu poslouchat a cinit vse, co rikam, budu nepritelem tvych nepratel a protivnikem tvych protivniku.
Muj andel pujde pred tebou a privede te k Emorejcum, Chetejcum, Perizejcum, Kanaancum, Hivejcum a Jebusejcum. Az je vyhladim, ne- budes se klanet jejich bohum, slouzit jim ani se chovat podle jejich zvyklosti, ale naprosto je znicis a jejich posvatne sloupy roztristis na kusy. Budete slouzit Hospodinu, svemu Bohu, a on pozehna tvemu chlebu i tve vode. Z tveho stredu odejmu nemoc. Ve tve zemi nebude zeny, ktera by potratila nebo byla neplodna. Obdarim te dlouhym zi- votem.
Poslu pred tebou svou hruzu. Kazdy narod, k nemuz prijdes, rozvra- tim. Vsechny tve nepratele obratim pred tebou na utek. Poslu pred tebou take srsne, aby pred tebou vyhnali Hivejce, Kanaance i Chetejce. Nevy- zenu je pred tebou v jednom roce, aby zeme nezpustla a nerozmnozila se proti tobe divoka zver. Budu je pred tebou vyhanet postupne, dokud se nerozplodis a nebudes moci prevzit zem do dedictvi.
Vytycim tve hranice od Rudeho more az ke Stredozemnimua mori a od pouste az k rece Eufrat, nebot vydam obyvatele zeme do vasich ru- kou, takze je pred sebou vyzenes. Nevstupuj s nimi ani s jejich bohy do smlouvy. Nebudou smet bydlet ve tve zemi, aby te nesvedli k hrichu proti mne. Kdybys slouzil jejich bohum, octl by ses v pasti.“
Uzavreni smlouvy
Potom rekl Mojzisovi: „Vystup k Hospodinu. Ty, Aron, Nadab,
b
Kdyz pak Mojzis prisel a prednesl lidu vsechna Hospodinova slova a vsechny zakony, vsechen lid odpovedel jednim hlasem: „Budeme delat vse, co Hospodin rekl!“
Mojzis pak vsechna Hospodinova slova zapsal. Casne rano vstal a po- stavil pod horou oltar a dvanact pamatnych sloupu podle dvanacti izrael- skych kmenu. Izraelske mladence pak poslal, aby prinaseli zapalne obeti a obetovali Hospodinu bycky jako pokojne obeti. Mojzis vzal polovinu krve, nalil ji do misek a tou polovinou krve pokropil oltar. Vzal take Knihu smlouvy a predcital ji lidu. Ten rekl: „Budeme delat vse, co Hospodin rekl. Budeme poslusni.“
Mojzis tedy vzal zbytek krve a pokropil lid se slovy: „Hle, krev smlouvy, kterou s vami Hospodin uzavira na zaklade vsech techto slov.“
Mojzis, Aron, Nadab, Abihu a sedmdesat izraelskych staresinu pak vy- stoupilo na horu a spatrili Boha Izraele. Pod jeho nohama bylo neco jako safirove dlazdeni, jasne jako samo nebe. Nevztahl vsak ruku na predni ze synu Izraele, ackoli zahledli Boha. Potom jedli a pili.
Abihu asedmdesatizraelskychstaresinusebudetezdalkyklanet. K Hospodinu vsak pristoupi jen Mojzis, oni at se nepriblizuji. Take lid at nevystupuje spolu s nim.“
a dosl.Filistinskemu b Exod:

 Exodus
Vystup ke mne
Hospodin Mojzisovi rekl: „Vystup ke mne na horu a zustan tam. Dam ti kamenne desky – zakon a prikazani – ktere jsem napsal k jejich vyuco- vani.“
Mojzis i jeho pomocnik Jozue tedy vstali a Mojzis vystoupil na Bozi horu. Staresinum rekl: „Zustante tu, dokud se k vam nevratime. Hle, Aron a Hur budou s vami. Kdo bude neco potrebovat, at jde za nimi.“
Mojzis tedy vystoupil na horu a horu prikryl oblak. Hospodinova slava prebyvala na hore Sinaj a oblak ji prikryval sest dni. Sedmeho dne pak na Mojzise zprostred oblaku zavolal. Z pohledu Izraelitu vypadala Hospodinova slava na vrcholu hory jako stravujici ohen. Mojzis vesel doprostred oblaku a vystoupil na horu. Mojzis byl na hore ctyricet dni a ctyricet noci.
Sbirka na svatyni
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni synum Izraele, at pro mne vyberou sbirku. Vyberte pro mne prispevek od kazdeho cloveka, jehoz srdce bude ochotne. Jako prispevek od nich vyberte zlato, stribro, bronz, modrou, purpurovou a sarlatovou latku, kment, kozi srst, cervene barvene berani kuze, odolne usne,a akaciove drevo, olej na sviceni, take balzamy na olej pomazani a na vonne kadidlo, onyxove kameny a kameny
pro zasazeni do efodu a naprsniku.
At mi udelaji svatyni, abych prebyval uprostred nich. Pribytek
a veskere jeho vybaveni udelate presne podle vzoru, ktery ti ukazu.“
Truhla
„At mi vyrobi truhlu z akacioveho dreva: bude dva a pul lokte dlouha,
b
ti dam.
Vyrobis k ni take prikrov z cisteho zlata, totiz slitovnici: bude dva a pul
 c lokte dlouha a jeden a pul lokte siroka. Vytvoris take dva cheruby. Zho-
tovis je z tepaneho zlata na obou koncich slitovnice: jednoho cheruba na jednom konci a druheho na druhem konci. Udelate cheruby tak, aby vystupovali ze slitovnice na obou jejich koncich. Cherubove at maji rozpjata kridla, jimiz budou zastinovat slitovnici. At jsou obraceni celem k sobe a tvaremi se sklaneji nad slitovnici. Slitovnici pak polozis jako prikrov na truhlu, do niz vlozis Svedectvi, ktere ti dam.
Tam se s tebou budu setkavat. Z mista mezi obema cheruby nad sli- tovnici, jez prikryva Truhlu svedectvi, s tebou budu mluvit o vsem, co ti prikazu ohledne synu Izraele.“
a vyznam slova je nejisty (snad kuze delfina, svinuchy ci dugonga); tak i dale b asi ×× cm c Gen :
Oblozis ji zevnitr i zvenci cistym zlatem a po jejim obvodu udelas zlaty venec. Ulijes pro ni ctyri zlate kruhy a pripevnis je k jejim ctyrem noham: dva kruhy po jednom jejim boku a dva kruhy po druhem. Z akacioveho dreva zhotovis tyce a oblozis je zlatem; tyce provleknes skrz kruhy po bocich truhly, aby se na nich truhla dala nosit. Tyce budou zustavat v kruzich truhly, nebudou z nich vytahovany. Do te truhly pak vlozis Svedectvi, ktere
jeden a pul lokte siroka a jeden a pul lokte vysoka.

Exodus   Stul
„Vyrobis take stul z akacioveho dreva: bude dva lokte dlouhy, jeden loket
siroky a jeden a pul lokte vysoky.
a
 b
Oblozis jej cistym zlatem a po jeho obvodu udelas zlaty venec. Udelas po jeho obvodu take na dlan siro- kou obrubu a kolem ni dalsi zlaty venec. Zhotovis k nemu take ctyri zlate kruhy, ktere pripevnis ke ctyrem rohum u jeho ctyr nohou. Kruhy budou upevneny tesne pod obrubou jako uchyty pro tyce, aby se stul dal nosit. Tyce udelas z akacioveho dreva a oblozis je zlatem; na nich se bude stul
nosit.
Vyrobis k nemu take misy, poharky, konvice a cise na ulitby; udelas je
z cisteho zlata. A na ten stul budes prede mne stale klast chleby pred- lozeni.“
Svicen
„Dale vyrobis svicen z cisteho zlata. Svicen bude mit tepanou patu i drik a budou z nej vystupovat poharky, pupeny a kvety. Z jeho boku bude vy- chazet sest prutu: tri pruty z jedne strany svicnu a tri pruty z druhe. Na jednom prutu budou tri mandlovite poharky s pupenem a kvetem, na dal- sim prutu take tri a tak to bude na vsech sesti prutech vychazejicich ze svicnu. Na driku pak budou ctyri mandlovite poharky s pupeny a kvety. Pod jednim parem prutu, jez z nej vystupuji, bude jeden pupen, pod druhym parem dalsi pupen a pod tretim dalsi – takto u vsech sesti prutu vychazejicich ze svicnu. Tyto pupeny i pruty budou vystupovat ze svicnu a vsechno to bude vytepano z jednoho kusu cisteho zlata.
Zhotovis k nemu take sedm kahanu. Kahany se nasadi tak, aby vrhaly svetlo dopredu. Ke svicnu zhotovis z cisteho zlata take kleste a panvice
 c na oharky. Svicen bude spolu se vsim timto nacinim vyroben z talentu
cisteho zlata.
Hled, abys vse udelal podle vzoru, jenz ti byl ukazan na hore.“
Pribytek
 „Samotny Pribytek pak zhotovis z deseti pruhu soukaneho kmentu
a z modre, purpurove a sarlatove latky; nechas na ne umnym zpu-
Pro stan nad Pribytkem pripravis houne z kozi srsti; pripravis jedenact takovych houni. Jedna houne bude tricet loket dlouha a ctyri lokte siro-
e
ka. Vsechjedenacthounibudemitstejnerozmery. Spojzvlastpethouni
a sest houni. Tu sestou houni pak v polovine prehni pres pruceli stanu. Podel prvni koncove houne pripevni padesat poutek; stejne tak podel krajni houne druheho spojeneho kusu. Vyrob take padesat bronzovych spon.Tysponyprovleknespoutky,atakspojisstanvjedencelek.Zbyvajici
a asi ×× cm b asi , cm c hebr. kikar, asi  kg d asi , × , m e  asi , × , m
sobem vytkat cheruby. Jeden pruh bude dvacet osm loket dlouhy a ctyri d
lokte siroky. Vsechny pruhy budou mit stejne rozmery. Pet pruhu at je spojeno v jeden kus; rovnez tak druhych pet pruhu. Podel pruhu, jenz bude na konci spojeneho kusu, udelej poutka z modre latky. Totez udelej podel krajniho pruhu ve druhem spojenem kusu. Na prvni koncovy pruh pripevni padesat poutek a stejne tak na koncovy pruh druheho spojeneho kusu; ta poutka at lezi naproti sobe. Vyrob take padesat zlatych spon, kterymi ty pruhy spojis k sobe. Tak bude Pribytek tvorit jeden celek.

 Exodus   a
polovina houne bude splyvat pres zadni stranu Pribytku. Onen loket, o ktery budou stanove houne z jedne i druhe strany delsi, bude po obou stranach splyvat pres bok Pribytku, a tak jej prikryvat.
Navrch stanu jeste zhotovis pokryvku z cervene barvenych beranich kuzi a vrchni pokryvku z odolnych usni.
Dale pro Pribytek vyrobis svisle ramy z akacioveho dreva. Kazdy ram bude deset loktu vysoky a jeden a pul lokte sirokyb a kazdy bude mit dva spojovaci cepy. Vsechny ramy Pribytku vyrobis stejne. Pro pravou, jizni stranu Pribytku vyrobis dvacet ramu. Pod tech dvacet ramu vyrobis cty- ricet stribrnych patek; dve patky pod dva cepy jednoho ramu a stejne tak pod kazdy dalsi ram. Take pro druhy bok Pribytku, pro severni stranu, vyrobis dvacet ramu a k nim ctyricet stribrnych patek; dve patky pod jeden ram a stejne tak pod kazdy dalsi ram. Pro zadni, zapadni stranu Pribytku pak vyrobis sest ramu. Vyrobis take dva zvlastni ramy pro oba rohy u zadni steny Pribytku. Zespodu budou k sobe prilehat a shora bu- dou pevne spojeny jednim prstencem. Tak to bude s nimi obema; budou stat v obou rozich. Bude tam tedy osm ramu a jejich sestnact stribrnych patek; dve patky pod jednim ramem a stejne tak pod kazdym dalsim ramem.
Dale zhotovis svlaky z akacioveho dreva: pet svlaku pro ramy na jed- nom boku Pribytku, pet pro ramy na druhem boku Pribytku a pet svlaku pro ramy na zadni, zapadni strane Pribytku. Prostredni svlak pak bude prochazet stredem ramu od jednoho konce k druhemu. Ty ramy oblozis zlatem a pripevnis k nim zlate prstence jako uchyty pro svlaky. Take svlaky oblozis zlatem.
Pak vztycis Pribytek podle vzoru, ktery ti byl ukazan na hore.
Vyrobis take oponu z modre, purpurove a sarlatove latky a ze souka- neho kmentu; udelas ji s umne vetkanymi cheruby. Zavesis ji na ctyrech sloupech z akacioveho dreva oblozenych zlatem. Budou mit na sobe zlate hacky a budou stat na ctyrech stribrnych patkach.
Az zavesis oponu na spony, vneses dovnitr za oponu Truhlu svedectvi. Opona vam bude oddelovat svatyni od nejsvetejsi svatyne. V nejsvetejsi svatyni pak na Truhlu svedectvi umistis slitovnici. Venku pred oponu postavis stul; naproti stolu, pri jiznim boku Pribytku, postavis svicen a stul das k severnimu boku.
Pro vchod do stanu zhotovis vysivany zaves z modre, purpurove a sar- latove latky a ze soukaneho kmentu. K zavesu zhotovis pet sloupu z aka- cioveho dreva a oblozis je zlatem. Budou na nich zlate hacky a ulijes pro ne pet bronzovych patek.“
Oltar pro zapalne obeti
„Vyrobis take ctvercovy oltar z akacioveho dreva. At ma pet loket
c
na delku, pet loket na sirku a tri lokte na vysku. V jeho ctyrech
koutech vytvarujes rohy, jez budou vystupovat z oltare, a oblozis jej bronzem. K oltari vyrobis nadoby na vynaseni popela, lopaty, obetni misky, vidlice a panvice na oharky. Veskere jeho nacini vyrobis z bronzu. Zhotovis k nemu take mrizovy rost z bronzu a na jeho ctyri konce pripevnis ctyri bronzove kruhy. Mriz pripevnis pod obrubu oltare tak,
a asi  cm b asi , × , m c asi , × , × , m

Exodus
aby byla v polovine vysky oltare. K oltari zhotovis take tyce z akacioveho dreva a oblozis je bronzem. Tyce se provleknou skrz kruhy a budou po obou bocich oltare, aby se dal nosit. Udelas jej duty, z desek.
At udelaji vse podle toho, jak ti bylo ukazano na hore.“
Nadvori
„Pro Pribytek postavis nadvori. Na prave, jizni strane bude ohraniceno
a
a pricky budou stribrne.
Na zapadni strane bude nadvori po sirce ohraniceno zastenami na
b
 loket, s deseti sloupy a deseti patkami. Stejne tak predni, vychodni
 c
strana bude siroka  loket. Bude ji tvorit  loket zasten se tremi sloupy
a tremi patkami z jedne strany a  loket zasten se tremi sloupy a tremi patkami z druhe strany.
Branu nadvori pak bude tvorit vysivany zaves z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu, siroky  loket,d se ctyrmi sloupy a ctyrmi patkami.
Vsechny sloupy okolo nadvori budou propojeny stribrnymi prickami; jejich hacky budou stribrne a jejich patky z bronzu. Nadvori bude  lo-
e
Veskere nacini pro veskerou sluzbu v Pribytku vcetne vsech jeho koliku a vsech koliku nadvori bude z bronzu.“
Olej
„Prikaz synum Izraele, at k tobe nanosi cisty vytlaceny olivovy olej ke sviceni, aby se mohl stale zapalovat svicen. Ve Stanu setkavani, pred oponou zastirajici Svedectvi,g o nej bude Aron se svymi syny pecovat pred Hospodinem, aby horel. To je vecne ustanoveni pro vsechna poko- leni synu Izraele.“
Knezska roucha
 „Prived k sobe sveho bratra Arona a jeho syny z rad Izraelitu, aby mi konali knezskou sluzbu – Aron a jeho synove Nadab a Abihu,
Eleazar a Itamar.
Zhotovis svemu bratru Aronovi svata roucha ke slave a ozdobe. Pro-
mluv se vsemi nadanymi remeslniky, jimz jsem dal dumyslneho ducha, at Aronovi udelaji roucha, v nichz bude posvecen, aby mi konal knezskou sluzbu. Toto jsou roucha, ktera zhotovi: naprsnik, efod, plast, tkana suk- nice, turban a serpa. Tato svata roucha zhotovi pro tveho bratra Arona a pro jeho syny, aby mi konali knezskou sluzbu. Pouziji na ne zlato, mod- rou, purpurovou a sarlatovou latku a kment.
At zhotovi umne tkany efodh ze zlata, z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu. Na obou okrajich at ma pripojene ramenni
a asi  m b asi  m c asi  m d asi  m e asi  ×  m f asi , m g Exod :,  h zvlastni knezska vesta
Dvacet sloupu s dva- ceti patkami na teto strane bude z bronzu, sloupove hacky a pricky budou stribrne. Totez plati pro severni stranu: zasteny budou mit delku  lo- ket, jejich dvacet sloupu s dvaceti patkami bude z bronzu, sloupove hacky
zastenami ze soukaneho kmentu v delce  loket.
ketdlouheapooboustranachloketsiroke. Budemitzastenuzesouka- neho kmentu  loket vysokou,f s patkami z bronzu.

 Exodus
dily, jimiz bude spojen. Stejne tak tkany pas obepinajici efod bude ze zlata, z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu.
Vezmi dva onyxove kameny a vyryj na ne jmena synu Izraele podle poradi jejich narozeni: sest jmen na jeden kamen a sest zbyvajicich na druhy kamen. Jako kamenorytec vyryva pecet, tak vyryjes na obou tech kamenech jmena synu Izraele. Zasadis je do zlatych obroucek a oba ka- meny pripevnis k ramennim dilum efodu jako pametne kameny synu Izraele. Tak bude Aron nosit jejich jmena pred Hospodinem na obou svych ramenou jako pripominku.
Vyrobis take zlate obroucky a dva retizky z cisteho zlata; udelas je to- cene na zpusob snurek a ty stocene retizky pripevnis k tem obrouckam.
Dale zhotovis umne tkany naprsnik Bozich rozhodnuti. Zhotovis jej podobne jako efod: ze zlata, z modre, purpurove a sarlatove latky a ze sou-
 a kaneho kmentu. Bude ctvercovy a dvojity, na pid dlouhy a na pid siroky.
Cely jej posazis ctyrmi radami drahych kamenu:
v prvni rade rubin, topas a smaragd,  v druhe rade tyrkys, safir a jaspis,
 ve treti rade opal, achat a ametyst,
 ve ctvrte rade chrysolit, onyx a beryl.
V tomto poradi at jsou zasazeny do zlatych obroucek. Kamenu bude dvanact, tak jako jmen Izraelovych synu. Kazdy bude mit na sobe jako na peceti vyryto jmeno jednoho ze dvanacti izraelskych kmenu.
K naprsniku vyrobis tocene retizky na zpusob snurek z cisteho zlata. Dale k naprsniku vyrobis dva zlate krouzky, ktere pripevnis na oba jeho horni okraje. Ty dve zlate snury pak pripevnis k obema krouzkum na okrajich naprsniku. Druhe konce obou snur pripevnis k onem dvema obrouckam pripevnenym zepredu k ramennim dilum efodu. Vyrobis take dva zlate krouzky, ktere pripevnis ke dvema dolnim okrajum naprs- niku, k jeho vnitrni obrube. Dale vyrobis dva zlate krouzky, ktere pri- pevnis zepredu k dolni casti obou ramennich dilu efodu, tesne u jeho svu nad tkanym pasem efodu. Naprsnik pak bude modrou snurou privazan za sve krouzky ke krouzkum efodu. Tak bude spocivat na tkanem pasu efodu a nebude od nej odstavat.
Kdykoli bude Aron vstupovat do svatyne, ponese na naprsniku Bozich rozhodnuti na svem srdci jmena Izraelovych synu jako stalou pripominku
 b pred Hospodinem. Do naprsniku Bozich rozhodnuti vlozis urim a tumim.
Kdykoli bude Aron vstupovat pred Hospodina, bude je mit na srdci; tak bude Aron stale nosit osud synu Izraele na svem srdci pred Hospodinem.
K efodu zhotovis plast, cely z modre latky. Uprostred nej bude otvor pro hlavu, jenz bude mit dokola tkanou obrubu, jako ma otvor pancire; plast se nebude trhat. Podel celeho jeho spodniho lemu udelej granatova jablka z modre, purpurove a sarlatove latky. Ty prostridej zlatymi zvonky: zlaty zvonek a granatove jablko, zlaty zvonek a granatove jablko, takto po celem spodnim lemu plaste. To bude mit Aron pri konani sluzby na sobe.
a asi  ×  cm b zrejme losy k dotazovani na Bozi vuli (Num :; .Sam :–; :; :–)

Exodus   Kdykoli bude vstupovat do svatyne pred Hospodina a kdykoli bude vycha-
zet, budou znit zvonky, a tak nezemre.
Vyrobis take stitek z cisteho zlata a jako na pecet na nej vyryjes: Svaty Hospodinu. Modrou snurou jej zepredu pripevnis na turban. Aron jej bude mit na cele a bude snimat nepravosti synu Izraele pri svatych obe- tech, ktere zasvecuji, pri vsech jejich svatych darech. Bude ho mit stale na cele, a tak dojdou zalibeni pred Hospodinem.
Utkas rovnez kmentovou suknici, zhotovis kmentovy turban a vysiva- nou serpu. Take Aronovym synum udelas suknice, serpy a pokryvky hlavy; zhotovis jim je ke slave a ozdobe. Az do nich obleknes sveho bratra Arona a jeho syny, pomazes je, poveris a posvetis, aby mi konali knezskou sluzbu.
Udelas jim take platene spodky, aby zakryvaly jejich nahotu: budou jim sahat od beder po stehna. Aron a jeho synove je budou nosit, kdykoli budou vchazet do Stanu setkavani nebo pristupovat k oltari, aby konali sluzbu ve svatyni. Tak neponesou vinu a nezemrou.
To je vecne ustanoveni pro Arona a jeho potomky.“
Poverovani knezi
 „A toto s nimi udelas, abys je posvetil pro knezskou sluzbu: Vezmi
jednoho mladeho bycka a dva berany bez vady, dale nekvaseny chleb, nekvasene bochanky zadelane olejem a nekvasene placky poma- zane olejem; udelas je z jemne psenicne mouky. Vlozis je do jednoho kose a v tom kosi je budes obetovat spolu s tim byckem a obema berany.
Potom privedes Arona a jeho syny ke vchodu do Stanu setkavani a omy-
jes je vodou. Vezmes knezska roucha a obleknes Aronovi suknici, plast
patrici k efodu, efod i naprsnik a opases ho tkanym pasem efodu. Na a
hlavu mu nasadis turban a na turban pripevnis korunu svatosti. Nako- nec vezmes olej pomazani, vylijes mu jej na hlavu a pomazes ho.
Privedes jeho syny a obleknes jim suknice. Prepases je serpami, Arona i jeho syny, a uvazes jim pokryvky hlavy. Knezstvi jim pripadne vecnym ustanovenim. Takto poveris Arona a jeho syny knezstvim:
Privedes pred Stan setkavani bycka a Aron a jeho synove mu vlozi ruce na hlavu. Bycka pak pred Hospodinem u vchodu do Stanu setka- vani zabijes. Vezmes trochu byckovy krve a prstem ji potres rohy oltare. Vsechnu zbyvajici krev vylijes k pate oltare. Vezmes vsechen tuk prikry- vajici vnitrnosti, jaterni lalok, obe ledviny i s tukem, ktery je na nich, a ne- chas to dymat na oltari. Maso z toho bycka, jeho kuzi a vykaly vsak spalis na ohni venku za taborem. Je to obet za hrich.
Potom vezmes prvniho berana a Aron a jeho synove mu vlozi ruce na hlavu. Berana zabijes, vezmes jeho krev a pokropis ji oltar ze vsech stran. Potom berana rozsekas na dily. Vnitrnosti a nohy omyjes a prilozis k ostatnim dilum a hlave. Celeho berana pak nechas dymat na oltari. Je to zapalna obet Hospodinu, prijemna vune, ohniva obet Hospodinu.
Potom vezmes druheho berana a Aron a jeho synove mu vlozi ruce na hlavu. Berana zabijes, vezmes trochu jeho krve a potres ji lalucek Aronova ucha, lalucek praveho ucha jeho synu, palec jejich prave ruky a palec jejich
a Exod:


 Exodus
prave nohy. Zbytkem krve pokropis oltar ze vsech stran. Pote vezmes trochu krve, ktera bude na oltari, a trochu oleje pomazani a postrikas tim Arona a jeho roucha a s nim i jeho syny a jejich roucha. Tak bude posvecen on i jeho roucha a s nim i jeho synove a jejich roucha.
Potom z berana vezmes tucne casti – ocas, tuk prikryvajici vnitrnosti, jaterni lalok, obe ledviny i s tukem, ktery je na nich – a pravou kytu, nebot je to beran povereni. Z kose nekvaseneho peciva, ktery je pred Hospo- dinem, vezmes jeden pecen chleba, jeden chlebovy bochanek zadelany olejem a jednu placku. To vsechno vlozis Aronovi a jeho synum do dlani, aby to zvedanim nabizeli Hospodinu. Potom to prijmes z jejich rukou a nechas to dymat na oltari spolu se zapalnou obeti, aby to bylo prijemnou vuni pred Hospodinem. Je to ohniva obet Hospodinu.
Z berana Aronova povereni pak vezmes hrudi a budes je zvedanim na- bizet Hospodinu. To bude tvuj podil. Hrudi pozvedani i kytu odevzdani posvetis. To, co se pozveda a odevzdava z berana povereni, nalezi Aronovi a jeho synum. Aron a jeho synove to budou vecnym ustanovenim pri- jimat od synu Izraele, nebot je to obetni prispevek. Ten bude mezi syny Izraele vybiran z jejich pokojnych obeti jako jejich prispevek Hospodinu.
Aronova svata roucha pripadnou po nem jeho synum, aby v nich by- vali pomazani a povereni. Syn, ktery se stane knezem po nem, je bude oblekat po sedm dni, kdy bude vchazet do Stanu setkavani, aby konal sluzbu ve svatyni.
Onoho berana povereni vezmes a jeho maso uvaris na svatem miste. Aron a jeho synove budou u vchodu do Stanu setkavani jist maso z toho berana s chlebem, ktery je v kosi. Budou to jist jen ti, kdo byli temito obetmi ocisteni, kdo byli povereni a posveceni. Nepovolany to jist nebude, nebot je to svate. Jestlize z masa obeti povereni nebo z toho chleba neco zustane az do rana, spalis ty zbytky na ohni. Nebude se to jist, nebot je to svate.
Takto nalozis s Aronem a s jeho syny, presne jak jsem ti prikazal. Budes je poverovat knezstvim po sedm dni. Kazdy den budes pro smireni obe- tovat bycka za hrich. Vykonas na oltari obrad smireni, abys jej ocistil od hrichu, a pomazes jej, aby byl posvecen. Po sedm dni budes ocistovat oltar, abys jej posvetil. Tak bude oltar svatosvaty. Cokoli se dotkne oltare, bude svate.
Toto pak budes kazdodenne a stale obetovat na oltari: dva rocni be-
ranky. Jednoho beranka budes obetovat rano a druheho za soumraku.
S prvnim berankem obetujes take desetinu efy jemne mouky zadelane
a
Toto at je po vsechna vase pokoleni stala zapalna obet pred Hospodi- nem u vchodu do Stanu setkavani. Tam se s vami budu setkavat, abych tam s tebou mluvil. Tam se budu setkavat se syny Izraele, a tak bude to misto posveceno mou slavou.
Posvetim Stan setkavani i oltar, take Arona a jeho syny posvetim, aby mi konali knezskou sluzbu. Budu prebyvat uprostred synu Izraele a budu
ctvrtkou hinu vytlaceneho oleje a jako ulitbu ctvrtku hinu vina.
heho beranka budes obetovat za soumraku spolu s moucnou obeti a ulit- bou tak jako rano. Bude to prijemna vune, ohniva obet Hospodinu.
a tj. asi , kg mouky,  l oleje a  l vina
Dru-

Exodus   jejich Bohem. A poznaji, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh, ktery je vyvedl
z Egypta, abych prebyval uprostred nich. Ja jsem Hospodin, jejich Buh.“
Kadidlovy oltar
„Z akacioveho dreva zhotovis take oltar k paleni kadidla. At je
a
Tento oltar postavis pred oponu zastirajici Truhlu svedectvi, pred sli- tovnici prikryvajici Svedectvi, kde se s tebou budu setkavat. Aron na nem bude palit vonne kadidlo. Bude je palit kazde rano, kdyz vycisti kahany, a bude je palit za soumraku, kdyz kahany zapali. Kadidlo bude pred Hos- podinem stale, po vsechna vase pokoleni. Nezapalite na nem nepatricne kadidlo ani zapalnou ani moucnou obet, nevylijete na nej ani ulitbu.
Jen jednou za rok vykona Aron na jeho rozich obrad smireni. Po vsechna vase pokoleni se na nem bude krvi obeti za hrich konat obrad smireni, a to jednou za rok, v Den smireni. Kadidlovy oltar bude svato- svaty Hospodinu.“
Vykupne za zivot
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Kdyz budes scitanim zjistovat po- cet synu Izraele, da pri tom kazdy z nich Hospodinu vykupne za svuj zi- vot, aby mezi ne kvuli tomu scitani neprisla zhoubna rana. Kazdy, kdo bude zahrnut do scitani, odevzda pul sekelu stribrab (mereno podle se- kelu svatyne, coz je  ger). Tento pulsekel je prispevkem Hospodinu. Ten venuje Hospodinu kazdy, kdo bude zahrnut do scitani, od dvacetiletych vyse. Kdyz budete Hospodinu odevzdavat tento prispevek k vykoupeni vasich zivotu, neda bohaty vice a chudy neda mene nez pul sekelu. Toto vykupne stribro, ktere vyberes od synu Izraele, vynalozis na sluzbu ve Stanu setkavani. Synum Izraele to bude pred Hospodinem pripominkou vykoupeni vasich zivotu.“
Umyvadlo
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Zhotov bronzove umyvadlo s bron- zovym podstavcem. Postav je mezi Stanem setkavani a oltarem a nalij do nej vodu. Tou si pak Aron a jeho synove budou omyvat ruce a nohy. Kdykoli budou vchazet do Stanu setkavani nebo pristupovat k oltari, aby slouzili Hospodinu dymanim ohnive obeti, omyji se vodou, aby neze- mreli. Budou si omyvat ruce a nohy, aby nezemreli. To pro ne bude vecne ustanoveni – pro Arona i pro jeho sime po vsechna jejich pokoleni.“
Olej pomazani
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vezmi nejlepsi balzamy:  se- kelu tekute myrhy a polovicni mnozstvi, totiz  sekelu, vonne skorice, dale  sekelu vonneho puskvorce,  sekelu kasie (vse mereno podle
ctvercovy, loket na delku a loket na sirku; na vysku at ma dva lokte a at z nej vystupuji rohy. Oblozis jej cistym zlatem: jeho vrsek, jeho steny kolem dokola i jeho rohy. Po jeho obvodu udelas zlaty venec. Pod tim vencem k nemu na obou bocich pripevnis dva zlate kruhy, a to po obou stranach. Budou to uchyty pro tyce, aby se na nich dal nosit. Tyce vyrobis z akacioveho dreva a oblozis je zlatem.
a asi  ×  ×  cm b asi  g

Exodus
sekelu svatyne) a jeden hin olivoveho oleje.
pak z toho pripravis olej svateho pomazani jako vonnou mast. To je olej svateho pomazani.
Pomazes jim Stan setkavani i Truhlu svedectvi, stul s veskerym jeho nacinim, svicen s jeho nacinim, kadidlovy oltar, oltar pro zapalne obeti s veskerym jeho nacinim a take umyvadlo s podstavcem. Tak je posve- tis a budou svatosvate. Cokoli se jich dotkne, bude svate. Pomazes take Arona s jeho syny a posvetis je, aby mi konali knezskou sluzbu.
Synum Izraele reknes: ‚Toto bude po vsechna vase pokoleni muj olej svateho pomazani. Nebude se lit na telo kterehokoli cloveka a neudelate zadny olej podobneho slozeni. Je svaty a svaty pro vas zustane. Kazdy, kdo namicha takovou mast nebo ji vylije na nepovolaneho, bude vyobco- van ze sveho lidu.‘“
Kadidlo
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vezmi vonne latky: tekutou prysky- rici, onychu a galbanum. Tyto vonne latky smichej stejnym dilem s cistym kadidlem a vonavkarskym zpusobem z toho priprav kadidlovou smes: osolenou, cistou a svatou. Cast z ni rozdrtis na prasek a polozis pred Sve- dectvi ve Stanu setkavani, kde se s tebou budu setkavat.
Kadidlo pro vas bude svatosvate. Neudelate si kadidlo stejneho slozeni jako toto. Bude ti svate; patri Hospodinu. Kazdy, kdo takove udela, aby jim vonel, bude vyobcovan ze sveho lidu.“
Povolani remeslniku

Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Pohled, povolal jsem osobne
Becaleela,synaUriho,synaHurovazpokoleniJuda. Naplniljsem ho Bozim Duchem – zrucnosti, duvtipem a znalosti kazdeho remesla, aby vymyslel plany a provadel je ve zlate, stribre a bronzu, aby opracovaval a osazoval drahokamy, opracovaval drevo a ovladal kazde remeslo. Hle, pridal jsem mu take Oholiaba, syna Achisamachova z pokoleni Dan. A ka- zdeho nadaneho remeslnika jsem obdaril dumyslem, aby zhotovili vse, co jsem ti prikazal:
 Stan setkavani,
Truhlu svedectvi i slitovnici lezici na ni, veskere nacini stanu,
 stul a jeho nacini,
svicen z cisteho zlata a vsechno jeho nacini, kadidlovy oltar,
 oltar pro zapalne obeti a vsechno jeho nacini, umyvadlo i jeho podstavec,
 svata bohosluzebna roucha kneze Arona, roucha jeho synu ke konani knezske sluzby,
 olej pomazani
a vonne kadidlo pro svatyni.
At vse udelaji presne tak, jak jsem ti prikazal.“
a tj. asi  kg myrhy,  kg skorice,  kg puskvorce,  kg kasie a , l oleje
a
Vonavkarskym zpusobem

Exodus
Zachovavejte sobotu
Hospodin Mojzisovi rekl: „Promluv k synum Izraele: Zachovavejte me soboty, nebot to je znameni mezi mnou a vami po vsechna vase pokoleni, abyste vedeli, ze ja jsem Hospodin, vas Posvetitel.
Zachovavejte sobotu; at je vam svata. Kdo ji znesveti, musi zemrit. Kazdy, kdo by v ten den pracoval, bude vyobcovan ze sveho lidu. Sest dni se bude pracovat, ale sedmeho dne je sobota, Hospodinuv svaty den odpocinku. Kazdy, kdo by v sobotni den delal nejakou praci, musi zemrit.
At synove Izraele zachovavaji sobotu; at sobotu dodrzuji jako vecnou smlouvu po vsechna sva pokoleni. Je to vecne znameni mezi mnou a syny Izraele. V sesti dnech totiz Hospodin ucinil nebe i zemi, ale sedmeho dne odpocinul a nabral dech.“
Kdyz Hospodin k Mojzisovi na hore Sinaj domluvil, dal mu dve Desky svedectvi – kamenne desky psane Bozim prstem.
VZPOURA A POSLUSNOST
Zlate tele
 Kdyz lid videl, ze se Mojzis z hory dlouho nevraci, shromazdili se kolem Arona. „Honem, udelej nam boha, ktery by nas vedl!“ pobi-
zeli ho. „Kdo vi, co je s tim Mojzisem, ktery nas vyvedl z Egypta.“
Aron jim rekl: „Strhejte svym zenam, synum i dceram zlate nausnice a prineste je ke mne.“ Vsechen lid si tedy strhal zlate nausnice a prinesli je k Aronovi. Ten od nich to zlato prijal, vytvaroval formu a odlil z toho sochu
telete. Tehdy zvolali: „Toto je tvuj buh, Izraeli, ten te vyvedl z Egypta!“ Kdyz to Aron uvidel, postavil pred sochou oltar. Potom oznamil: „Zitra bude Hospodinova slavnost!“ Nazitri pak vstali casne zrana, obetovali zapalne obeti a poradali obetni hody. Lid se posadil, aby jedl a pil, a pak
vstali, aby se povyrazili.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Hned sestup dolu! Tvuj lid, ktery jsi vyvedl z Egypta, spachal zvracenost. Brzy sesli z cesty, kterou jsem jim prikazal. Odlili sochu telete, klaneli se mu, obetovali mu a rikali: ‚Toto je tvuj buh, Izraeli, ten te vyvedl z Egypta!‘“
Hospodin Mojzisovi rekl: „Pozoruji tento lid – o, jak je tvrdosijny! Nech me, at je zachvati plamen meho hnevu; vyhladim je, ale z tebe ucinim veliky narod!“
Mojzis se snazil Hospodina, sveho Boha, upokojit: „Hospodine, proc horis hnevem proti svemu lidu? Vzdyt jsi jej vyvedl z Egypta velikou silou a mocnou rukou. Proc maji Egyptane rikat: ‚Vyvedl je zlomyslne, aby je pobil na horach, aby je vyhladil z povrchu zeme‘? Zastav plamen sveho hnevu! Upust od nestesti, jez proti svemu lidu zamyslis! Vzpomen na Abrahama, Izaka a Izraele, sve sluzebniky. Vzpomen, jak jsi jim sam pri sobe prisahal: ‚Rozmnozim vase semeno jako hvezdy na nebi. Celou tuto zem dam vasemu semeni, jak jsem rekl, aby ji zdedili naveky!‘“a A Hos- podin upustil od nestesti, ktere proti svemu lidu zamyslel.
a Gen:;:–;:–;:;:;:

 Exodus
Mojzis se otocil a sestoupil z hory. Mel v ruce dve Desky svedectvi, desky popsane z obou stran, popsane zepredu i zezadu. Ty desky byly Bozi dilo a to pismo bylo Bozi pismo vyryte na deskach.
Kdyz Jozue uslysel hluk kriciciho lidu, rekl Mojzisovi: „Z tabora zni hluk boje!“
Ten vsak odpovedel:
„To neni jasot vitezstvi,
to neni porazenych krik –
ja slysim prozpevovani!“
Jakmile se priblizil k taboru, spatril to tele a tance. Mojzis vzplanul hnevem. Desky, ktere mel v rukou, zahodil a roztristil je pod onou horou. Pak vzal to tele, ktere si udelali, roztavil je v ohni, rozdrtil na prach, roz- ptylil na hladinu vody a dal pit synum Izraele.
Pak Mojzis rekl Aronovi: „Co ti tento lid udelal, ze jsi je privedl do ta- koveho hrichu?“
Aron odpovedel: „Nehnevej se, pane muj. Sam vis, jake ma tento lid sklony ke zlemu. Rekli mi: ‚Udelej nam boha, ktery by nas vedl! Kdo vi, co je s tim Mojzisem, ktery nas vyvedl z Egypta.‘ Odpovedel jsem jim: ‚Kdo ma zlato, strhnete si je!‘ Oni mi je dali, a kdyz jsem to hodil do ohne, vzniklo tohle tele!“
Mojzis videl, jak je lid zdivocely. (Aron je totiz k posmechu jejich pro- tivniku nechal zdivocet.) Postavil se tedy k brane tabora a zvolal: „Kdo je Hospodinuv, ke mne!“ Shromazdili se kolem nej vsichni synove Leviho.
Mojzis jim rekl: „Takto pravi Hospodin, Buh Izraele: Kazdy si pripa- sejte k boku mec. Prochazejte taborem od brany k brane a kazdy pobijejte i sve bratry, pratele a pribuzne!“ Leviho synove se zachovali podle Moj- zisova slova, a toho dne padlo z lidu na tri tisice muzu. Mojzis totiz rekl: „Vstupte dnes do sluzby Hospodinu, i kdyby mel kazdy jit proti svemu synu nebo bratru. Tak na sebe dnes privedete pozehnani.“
Druheho dne Mojzis lidu rekl: „Spachali jste veliky hrich. Nyni vsak vystoupim k Hospodinu – snad ho ohledne vaseho hrichu usmirim.“
A tak se Mojzis vratil k Hospodinu. „Beda!“ zvolal. „Tento lid spachal veliky hrich; udelali si boha ze zlata! Kez bys jim ten hrich nyni odpus- til... A pokud ne, vymaz mne prosim z knihy, kterou pises.“
Hospodin Mojzisovi odpovedel: „Ze sve knihy vymazu toho, kdo proti mne zhresil. Nyni vsak jdi a ved lid, kam jsem ti rekl. Hle, muj andel pujde pred tebou. Az vsak prijde den zuctovani, potrestam je za jejich hrich.“
Hospodin pak uderil na lid za to, ze si udelali to tele, to, ktere udelal Aron.
Ukaz mi svou slavu
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Jdi, pokracuj odsud dal. Spolu s lidem, ktery jsi vyvedl z Egypta, jdi do zeme, kterou jsem zaslibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi s prisahou: ‚Dam ji tvemu semeni.‘a Poslu pred tebou sveho andela a vyzenu Kanaance, Emorejce, Chetejce, Perizejce,
a Exod:

Exodus
Hivejce i Jebusejce. Pujdes do zeme oplyvajici mlekem a medem, avsak ja s tebou nepujdu, abych te cestou nevyhladil, nebot jste tvrdosijny lid.“
A kdyz lid uslysel tu zlou zpravu, truchlili a nikdo na sebe nevzal zad- nou ozdobu. Hospodin totiz Mojzisovi rekl: „Vyrid synum Izraele: Jste tvrdosijny lid. Kdybych s vami sel jedinou chvili, musel bych vas vyhladit. Nyni se zbavte ozdob, potom se rozhodnu, co s vami ucinim.“ Od hory Oreba sli tedy synove Izraele bez ozdob.
Mojzis bral stan a vztycoval si jej venku za taborem, daleko od tabora. Nazval jej Stan setkavani. Kdyz chtel kdokoli hledat Hospodina, musel vychazet ke Stanu setkavani, ktery byl venku za taborem. Kdyz Mojzis vychazel ke Stanu, vsechen lid vstaval. Zustali stat kazdy u vchodu do sveho stanu a divali se za Mojzisem, dokud nevesel do Stanu. Kdykoli Mojzis vchazel do Stanu, sestupoval oblakovy sloup a stavel se ke vchodu do Stanu, kde Buh mluvil s Mojzisem. Vsechen lid tehdy videl oblakovy sloup stojici u vchodu do Stanu a vsechen lid vstaval a klaneli se, kazdy u vchodu do sveho stanu. Hospodin mluvival s Mojzisem tvari v tvar, jako mluvi clovek se svym pritelem. Mojzis se potom vracel do tabora, ale jeho pomocnik, mlady Jozue, Nunuv syn, od Stanu neodchazel.
Mojzis Hospodinu namitl: „Pohled, rikas mi: ‚Ved tento lid dal,‘ ale neu- kazal jsi mi, koho se mnou posles. Rekl jsi: ‚Znam te osobne a nasel jsem v tobe zalibeni.‘ Mas-li ve mne zalibeni, dej mi prosim poznat sve cesty, abych te znal a nachazel u tebe milost. Pohled, vzdyt tento narod je tvuj lid!“
Ten odpovedel: „Ma pritomnost pujde s tebou a dam ti odpocinout.“
Mojzis mu rekl: „Nema-li s nami jit tva pritomnost, nikam nas odsud nevod! Jak by se jinak poznalo, ze mas ve mne a v mem lidu zalibeni, nez kdyz pujdes s nami? Prave to me i tvuj lid odlisi od kazdeho lidu na povrchu zeme.“
Hospodin Mojzisovi odpovedel: „Splnim i tuto tvou prosbu, nebot jsem v tobe nasel zalibeni a znam te osobne.“
Mojzis rekl: „Ukaz mi prosim svou slavu!“
Odpovedel: „Necham pred tebou projit vsechnu svou dobrotu a vyslo- vim pred tebou jmeno Hospodin. Smiluji se, nad kym se smiluji, a slituji se, nad kym se slituji.“ Potom dodal: „Nebudes moci spatrit mou tvar. Zadny clovek me nemuze spatrit a zustat nazivu.“
Hospodin jeste rekl: „Hle, u mne je misto, kde stanes na skale. Az tudy pujde ma slava, postavim te do skalni rozsedliny a prikryji te svou dlani, dokud neprejdu. Az potom dlan odtahnu, spatris ma zada; mou tvar vsak nikdo nespatri.“
Obnoveni smlouvy
 Hospodin Mojzisovi rekl: „Vytesej si dve kamenne desky podobne tem prvnim a ja na ne napisu slova, jez byla na tech prvnich des- kach, ktere jsi roztristil. Priprav se na rano. Rano vystoupis na horu Sinaj a tam, na vrcholu hory, stanes u mne. Nikdo at ale nevystupuje s tebou. Na cele hore se nikdo nesmi ani ukazat. Ani brav a skot at se pred touto
horou nepase.“
a jinejmenohorySinaj(Exod:)

 Exodus
Mojzis tedy vytesal dve kamenne desky podobne tem prvnim. Brzy rano pak vstal, vystoupil na horu Sinaj, jak mu Hospodin prikazal, a v ruce nesl dve kamenne desky.
Hospodin sestoupil v oblaku a postavil se k nemu. Tehdy vyslovil jmeno Hospodin. Hospodin prosel kolem nej a volal:
„Hospodin, Hospodin!
Buh soucitny a milostivy,
nesmirne trpelivy, velmi laskavy a verny,
 pamatujici na milosrdenstvi tisicum pokoleni, odpoustejici nepravost, provineni i hrich.
Nezapomina vsak trestat,
ale za nepravost otcu vola k odpovednosti
syny i vnuky do tretiho i ctvrteho pokoleni.“
Mojzis rychle padl k zemi a klanel se. Potom rekl: „Pane muj, mas-li ve mne zalibeni, at prosim jde muj Pan uprostred nas, ackoli je to tvrdosijny lid. Odpust nasi nepravost i hrich a prijmi nas jako sve vlastni!“
Hospodin odpovedel: „Hle, vstupuji do teto smlouvy: Pred celym tvym lidem budu konat divy, jake se nedely v zadnem narode na cele zemi. Vse- chen lid, uprostred nehoz jsi, uvidi Hospodinovo dilo, nebot to, co s tebou ucinim, bude ohromujici. Zachovavej, co ti dnes prikazuji. Hle, chystam se pred tebou vyhnat Emorejce, Kanaance, Chetejce, Perizejce, Hivejce i Jebusejce.
Mej se vsak na pozoru, abys nevstoupil do smlouvy s obyvateli zeme, do ktere jdes. Jinak se ti stanou pasti primo ve tvem stredu. Proto zborte jejich oltare, jejich posvatne sloupy roztristete a jejich posvatne kuly skacejte.
Nesmite se klanet jinemu bohu, protoze Hospodin, jehoz jmeno je Zar-
a
Kdyz pujdou smilnit za svymi bohy a prinaset svym bohum obeti, pozvou te, abys jedl z jejich obeti. Kdyz pak z jejich dcer vyberes manzelky svym synum, pujdou jejich dcery smilnit za svymi bohy a svedou tve syny, aby sli smilnit za jejich bohy.
livy, je zarlive milujici Buh.
Mej se na pozoru, abys nevstoupil do smlouvy s obyvateli te zeme!
Neodlevej si sochy bohu.
 b
ZachovavejSlavnostnekvasenychchlebu. Posedmdnijeznekvasene chleby, jak jsem ti prikazal, v urceny cas mesice avivu, nebot v mesici avivu jsi vysel z Egypta.
Vse, co otvira luno, je me, vcetne vsech prvorozenych samcu ze tveho stada, at uz to bude byk ci beran. Osla otvirajiciho luno vsak vyplatis jeh- netem; kdybys ho nemohl vyplatit, zlomis mu vaz. Kazdeho prvorozeneho ze svych synu vyplatis.
Nikdo at se prede mnou neukaze s prazdnou.
Sest dni pracuj, ale sedmeho dne odpocivej; odpocivej i v dobe orani ci zne.
Konej Slavnost tydnu na zacatku psenicne zne a Slavnost dozinek na
c
konci roku. a Exod:
Trikrat za rok at se kazdy, kdo je u tebe muzskeho pohlavi, b Exod: c Exod:

Exodus
ukaze pred svym Panem Hospodinem, Bohem Izraele. Az pred tebou vy- pudim narody a rozsirim tve hranice, nikdo nezatouzi po tve zemi, kdyz budes prichazet, aby ses trikrat za rok ukazal pred Hospodinem, svym Bohem.
Neobetuj krev me obeti s nicim kvasenym.
Z beranka pesachove obeti at do rana nic nezbude.
Nejlepsi prvotiny sve zeme prines do domu Hospodina, sveho Boha. Nevar kuzle v mlece jeho matky.“
Potom Hospodin Mojzisovi rekl: „Tato slova zapis. Podle techto slov vstupuji do smlouvy s tebou a s Izraelem.“
Mojzis byl s Hospodinem ctyricet dni a ctyricet noci. Byl tam bez chleba a bez vody. Slova smlouvy, totiz Desatero, zapsal na desky.
Zarici tvar
Cestou z hory Sinaj nesl Mojzis v rukou dve Desky svedectvi. Mojzis ale nevedel, ze mu od rozhovoru s Hospodinem zari tvar. Kdyz pak Aron a vsichni Izraelite Mojzise spatrili, hle, tvar mu zarila tak, ze se k nemu bali priblizit. Mojzis je vsak zavolal, a tak se k nemu Aron i vsichni predaci obce vratili a Mojzis s nimi mluvil. Potom pristoupili vsichni synove Iz- raele a on jim vyridil vsechno, o cem s nim Hospodin mluvil na hore Sinaj.
Kdyz k nim Mojzis domluvil, prikryl si oblicej rouskou. Kdykoli ale vstupoval pred Hospodina, aby s nim mluvil, Mojzis tu rousku odkladal, dokud odtud nevysel. Pak vychazel a rikal synum Izraele, co mu bylo pri- kazano. Tehdy synove Izraele vidali Mojzisovu zarici tvar. Potom si Moj- zis znovu zakryval tvar rouskou, dokud nesel mluvit s Hospodinem.
Den odpocinku
 Kdyz Mojzis shromazdil celou izraelskou obec, rekl jim: „Tyto veci
vam Hospodin prikazal. Sest dni se bude pracovat, ale sedmeho dne budete mit svatou sobotu, den odpocinku pro Hospodina. Kazdy, kdo by v ten den delal nejakou praci, zemre. V sobotni den nerozdelate ohen v zadnem ze svych pribytku.“
Sbirka na svatyni
Mojzis cele izraelske obci rekl: „Hospodin prikazal toto: Vyberte mezi sebou pro Hospodina sbirku; kazdy, kdo ma ochotne srdce, at prinese Hos- podinu prispevek – zlato, stribro, bronz, modrou, purpurovou a sarlatovou latku, kment, kozi srst, cervene barvene berani kuze, odolne usne, akaciove drevo, olej na sviceni, take balzamy na olej pomazani a na vonne kadidlo, onyxove kameny a kameny pro zasazeni do efodu a naprsniku.
Prijdte, vsichni nadani remeslnici, a vyrobte vse, co Hospodin prikazal:
 Pribytek, jeho stan a pokryvku,
jeho spony, ramy, svlaky, sloupy a patky,
 Truhlu, jeji tyce a slitovnici, zastirajici oponu,
 stul, jeho tyce a vsechno nacini,



Exodus





chleby predlozeni,
svicen, jeho nacini a kahany,
olej ke sviceni,
kadidlovy oltar a jeho tyce,
olej pomazani a vonne kadidlo,
vchodovy zaves ke vchodu do Pribytku,
oltar pro zapalne obeti,
jeho bronzovy rost, tyce a vsechno jeho nacini, umyvadlo a jeho podstavec,
zasteny nadvori, jejich sloupy a patky,
zaves pro branu nadvori,
koliky Pribytku, koliky nadvori a jejich lana, bohosluzebna roucha pro sluzbu ve svatyni, svata roucha kneze Arona
i roucha jeho synu ke konani knezske sluzby.“
Nato se cela izraelska obec od Mojzise rozesla. Potom prichazeli – kazdy, kdo mel touhu v srdci, kazdy, kdo mel ochotneho ducha – a prina- seli Hospodinu prispevek na pripravu Stanu setkavani, na veskerou sluzbu v nem i na svata roucha. Prichazeli muzi i zeny, kazdy s ochotnym srdcem, a prinaseli spinadla, nausnice, prsteny, naramky a vselijake zlate predmety. Kazdy, kdo chtel Hospodinu poskytnout jako dar zlato, i kaz- dy, kdo u sebe mel modrou, purpurovou nebo sarlatovou latku, kment, kozi srst, cervene barvene berani kuze ci odolne usne, prinasel je. Kazdy, kdo chtel prispet stribrem nebo bronzem, prinasel tento prispevek Hos- podinu. Prinasel take kazdy, kdo mel u sebe akaciove drevo k jakemukoli dilu sluzby.
Vsechny zeny zrucne v tkani prinasely, co utkaly: modrou, purpuro- vou a sarlatovou latku a kment. Vsechny zeny, ktere citily nutkani, take zrucne spradaly kozi srst. Predaci obce prinaseli onyxove kameny a dalsi drahokamy k posazeni efodu a naprsniku, take balzam a olej na sviceni i na pripravu oleje pomazani a vonneho kadidla. A tak vsichni Izraelite, muzi i zeny, kteri meli ochotne srdce, prinaseli Hospodinu dobrovolne dary na veskere dilo, ktere Hospodin skrze Mojzise prikazal udelat.
Povolani remeslnici
Mojzis pak synum Izraele rekl: „Pohledte, Hospodin povolal osobne Becaleela, syna Uriho, syna Hurova z pokoleni Juda. Naplnil ho Bozim Duchem – zrucnosti, duvtipem a znalosti kazdeho remesla, aby vymys- lel vzory a provadel je ve zlate, stribre a bronzu, aby opracovaval a osazo- val drahokamy, opracovaval drevo a ovladal kazde remeslo. Dal mu take schopnost vyucovat, jemu i Oholiabovi, synu Achisamachovu z pokoleni Dan. Obdaril je nadanim pro kazde remeslo, od rytectvi pres vytkavani a vysivani modrych, purpurovych a sarlatovych latek i kmentu az po tkani. Ovladaji kazde remeslo a umi vymyslet plany.
 At tedy Becaleel a Oholiab spolu s kazdym nadanym remeslnikem, jehoz Hospodin obdaril zrucnosti a duvtipem k vykonani veskere
potrebne prace na svatyni, udelaji vse tak, jak prikazal Hospodin.“

Exodus
A tak Mojzis povolal Becaleela a Oholiaba spolu s kazdym nadanym remeslnikem, jehoz Hospodin obdaril zrucnosti. Ti vsichni citili nutkani pristoupit k te praci a dat se do ni. Prevzali tedy od Mojzise vse, cim synove Izraele prispeli na praci pri stavbe svatyne.
Lide mu ale kazde rano prinaseli stale dalsi dobrovolne dary. Vsichni remeslnici zapojeni do praci na stavbe svatyne tedy jeden po druhem od- chazeli od sveho dila a rikali Mojzisovi: „Lid prinasi mnohem vice, nez je potreba k dilu, jez nam Hospodin prikazal vykonat.“
Mojzis tedy nechal v tabore vyhlasit: „Muzi, zeny, prestante uz prispi- vat na stavbu svatyne!“ Tak bylo lidu zabraneno prinaset vice. Materialu na veskere potrebne dilo jiz bylo dost – dokonce vic nez dost!
Pribytek
Nejnadanejsi z remeslniku, kteri se ucastnili stavby, pak pro Pribytek
pripravili deset pruhu ze soukaneho kmentu a z modre, purpurove a sar-
Pro stan nad Pribytkem pak pripravili houne z kozi srsti; pripravili jedenact takovych houni. Jedna houne byla tricet loket dlouha a ctyri
b
lokte siroka. Vsech jedenact houni melo stejne rozmery. Spojili zvlast
pet houni a sest houni. Potom pripevnili padesat poutek podel koncove houne spojeneho kusu a stejne tolik podel krajni houne druheho spojeneho kusu. Vyrobili take padesat bronzovych spon ke spojeni stanu, aby tvoril jeden celek. Navrch stanu zhotovili pokryvku z cervene barvenych bera- nich kuzi a vrchni pokryvku z odolnych usni.
Dale pro Pribytek vyrobili svisle ramy z akacioveho dreva. Kazdy ram byl deset loktu vysoky a jeden a pul lokte sirokyc a kazdy mel dva spojo- vaci cepy. Tak vyrobili vsechny ramy Pribytku. Pro pravou, jizni stranu Pribytku vyrobili dvacet ramu. Pod tech dvacet ramu vyrobili ctyricet stribrnych patek; dve patky pod dva cepy jednoho ramu a stejne tak pod kazdy dalsi ram. Take pro druhy bok Pribytku, pro severni stranu, vyro- bili dvacet ramu a k nim ctyricet stribrnych patek; dve patky pod jeden ram a stejne tak pod kazdy dalsi ram. Pro zadni, zapadni stranu Pribytku pak vyrobili sest ramu. Vyrobili take dva zvlastni ramy pro oba rohy u zadni steny Pribytku. Zespodu k sobe prilehaly a shora byly pevne spo- jeny jednim prstencem. Tak to udelali s obema ramy v obou rozich. Bylo tam tedy osm ramu a jejich sestnact stribrnych patek; dve patky pod kaz- dym ramem.
Dale vyrobili svlaky z akacioveho dreva: pet svlaku pro ramy na jed- nom boku Pribytku, pet pro ramy na druhem boku Pribytku a pet svlaku pro ramy na zadni, zapadni strane Pribytku. Vyrobili i prostredni svlak, ktery prochazel stredem ramu od jednoho konce k druhemu. Ty ramy
latove latky s umne vetkanymi cheruby. Jeden pruh byl dvacet osm loket a
dlouhy a ctyri lokte siroky. Vsechny pruhy mely stejne rozmery. Pet pruhu spojili k sobe; rovnez tak druhych pet pruhu. Podel pruhu, jenz byl na konci spojeneho kusu, udelali poutka z modre latky. Totez udelali podel krajniho pruhu ve druhem spojenem kusu. Na prvni koncovy pruh pripevnili padesat poutek a stejne tak na koncovy pruh druheho spoje- neho kusu; poutka byla presne proti sobe. Vyrobili take padesat zlatych spon, kterymi ty pruhy spojili k sobe. Tak Pribytek tvoril jeden celek.
a asi , × , m b asi , × , m c asi , × , m

 Exodus
oblozili zlatem a pripevnili k nim zlate prstence jako uchyty pro svlaky. Take svlaky oblozili zlatem.
Udelali take oponu z modre, purpurove a sarlatove latky a ze souka- neho kmentu; udelali ji s umne vetkanymi cheruby. K ni udelali ctyri sloupy z akacioveho dreva, oblozili je zlatem, udelali k nim zlate hacky a ulili k nim ctyri stribrne patky.
Pro vchod do stanu pak udelali vysivany zaves z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu a k nemu pet sloupu s hacky. Jejich hlavice a pricky oblozili zlatem, jejich pet patek vsak bylo z bronzu.
Truhla
Potom Becaleel vyrobil truhlu z akacioveho dreva: byla dva a pul
a
Vyrobil take prikrov z cisteho zlata, totiz slitovnici: byla dva a pul lokte dlouha a jeden a pul lokte siroka. Vytvoril take dva cheruby. Zhotovil je z tepaneho zlata na obou koncich slitovnice: jednoho cheruba na jednom konci a druheho cheruba na druhem konci. Udelal cheruby tak, aby vystu- povali ze slitovnice na obou jejich koncich. Cherubove meli rozpjata kridla, jimiz zastinovali slitovnici. Byli obraceni celem k sobe a tvaremi se sklaneli nad slitovnici.
Stul
lokte dlouha, jeden a pul lokte siroka a jeden a pul lokte vysoka. Oblozil ji zevnitr i zvenci cistym zlatem a po jejim obvodu udelal zlaty venec. Ulil pro ni ctyri zlate kruhy a pripevnil je k jejim ctyrem noham: dva kruhy po jednom jejim boku a dva kruhy po druhem. Z akacioveho dreva zhotovil rovnez tyce a oblozil je zlatem. Tyce pak provlekl skrz kruhy po bocich truhly, aby se truhla dala nosit.
Vyrobil take stul z akacioveho dreva: byl dva lokte dlouhy, jeden loket b
siroky a jeden a pul lokte vysoky. Oblozil jej cistym zlatem a po jeho
 c
obvodu udelal zlaty venec. Udelal po jeho obvodu take na dlan sirokou
obrubu a kolem ni dalsi zlaty venec. Ulil k nemu take ctyri zlate kruhy, ktere pripevnil ke ctyrem rohum u jeho ctyr nohou. Kruhy byly upev- neny tesne pod obrubou jako uchyty pro tyce, aby se stul dal nosit. Tyce udelal z akacioveho dreva, aby se stul dal nosit, a oblozil je zlatem. Vyro- bil rovnez nadoby patrici na stul, misy, poharky, cise a konvice na ulitby, a to z cisteho zlata.
Svicen
Vyrobil take svicen z cisteho zlata. Svicen mel tepanou patu i drik a vy- stupovaly z nej poharky, pupeny a kvety. Z jeho boku vychazelo sest prutu: tri pruty svicnu z jedne strany svicnu a tri pruty z druhe. Na jednom prutu byly tri mandlovite poharky s pupenem a kvetem, na dalsim prutu take tri a tak to bylo na vsech sesti prutech vychazejicich ze svicnu. Na driku pak byly ctyri mandlovite poharky s pupeny a kvety. Pod jed- nim parem prutu, jez z nej vystupuji, byl jeden pupen, pod druhym parem dalsi pupen a pod tretim dalsi – takto u vsech sesti prutu vychazejicich ze svicnu. Tyto pupeny i pruty vystupovaly ze svicnu a vsechno to bylo vytepano z jednoho kusu cisteho zlata.
a asi ×× cm b asi ×× cm c asi , cm

Exodus   Ke svicnu zhotovil z cisteho zlata take sedm kahanu, kleste a panvice
 a
na oharky. Svicen spolu se vsim timto nacinim vyrobil z talentu cisteho
zlata.
Kadidlovy oltar
Zhotovil take kadidlovy oltar z akacioveho dreva. Byl ctvercovy, loket na delku a loket na sirku;b na vysku mel dva lokte a vystupovaly z nej rohy. Oblozil jej cistym zlatem: jeho vrsek, jeho steny kolem dokola i jeho rohy. Po jeho obvodu udelal zlaty venec. Pod tim vencem k nemu na obou bo- cich pripevnil dva zlate kruhy, a to po obou stranach. Slouzily jako uchyty pro tyce, aby se na nich dal nosit. Tyce vyrobil z akacioveho dreva a ob- lozil je zlatem.
Vonavkarskym zpusobem pak pripravil olej svateho pomazani a ciste kadidlo z vonnych latek.
Oltar pro zapalne obeti
Z akacioveho dreva zhotovil take ctvercovy oltar pro zapalne
c
obeti. Mel pet loket na delku, pet loket na sirku a tri lokte na vysku. V jeho ctyrech koutech vytvaroval rohy vystupujici z oltare a oblozil jej bronzem. Vyrobil veskere nacini k oltari, hrnce, lopaty, obetni misky, vid- lice a panvice na uhli; veskere jeho nacini vyrobil z bronzu. K oltari zho- tovil take mrizovy rost z bronzu a pripevnil jej zespodu pod obrubu oltare, do poloviny jeho vysky. Na ctyrech koncich bronzoveho rostu ulil ctyri kruhy jako uchyty pro tyce. Tyce vyrobil z akacioveho dreva a oblozil je bronzem. Pak je provlekl skrz kruhy po bocich oltare, aby se na nich dal nosit. Udelal jej duty, z desek.
Umyvadlo
Bronzove umyvadlo a jeho bronzovy podstavec vyrobil ze zrcadel zen shromazdenych ke konani sluzby u vchodu do Stanu setkavani.
Nadvori
Postavil take nadvori. Na prave, jizni strane nadvori byly zasteny ze sou-
d
ceti patkami bylo z bronzu, sloupove hacky a pricky byly stribrne.
Na zapadni strane byly zasteny v delce  loket,e s deseti sloupy a deseti
Dvacet sloupu s dvaceti patkami na teto strane bylo z bronzu, sloupove hacky a pricky byly stribrne. Rovnez na severni strane byly zasteny v delce  loket; jejich dvacet sloupu s dva-
kaneho kmentu v delce  loket.
patkami, sloupove hacky a pricky byly stribrne. Rovnez predni, vychodni  f
strana merila  loket. Tvorilo ji  loket zasten se tremi sloupy a tremi patkami z jedne strany a  loket zasten se tremi sloupy a tremi patkami z druhe strany. Uprostred pak byla brana nadvori. Vsechny zasteny ko- lem nadvori byly ze soukaneho kmentu. Patky sloupu byly z bronzu, sloupove hacky a pricky byly stribrne, oblozeni jejich hlavic bylo stribrne. Vsechny sloupy nadvori byly propojeny stribrnymi prickami.
Vysivany zaves pro branu nadvori byl z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu. Byl dlouhy  loketg a v cele sirce vysoky
h
 loket, tak jako zasteny nadvori. K nemu patrily ctyri sloupy se ctyrmi
a hebr. kikar, asi  kg b asi  ×  ×  cm c asi , × , × , m d asi  m e asi  m f asi  m g asi  m h asi , m

 Exodus
bronzovymi patkami a stribrnymi hacky; oblozeni jejich hlavic i jejich pricky byly stribrne. Vsechny koliky okolo Pribytku a nadvori byly z bronzu.
Soupis materialu
Toto je soupis Pribytku, totiz Pribytku svedectvi, secteny podle Mojzi- sova rozkazu. Je to prace levitu pod vedenim Itamara, syna kneze Arona. Becaleel, syn Uriho, syna Hurova z pokoleni Juda, udelal vsechno, co Hospodin prikazal Mojzisovi. S nim byl Oholiab, syn Achisamachuv z pokoleni Dan, zrucny v rytectvi, vytkavani a vysivani na modre, purpu- rove a sarlatove latce i kmentu.
Zlata pouziteho na veskere dilo svatyne (slo o zlato poskytnute jako
a
Jeden beka z hlavy (to jest pul sekelu sva- tyne)c – tolik bylo vybrano od kazdeho, kdo byl zahrnut do scitani, od dvacetiletych vyse, tedy od   muzu. Onech  talentu stribra pri- padlo na odlevani patek pro svatyni a pro oponu:  patek ze  talentu; talent na patku. Zbyvajicich   sekelu pripadlo na vyrobu sloupovych
hacku, oblozeni jejich hlavic a na spojovaci pricky.
dar) bylo celkem  talentu a  sekelu, mereno sekelem svatyne. Stribra od clenu obce zahrnutych do scitani bylo  talentu a
b
sekelu, podle sekelu svatyne.
 d  Bronzu poskytnuteho jako dar bylo  talentu a   sekelu.
Z nej byly vyrobeny patky ke vchodu do Stanu setkavani, bronzovy oltar s jeho bron- zovym rostem, veskere nacini k oltari, patky sloupu kolem nadvori, patky
pro branu nadvori a vsechny koliky kolem Pribytku a kolem nadvori.
Knezska roucha
 Z modre, purpurove a sarlatove latky zhotovili bohosluzebna rou- cha pro sluzbu ve svatyni. Pripravili take svata roucha pro Arona,
jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Efod byl zhotoven ze zlata, z modre, purpurove a sarlatove latky a ze
soukaneho kmentu. Vytepali zlate plisky a z nich nastrihali nite, aby je umne vetkali do modre, purpurove a sarlatove latky a do kmentu. K obe- ma okrajum efodu pripojili ramenni dily, aby byl spojen. Tkany pas, ktery jej obepinal, byl stejne jako efod ze zlata, z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu, jak Hospodin prikazal Mojzisovi. Do zla- tych obroucek zasadili onyxove kameny, a jako kamenorytec vyryva pecet, tak na nich vyryli jmena synu Izraele. Potom je pripevnili k ramennim dilum efodu jako pametne kameny synu Izraele, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Podobnym zpusobem jako efod byl zhotoven umne tkany naprsnik:
ze zlata, z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu.
Naprsnik byl ctvercovy; udelali jej dvojity, po prehnuti byl na pid dlouhy
e
a na pid siroky.
Posazeli jej ctyrmi radami drahych kamenu:
v prvni rade rubin, topas a smaragd,  v druhe rade tyrkys, safir a jaspis,
 ve treti rade opal, achat a ametyst,
 ve ctvrte rade chrysolit, onyx a beryl.
a asi  t zlata b asi , t stribra c asi  g d asi , t bronzu e asi × cm

Exodus
V tomto poradi byly kameny zasazeny do zlatych obroucek. Kamenu bylo dvanact, tak jako jmen Izraelovych synu. Kazdy mel na sobe jako na peceti vyryto jmeno jednoho ze dvanacti izraelskych kmenu.
K naprsniku vyrobili tocene retizky na zpusob snurek, z cisteho zlata. Vyrobili take dve zlate obroucky a dva zlate krouzky. Ty dva krouzky pri- pevnili na oba horni okraje naprsniku. Ty dve zlate snury pak pripev- nili k obema krouzkum na okrajich naprsniku. Druhe konce obou snur pripevnili k onem dvema obrouckam pripevnenym zepredu k ramennim dilum efodu. Vyrobili take dva zlate krouzky, ktere pripevnili ke dvema dolnim okrajum naprsniku, k jeho vnitrni obrube. Dale vyrobili dva zlate krouzky, ktere pripevnili zepredu k dolni casti obou ramennich dilu efodu, tesne u jeho svu nad tkanym pasem efodu. Naprsnik pak mod- rou snurou privazali za jeho krouzky ke krouzkum efodu. Takto spoci- val na tkanem pasu efodu a neodstaval od efodu, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
K efodu byl zhotoven take plast cely utkany z modre latky. Uprostred nej byl otvor, jako byva v panciri, s tkanou obrubou, aby se netrhal. Po- del spodniho lemu plaste udelali granatova jablka z modre, purpurove a sarlatove latky a ze soukaneho kmentu. Prostridali je zvonky z cisteho zlata, jez pripevnili mezi granatova jablka po celem spodnim lemu plaste: zvonek a granatove jablko, zvonek a granatove jablko, po celem spodnim lemu plaste, v nemz se kona sluzba, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Pro Arona a jeho syny utkali kmentove suknice, kmentovy turban, ozdobne kmentove pokryvky hlavy, platene spodky ze soukaneho kmentu a vysivanou serpu ze soukaneho kmentu a z modre, purpurove a sarla- tove latky, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Vyrobili take stitek z cisteho zlata, totiz korunu svatosti, a jako na pecet na nej vyryli: Svaty Hospodinu. Pripevnili k nemu modrou snuru, aby mohl byt privazan na vrchol turbanu, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Dokonceni dila
Tak bylo dokonceno veskere dilo Pribytku, totiz Stanu setkavani. Synove
a
Izraele udelali vsechno presne tak, jak Hospodin prikazal Mojzisovi. Tehdy prinesli Pribytek k Mojzisovi:
Stan a vsechno jeho nacini,
jeho spony, ramy, svlaky, sloupy a patky,
 prikryvku z cervene barvenych beranich kuzi,
prikryvku z odolnych usni,
zastirajici oponu,
 Truhlu svedectvi, jeji tyce a slitovnici,
 stul a vsechno jeho nacini,
chleby predlozeni,
 svicen z cisteho zlata,
jeho usporadane kahany a vsechno nacini,
olej ke sviceni,
 zlaty oltar,
olej pomazani,
a Exod:

 Exodus
vonne kadidlo,
zaves pro vchod do Stanu,
 bronzovy oltar, jeho bronzovy rost, tyce a vsechno nacini,
umyvadlo a jeho podstavec,
 zasteny nadvori, jejich sloupy a patky,
zaves do brany nadvori, jeho lana a koliky,
vsechno nacini ke sluzbe v Pribytku, ve Stanu setkavani,  bohosluzebna roucha pro sluzbu ve svatyni,
svata roucha kneze Arona
i roucha jeho synu ke konani knezske sluzby.
Synove Izraele udelali vsechnu praci presne tak, jak Hospodin Mojzi- sovi prikazal. Mojzis videl vsechno to dilo a hle, udelali je presne tak, jak Hospodin prikazal. A Mojzis jim pozehnal.
Vztyceni Pribytku
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Prvniho dne prvniho mesice vztycis Pribytek, Stan setkavani.
Postavis tam Truhlu svedectvi a zastres ji oponou. Prineses stul a uspo- radas vse na nem, prineses i svicen a zapalis jeho kahany. Pred Truhlu svedectvi postavis zlaty oltar k paleni kadidla a ve vchodu do Pribytku povesis zaves. Pred vchodem do Pribytku, do Stanu setkavani, postavis oltar pro zapalne obeti. Mezi Stanem setkavani a oltarem postavis umy- vadlo a nalijes do nej vodu. Kolem dokola vztycis zasteny nadvori a v jeho brane povesis zaves.
Potom vezmes olej pomazani a pomazes Pribytek i vsechno, co je v nem. Tak jej i s veskerym vybavenim posvetis, a bude svaty. Pomazes take oltar pro zapalne obeti a veskere jeho nacini. Tak oltar posvetis, a bude svatosvaty. Pomazes i umyvadlo a jeho podstavec, a tak je posvetis.
Potom privedes Arona a jeho syny ke vchodu do Stanu setkavani a omyjes je vodou. Obleknes Aronovi svata roucha a pomazes ho. Tak jej posvetis, aby mi konal knezskou sluzbu. Privedes take jeho syny, oblek- nes jim suknice a pomazes je, jako jsi pomazal jejich otce, aby mi konali knezskou sluzbu. Toto pomazani je i vsechna jejich pokoleni uvede do vecneho knezstvi.“
A Mojzis udelal vsechno presne tak, jak mu Hospodin prikazal.
Prvniho dne prvniho mesice druheho roku byl Pribytek vztycen. Moj- zis vztycil Pribytek: polozil jeho patky, postavil jeho ramy, provlekl jeho svlaky a vztycil jeho sloupy. Nad Pribytkem roztahl stan a seshora na nej polozil jeho prikryvku, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Potom vzal Svedectvi a vlozil je do truhly. K truhle pripevnil sochory a seshora ji prikryl slitovnici. Kdyz vnesl truhlu do Pribytku, povesil v nem zastirajici oponu. Tak zastrel Truhlu svedectvi, jak mu Hospodin prikazal.
Pred oponou, na severni strane Pribytku, pak ve Stanu setkavani postavil stul a pred Hospodinem na nem usporadal chleby, jak mu Hospodin prikazal.

Exodus
Naproti stolu, na jizni strane Pribytku, postavil do Stanu setkavani svicen a zapalil pred Hospodinem kahany, jak mu Hospodin prikazal.
Pred oponu ve Stanu setkavani postavil take zlaty oltar a zapalil na nem vonne kadidlo, jak mu Hospodin prikazal.
Ve vchodu do Pribytku povesil zaves. Pred vchodem do Pribytku, do Stanu setkavani, postavil oltar pro zapalne obeti a obetoval na nem za- palne i moucne obeti, jak mu Hospodin prikazal.
Mezi Stanem setkavani a oltarem postavil umyvadlo a nalil do nej vodu k omyvani, aby si v nem Mojzis i Aron a jeho synove omyvali ruce a nohy. Kdykoli vchazeli do Stanu setkavani nebo pristupovali k oltari, omyvali se, jak mu Hospodin prikazal.
Okolo Pribytku a oltare pak vztycil zasteny nadvori a do jeho brany povesil zaves. Tak Mojzis to dilo dokoncil.
Tehdy Stan setkavani prikryl oblak a Pribytek naplnila Hospodinova slava. A Mojzis nemohl vejit do Stanu setkavani, nebot na nem spocival oblak a Pribytek naplnovala Hospodinova slava.
Kdykoli se potom oblak nad Pribytkem vznesl, synove Izraele se vzdy vydavali na cesty. Pokud se vsak oblak nevznesl, nevychazeli az do dne, kdy se vznesl. Ve dne byl nad Pribytkem Hospodinuv oblak a v noci v nem byl ohen, pred ocima celeho domu Izraele, na vsech jejich cestach.

Zapalne obeti

LEVITICUS
ZAKON OBETI
Hospodin zavolal Mojzise a promluvil k nemu ze Stanu setkavani:
„Promluv k synum Izraele takto: Kdyz nekdo z vas bude Hospodinu prinaset obetni dar, at je to dar z dobytka – ze skotu nebo z bravu.
Prinasi-li darem zapalnou obeta ze skotu, at privede samce bez vady. Privede jej ke vchodu do Stanu setkavani, aby dosel zalibeni pred Hos- podinem. Vlozi ruku na hlavu zapalne obeti a ta bude prijata jako jeho smirci vykupne. Potom to dobytce zabije pred Hospodinem. Knezi, sy- nove Aronovi, prinesou jeho krev jako obet a tou krvi pokropi ze vsech stran oltar, ktery je u vchodu do Stanu setkavani. Potom at zapalnou obet stahne z kuze a rozseka ji na dily. Knezi, synove Aronovi, zapali na oltari ohen a narovnaji na nej drivi. Na ne pak rozlozi ty dily i s hlavou a tukem. Vnitrnosti a nohy se vsak musi omyt vodou. Knez to vse necha dymat na oltari jako zapalnou obet, jako ohnivou obet prijemne vonici Hospodinu.
Prinasi-li darem zapalnou obet z bravu – z ovci nebo koz – at privede samce bez vady a zabije ho pred Hospodinem u severni strany oltare. Knezi, synove Aronovi, pak tou krvi pokropi oltar ze vsech stran. Potom at rozseka obet na dily i s hlavou a tukem. Knez je narovna na drivi, ktere je na ohni na oltari. Vnitrnosti a nohy se vsak musi omyt vodou. Knez to vsechno prinese jako obet a necha to dymat na oltari. To je zapalna obet, ohniva obet prijemne vonici Hospodinu.
Prinasi-li Hospodinu darem zapalnou obet z ptactva, at prinese svuj dar z hrdlicek nebo z holoubat. Knez prinese ptace k oltari, nehtem mu poodstipne hlavu a necha je dymat na oltari; jeho krev bude vymac- knuta na stenu oltare. Odejme mu take vole i s obsahem a odhodi je pobliz oltare vychodnim smerem na misto pro popel. Natrhne ptaka u kridel, ale neroztrhne jej. Potom jej knez necha dymat na oltari, na drivi, ktere je na ohni. To je zapalna obet, ohniva obet prijemne vonici Hospodinu.“
Moucne obeti
„Prinasi-li nekdo Hospodinu moucnou obet,b at ji daruje z jemne
mouky. Tu polije olejem, polozi na ni kadidlo a prinese ji k Arono- vym synum, knezim. Knez pak z toho vezme hrst jemne mouky s olejem a vsechno kadidlo. Tento pamatecni dil necha dymat na oltari jako oh- nivou obet prijemne vonici Hospodinu. Zbytek moucne obeti pripadne Aronovi a jeho synum jako svatosvaty dil z ohnivych obeti Hospodinu.
Prinasis-li darem moucnou obet pecenou v peci, udelej z jemne mouky nekvasene bochanky zadelane olejem nebo nekvasene placky pomazane
a  nebo celoobet (hebr. ola, tj. vzhuru vystupujici obet ) b nebo pridavnou obet (hebr. mincha, tj. dar)

Leviticus
olejem. Je-li tvym darem moucna obet smazena na panvi, at je z jemne mouky zadelane olejem, nekvasena. Rozdrob ji na kousky a polij olejem; je to moucna obet. Je-li tvym darem moucna obet pripravena v kotliku, at je pripravena z jemne mouky s olejem. Kdyz takto pripravenou moucnou obet prineses Hospodinu, bude predana knezi. Ten ji donese k oltari, ode- jme z ni pamatecni dil a necha jej dymat na oltari jako ohnivou obet prije- mne vonici Hospodinu. Zbytek moucne obeti pripadne Aronovi a jeho synum jako svatosvaty dil z ohnivych obeti Hospodinu.
Zadna moucna obet, kterou prinesete Hospodinu, nesmi byt kvasena. Nikdy nedate dymat jako ohnivou obet Hospodinu zadny kvas ani med. Muzete je Hospodinu prinaset jako dar z prvotin, ale nesmite je obetovat na oltari jako prijemnou vuni. Kazdy dar moucne obeti ochut soli; nedo- pust, aby pri tve moucne obeti chybela sul smlouvy tveho Boha. S kazdym svym darem prines sul.
Prinasis-li Hospodinu darem moucnou obet z prvotin, prines k teto obeti drcene zrni z cerstvych klasu prazenych na ohni. Pridej k ni olej a poloz na ni kadidlo; je to moucna obet. Knez pak cast drceneho zrni a oleje a vsechno kadidlo necha dymat jako pamatecni dil; je to ohniva obet Hospodinu.“
Pokojne obeti
 „Prinasi-li nekdo darem pokojnou obeta ze skotu, at privede pred Hos-
podinasamcecisamicibezvady. Vlozirukunahlavusveobetiaza- bije ji u vchodu do Stanu setkavani; knezi, synove Aronovi, pak pokropi oltar krvi ze vsech stran. Potom at z teto pokojne obeti prinese ohnivou obet Hospodinu: tuk prikryvajici vnitrnosti i vsechen tuk kolem vnitr- nosti, obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok, ktery odejme spolu s ledvinami. Aronovi synove to pak nechaji dymat na oltari spolu se zapalnou obeti lezici na drivi, jez bude na ohni, jako ohni- vou obet prijemne vonici Hospodinu.
Prinasi-li Hospodinu darem pokojnou obet z bravu, at privede samce nebo samici bez vady. Prinasi-li darem jehne, privede je pred Hospodina, vlozi ruku na hlavu sve obeti a zabije ji pred Stanem setkavani; Aronovi synove pak jeji krvi pokropi oltar ze vsech stran. Potom z pokojne obeti prinese ohnivou obet Hospodinu: jeji tuk, totiz cely tucny ocas, ktery odejme tesne u kostrce, tuk prikryvajici vnitrnosti a vsechen tuk kolem vnitrnosti, obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok, ktery odejme spolu s ledvinami. Knez to pak necha dymat na oltari jako pokrm ohnive obeti Hospodinu.
Prinasi-li darem kuzle, privede je pred Hospodina, vlozi ruku na jeho hlavu a zabije je pred Stanem setkavani; Aronovi synove pak jeho krvi po- kropi oltar ze vsech stran. Potom z nej prinese ohnivou obet Hospodinu: tuk prikryvajici vnitrnosti a vsechen tuk kolem vnitrnosti, obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok, ktery odejme spolu s ledvinami. Knez to pak necha dymat na oltari jako pokrm ohnive obeti, jako prijemnou vuni. Vsechen tuk patri Hospodinu.
Toto je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni, ve vsech vasich pribytcich: Nesmite jist zadny tuk a zadnou krev.“
a neboobetnihodpokoje(hebr.slamim)

 Leviticus
Obeti za hrich
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdyz se ne- kdo neumyslne prohresi proti nekteremu z Hospodinovych prikazani
a dopusti se neceho, co se nesmi, ucinte toto:
Prohresi-li se pomazany knez, poskvrni vinou vsechen lid. At tedy za
hrich, jehoz se dopustil, obetuje Hospodinu mladeho bycka bez vady jako
a
obet za hrich.
Bycka privede pred Hospodina ke vchodu do Stanu setka-
vani, vlozi mu ruku na hlavu a zabije ho pred Hospodinem. Pomazany
knez pak vezme trochu krve z toho bycka a prinese ji do Stanu setkavani.
Namoci prst v krvi a sedmkrat ji strikne pred Hospodinem, pred oponou
svatyne. Trochou krve potre rohy oltare k paleni vonneho kadidla, ktery
stoji pred Hospodinem ve Stanu setkavani. Vsechnu zbyvajici krev z bycka
pak vylije k pate oltare pro zapalne obeti, ktery stoji u vchodu do Stanu
setkavani. Potom z bycka obetovaneho za hrich odejme vsechen tuk: tuk
prikryvajici vnitrnosti i vsechen tuk kolem vnitrnosti, obe ledviny s tu-
kem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok, ktery odejme spolu
 b
s ledvinami (tak jako se odjima tuk z dobytcete pri pokojne obeti). Knez
to pak necha dymat na oltari pro zapalne obeti. Cely zbytek bycka – jeho kuzi, veskere maso i s hlavou, nohama, vnitrnostmi a vykaly – vynese ven za tabor na ciste misto, kam se sype popel, a spali jej na ohni z drivi. At je spalen na miste, kam se sype popel.
Prohresi-li se neumyslne cela izraelska obec (nebot si to shromazdeni
neuvedomi) a prekroci nektere Hospodinovo prikazani, kdyz se provini
necim, co se nesmi, ucinte toto: Jakmile si uvedomi hrich, jehoz se do-
pustili, privede shromazdeni mladeho bycka pred Stan setkavani jako
obet za hrich. Staresinove obce vlozi pred Hospodinem ruce na jeho
hlavu a bycek bude zabit pred Hospodinem. Pomazany knez prinese
trochu jeho krve do Stanu setkavani, namoci prst v krvi a sedmkrat ji
strikne pred Hospodinem, pred oponou. Trochou krve take potre rohy
oltare, ktery stoji pred Hospodinem ve Stanu setkavani. Vsechnu zbyvajici
krev vylije k pate oltare pro zapalne obeti, ktery stoji u vchodu do Stanu
setkavani. Potom z nej odejme vsechen tuk a necha jej dymat na oltari.  c
Nalozi s tim byckem presne tak, jak se naklada s byckem obeti za hrich. Tak za ne knez vykona obrad smireni a bude jim odpusteno. Vynese bycka ven za tabor a spali jej, jako spalil toho prvniho bycka. To je obet za hrich shromazdeni.
Prohresi-li se vudce lidu, kdyz neumyslne prekroci nektere prikazani Hospodina, sveho Boha, a tak se provini necim, co se nesmi, ucinte toto: Jakmile si uvedomi hrich, jehoz se dopustil, prinese darem kozla, samce bez vady. Vlozi ruku na jeho hlavu a zabije ho pred Hospodinem na miste, kde se zabiji zapalna obet; je to obet za hrich. Knez pak prstem nabere trochu krve z obeti za hrich a potre rohy oltare pro zapalne obeti; zbytek krve vylije k pate oltare. Vsechen tuk necha dymat na oltari tak jako tuk pokojne obeti. Tak za nej knez kvuli jeho hrichu vykona obrad smireni a bude mu odpusteno.
Prohresi-li se neumyslne nekdo z prosteho lidu, kdyz se provini prekro- cenim jednoho z Hospodinovych prikazani necim, co se nesmi, ucinte toto: Jakmile si uvedomi hrich, jehoz se dopustil, prinese jako obet za svuj
a nebo obet ocisteni od hrichu (hebr. chatat) b Lev :– c viz v. –

Leviticus
hrich kozu, samici bez vady. Vlozi ruku na hlavu teto obeti za hrich a za- bije ji na miste pro zapalne obeti. Knez pak prstem nabere trochu krve a potre rohy oltare pro zapalne obeti; vsechnu zbyvajici krev pak vylije k pate oltare. Vsechen tuk odejme, jako se odnima tuk pokojne obeti, a knez jej necha dymat na oltari jako prijemnou vuni Hospodinu. Tak za nej knez vykona obrad smireni a bude mu odpusteno.
Chce-li jako obet za svuj hrich prinest jehne, at privede samicku bez vady. Vlozi ruku na hlavu teto obeti za hrich a zabije ji jako obet za hrich na miste, kde se zabiji zapalna obet. Knez pak prstem nabere trochu krve z obeti za hrich a potre rohy oltare pro zapalne obeti; vsechnu zbyvajici krev vylije k pate oltare. Vsechen tuk odejme (tak jako se z jehnete od- nima tuk pri pokojne obeti)a a knez jej necha dymat na oltari jako ohnivou obet Hospodinu. Tak za nej knez vykona obrad smireni kvuli hrichu, jehoz se dopustil, a bude mu odpusteno.
 Clovek se prohresi v techto pripadech: Kdyz neco videl nebo se to do- zvedel, a ackoli slysel priseznou vyzvu ke svedectvi, neoznamil to. Takovy ponese vinu. Take kdyz se nekdo dotkne neceho necisteho, jako je zdechlina neciste zvere, necisteho dobytka nebo neciste drobne haveti, neumyslne se znecistil, a tak se provinil. Take kdyz se dotkne lidske ne- cistoty – jakekoli necistoty poskvrnujici cloveka – a teprve pak si to uve- domi, provinil se. Take kdyz nerozvazne pronese prisahu, zlou ci dobrou – at uz nerozvazne prisahal o cemkoli, aniz si toho byl vedom – a teprve pak si to uvedomi, provinil se. Kdyz se tedy jednou z techto veci provini, at vyzna, v cem se prohresil. Jako odskodneni za hrich, jehoz se dopustil, at Hospodinu prinese samici z bravu, ovci nebo kozu, jako obet za hrich.
Knez pak za nej kvuli jeho hrichu vykona obrad smireni.
Nemuze-li si dovolit jehne, prinese Hospodinu jako odskodneni za svuj
prohresek dve hrdlicky nebo dve holoubata, jedno k obeti za hrich a druhe
k zapalne obeti. Prinese je ke knezi a ten bude obetovat nejprve to, ktere
je urceno k obeti za hrich. Nehtem mu zespodu poodstipne hlavu, ale ne-
odtrhne ji. Trochou krve obeti za hrich strikne na stenu oltare a zbytek
krve bude vymacknut k pate oltare; je to obet za hrich. Z druheho pak b
pripravizapalnouobetpodlepravidel. Takzanejknezvykonaobradsmi- reni kvuli hrichu, jehoz se dopustil, a bude mu odpusteno.
Jsou-li vsak i dve hrdlicky nebo dve holoubata nad jeho moznosti, pri- nese ten, kdo se prohresil, jako svou obet za hrich desetinu efyc jemne mouky. Nepolije ji olejem a nepolozi na ni kadidlo, nebot je to obet za hrich. Prinese ji ke knezi a ten z ni vezme hrst jako pamatecni dil a necha ji dymat na oltari jako ohnivou obet Hospodinu; to bude obet za hrich. Tak za nej knez vykona obrad smireni kvuli hrichu, jehoz se v kteremkoli z techto pripadu dopustil, a bude mu odpusteno. Zbytek mouky pak pri- padne knezi tak jako pri moucne obeti.“d
Obeti odskodneni
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Zklame-li nekdo a neumyslne zanedba, co je svate Hospodinu, pak at privede Hospodinu jako obet odskodnenie berana bez vady o patricne cene v sekelech stribra (mereno podle sekelu
a Lev :– b Lev  c asi , kg d Lev :,  e nebo obet za provi- neni (hebr. asam)

 Leviticus  a
svatyne). To je obet odskodneni. To, co ze svatych veci zanedbal, nahradi, prida k tomu jeste petinu ceny a da to knezi. Knez pak za nej obetovanim berana odskodneni vykona obrad smireni a bude mu odpusteno.
Prohresi-li se nekdo tim, ze nevedome prekroci nektere Hospodinovo prikazani a udela neco, co se nesmi, provinil se a ponese vinu. Privede tedy ke knezi berana bez vady o patricne cene jako obet odskodneni. Knez za nej vykona obrad smireni kvuli neumyslnemu hrichu, jehoz se dopus- til, aniz to vedel, a bude mu odpusteno. Je to obet odskodneni, nebot se vskutku provinil proti Hospodinu.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Clovek se prohresi a zklame Hospo- dina v techto pripadech: Kdyz sveho blizniho podvede ohledne veci sverene do uschovy ci do zastavy nebo kdyz bude sveho blizniho okradat ci vydirat anebo kdyz najde ztracenou vec a krivoprisezne ji zapre. Cehokoli takoveho se clovek dopusti, zhresi. Protoze se tedy prohresil a provinil, musi vse vra- tit – at uz to ukradl nebo si to vynutil vydiranim nebo mu to bylo svereno do uschovy nebo to byla ztracena vec, kterou nasel, anebo cokoli, o cem krive prisahal. Nahradi to v plne vysi a prida k tomu jeste petinu ceny. V den sve obeti odskodneni to odevzda pravoplatnemu majiteli. Jako odskodneni privede Hospodinu berana bez vady o patricne cene; privede jej ke knezi jako obet odskodneni. Knez za nej pred Hospodinem vykona obrad smireni a bude mu odpusteno, cehokoli se dopustil a cim se provinil.“
Zakon o zapalne obeti
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Dej Aronovi a jeho synum nasle-
dujici pokyny. Toto je zakon o zapalne obeti: Zapalna obet at zustane
celou noc az do rana v ohnisti na oltari, kde bude planout ohen. Knez at
b
Vybere popel ze za- palne obeti stravene ohnem na oltari a vysype jej pobliz oltare. Potom se
si oblekne platene roucho a pod nej platene spodky.
prevlekne a vynese popel na ciste misto ven za tabor.
At na oltari plane ohen, at nikdy nezhasne! Na nem knez kazde rano
zapali drivi, na nem narovna zapalnou obet a na nem necha dymat tuk pokojnych obeti. At na oltari stale plane ohen, at nikdy nezhasne!“
Zakon o moucne obeti
„Toto je zakon o moucne obeti: Aronovi synove ji prinesou pred Hospo- dina k predni strane oltare. Knez z te obeti vezme hrst jemne mouky s ole- jem i vsechno kadidlo, ktere je na moucne obeti, a necha tento pamatecni dil dymat na oltari jako prijemnou vuni Hospodinu. Aron a jeho synove budou jist, co z ni zustane. Budou to jist nekvasene, a sice na svatem miste, na nadvori Stanu setkavani. Nebudou to peci s kvasem, nebot jsem jim to dal jako podil ze svych ohnivych obeti. Je to svatosvate, tak jako obet za hrich a obet odskodneni. Kazdy Aronuv muzsky potomek smi jist z ohni- vych obeti Hospodinu. To je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni. Cokoli se jich dotkne, bude svate.“
Hospodin dale promluvil k Mojzisovi: „Aron i jeho synove budou v den sveho pomazani prinaset Hospodinu tento obetni dar: desetinu efyc jemne mouky jako stalou moucnou obet, polovinu rano a polovinu vecer.
a  sekel = asi , g b Exod :– c asi , kg

Leviticus
Bude se smazit na plotne. Nasaklou olejem a rozdrobenou na kousky ji pak prineses, abys ji obetoval jako prijemnou vuni Hospodinu. Aronuv syn, ktery prijme knezske pomazani po nem, udela totez. Vecnym ustano- venim nalezi Hospodinu; necht se cela obrati v dym. Kazda moucna obet prinasena knezem at cela shori; nebude se jist.“
Zakon o obeti za hrich
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Promluv k Aronovi a jeho synum. Toto je zakon o obeti za hrich: Na miste, kde se zabiji zapalna obet, se bude pred Hospodinem zabijet i obet za hrich. Bude svatosvata. Knez, ktery ji obetuje, ji bude jist; at je snedena na svatem miste, na nadvori Stanu setkavani. Cokoli se dotkne jejiho masa, bude svate. Kdyby trochu jeji krve striklo na roucho, vyper potrisnenou latku na svatem miste. Hli- nena nadoba, v niz se varilo jeji maso, at je rozbita. Pokud se varilo v mo- sazne nadobe, at je vydrhnuta a vyplachnuta vodou.Kazdy muzskeho pohlavi v knezskych rodinach ji smi jist; bude svatosvata. Nesmi se vsak jist zadna obet za hrich, jejiz krev se vnasi do Stanu setkavani k vykonani obradu smireni ve svatyni. Ta musi byt spalena.“
Zakon o obeti odskodneni
„Toto je zakon o obeti odskodneni: Bude svatosvata. Obet odskod- neni bude zabita na miste, kde se zabiji zapalna obet. Jeji krvi at se pokropi oltar ze vsech stran. Potom bude obetovan vsechen jeji tuk: tucny ocas, tuk prikryvajici vnitrnosti, obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok, ktery bude odnat spolu s ledvinami. Knez to pak necha dymat na oltari jako ohnivou obet Hospodinu; je to obet odskod- neni. Kazdy muzskeho pohlavi v knezskych rodinach ji smi jist. Bude se jist na svatem miste a bude svatosvata.
Pro obet za hrich a obet odskodneni plati tentyz zakon: Pripadne knezi, ktery s ni vykonal obrad smireni. Knezi, ktery prinese neci zapalnou obet, pripadne kuze ze zapalne obeti, kterou vykonal. Rovnez kazda moucna obet upecena v peci, pripravena na panvi nebo na plotne pripadne knezi, ktery ji vykonal. Kazda moucna obet zadelana olejem nebo sucha pak pripadne vsem Aronovym synum rovnym dilem.“
Zakon o pokojne obeti
„Toto je zakon o pokojne obeti prinasene Hospodinu:
Prinasi-li ji nekdo z vdecnosti, at spolu s ni prinese jako obet diku-
vzdani nekvasene bochanky zadelane olejem, nekvasene placky poma- zane olejem a smazene bochanky z jemne mouky zadelane olejem. Se svou pokojnou obeti dikuvzdani at prinese darem krome bochanku take kvaseny chleb. Z kazdeho z techto daru pak poskytne jeden kus jako obetni prispevek pro Hospodina. Ten pripadne knezi, ktery kropil oltar krvi pokojne obeti. Maso pokojne obeti dikuvzdani se bude jist v den jejiho obetovani; at z nej nic nezustane do rana.
Prinasi-li se tato obet na zaklade slibu nebo jako dobrovolny dar, bude se jist v den jejiho obetovani. Co z masa obeti zbude, se vsak smi jist i nazitri. Co zbude az do tretiho dne, bude spaleno. Kdyby se maso

 Leviticus
pokojne obeti jedlo i tretiho dne, nedojde ten, kdo ji obetoval, zalibeni. Nebude mu pocitana, bude ohavnosti a clovek, ktery by z ni jedl, ponese vinu.
Maso se rovnez nesmi jist, dotkne-li se cehokoli necisteho; musi byt spaleno. Ostatni maso smi jist kazdy, kdo je cisty. Kdyby vsak nekdo jedl maso Hospodinovy pokojne obeti ve stavu vlastni necistoty, bude vyob- covan ze sveho lidu. Rovnez kdyby se nekdo dotkl cehokoli necisteho – at uz lidske necistoty, necisteho zvirete nebo jakekoli neciste ohavnosti – a potom jedl neco z masa Hospodinovy pokojne obeti, bude vyobcovan ze sveho lidu.“
Zakaz tuku a krve
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Nesmite jist zadny tuk – at uz z hoveziho dobytka nebo z ovce ci kozy. Tuk zdechleho nebo rozsapaneho zvirete se smi uzivat k ruznym ucelum, ale jist jej roz- hodne nesmite. Kazdy, kdo by jedl tuk dobytcete, z nehoz prinesl ohni- vou obet Hospodinu, bude vyobcovan ze sveho lidu.
V zadnem ze svych pribytku nesmite jist zadnou krev – at uz z ptactva nebo z dobytka. Kdokoli by jedl jakoukoli krev, bude vyobcovan ze sveho lidu.“
Knezsky podil
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Ten, kdo obetuje pokojnou obet Hospodinu, at ze sve pokojne obeti prinese Hos- podinu dar. Vlastnima rukama at prinese ohnive obeti Hospodinu: prinese tuk s hrudim, aby je zvedanim nabidl Hospodinu. Knez necha tuk dymat na oltari, ale hrudi pripadne Aronovi a jeho synum. Pravou kytu ze svych pokojnych obeti odevzdate jako obetni prispevek knezi. Podil prave kyty pripadne tomu z Aronovych synu, ktery bude obetovat krev a tuk z pokojne obeti. Hrudi pozvedani i kytu odevzdani jsem totiz synum Izraele odebral z jejich pokojnych obeti a dal jsem je knezi Aro- novi a jeho synum. Ti je budou vecnym ustanovenim prijimat od synu Izraele.“
Toto je podil z Hospodinovych ohnivych obeti, patrici Aronovi a jeho synum ode dne, kdy budou uvedeni do knezske sluzby Hospodinu. Hos- podin prikazal, aby jej dostavali od synu Izraele ode dne sveho pomazani. Je to vecne ustanoveni pro vsechna jejich pokoleni.
Toto je zakon o zapalne obeti, moucne obeti, obeti za hrich, obeti od- skodneni, obeti povereni a pokojne obeti. Hospodin jej vydal Mojzisovi na hore Sinaj v den, kdy prikazal synum Izraele, aby obetovali sve dary Hospodinu na Sinajske pousti.
Obrad povereni knezi
Hospodin promluvil k Mojzisovi:a „Vezmi Arona s jeho syny a jejich roucha, olej pomazani, bycka k obeti za hrich, dva berany a kos nekva- seneho peciva a shromazdi celou obec ke vchodu do Stanu setkavani.“ Mojzis tedy ucinil, jak mu Hospodin prikazal.
a Exod:–

Leviticus
Kdyz se obec shromazdila u vchodu do Stanu setkavani, Mojzis jim
rekl: „Toto nam prikazal vykonat Hospodin.“ Tehdy Mojzis nechal pri-
stoupit Arona s jeho syny a omyl je vodou. Navlekl mu suknici, prepa-
sal ho serpou, oblekl mu plast, na nej umistil efod, prepasal ho tkanym
pasem efodu, a tak mu jej pripevnil. Na nej umistil naprsnik a do na-
a
Hospodin.
Potom vzal Mojzis olej pomazani a pomazal Pribytek i vsechno, co bylo
v nem, aby to posvetil. Sedmkrat jim strikl na oltar a pomazal oltar s ves- kerym jeho nacinim i umyvadlo s podstavcem, aby je posvetil. Cast oleje pomazani take vylil na Aronovu hlavu a pomazal ho, aby ho posvetil. Po- tom Mojzis nechal pristoupit Aronovy syny, oblekl jim suknice, prepasal je serpou a uvazal jim pokryvky hlavy, jak Mojzisovi prikazal Hospodin.
Privedl bycka k obeti za hrich, a kdyz Aron se svymi syny vlozil ruce na hlavu bycka obetovaneho za hrich, Mojzis jej zabil. Pak vzal jeho krev a prstem potrel rohy oltare ze vsech stran, aby oltar ocistil od hrichu. Zbytek krve vylil k pate oltare. Tak jej posvetil ke konani obradu smireni. Mojzis vzal take vsechen tuk, ktery byl kolem vnitrnosti, jaterni lalok, obe ledviny i jejich tuk a nechal to dymat na oltari. Samotneho bycka, jeho kuzi, maso a vykaly pak spalil na ohni venku za taborem, jak Mojzisovi prikazal Hospodin.
Pak privedl berana k zapalne obeti, a kdyz Aron se svymi syny vlozili ruce na hlavu berana, Mojzis jej zabil. Potom pokropil oltar ze vsech stran krvi. Berana rozsekal na dily a nechal ty dily i s hlavou a tukem dymat na oltari. Jeho vnitrnosti a nohy Mojzis omyl vodou a celeho be- rana nechal dymat na oltari. Byla to prijemne vonici zapalna obet, byla to ohniva obet Hospodinu, jak Mojzisovi prikazal Hospodin.
Pak privedl druheho berana, berana povereni, a kdyz Aron se svymi syny vlozili ruce na hlavu berana, zabil jej. Mojzis pak vzal trochu jeho krve a potrel ji lalucek Aronova praveho ucha, palec jeho prave ruky a palec jeho prave nohy. Potom nechal pristoupit Aronovy syny a krvi jim potrel lalucek praveho ucha, palec prave ruky a palec prave nohy. Zbytkem krve pak ze vsech stran pokropil oltar. Potom vzal tuk (tucny ocas a vsechen tuk kolem vnitrnosti, jaterni lalok i obe ledviny s jejich tukem) a pravou kytu. Z kose nekvaseneho peciva, ktery je pred Hospodinem, vzal jeden nekvaseny bochanek, jeden chlebovy bochanek zadelany olejem a jednu placku a polozil je na onen tuk a pravou kytu. To vse vlozil do Aronovych dlani a do dlani jeho synu, aby to zvedanim nabizeli Hospodinu. Po- tom to Mojzis vzal z jejich dlani a nechal vse dymat na oltari spolu se zapalnou obeti. Byla to prijemne vonici obet povereni, byla to ohniva obet Hospodinu. Mojzis vzal take hrudi a zvedanim je nabidl Hospodinu. To byl Mojzisuv podil z berana povereni, jak Mojzisovi prikazal Hospodin.
Potom vzal Mojzis trochu oleje pomazani a trochu krve, ktera byla na oltari, a postrikal tim Arona a jeho roucha a s nim i jeho syny a jejich rou- cha. Tak posvetil Arona i jeho roucha a s nim i jeho syny a jejich roucha.
Tehdy Mojzis Aronovi a jeho synum rekl: „Uvarte maso u vchodu do Stanu setkavani a tam ho snezte s chlebem, ktery je v kosi povereni, jak
Na hlavu mu nasadil turban a na turban zepredu pripevnil zlaty stitek, totiz korunu svatosti, jak Mojzisovi prikazal
prsniku vlozil urim a tumim.
a viz pozn. Exod :

 Leviticus
jsem prikazal: ‚Aron a jeho synove je budou jist.‘ Co z masa a chleba zbude, spalite. Po sedm dni neodejdete od vchodu do Stanu setkavani, dokud se nevyplni doba vaseho poverovani. Vase poverovani potrva sedm dni. Hospodin prikazal, aby za vas byl konan obrad smireni tak, jak byl vykonan dnesniho dne. Zustanete u vchodu do Stanu setkavani dnem i noci po sedm dni a budete drzet Hospodinovu straz, abyste nezemreli, nebot tak mi to bylo prikazano.“ Aron pak se svymi syny vykonal vse, co Hospodin skrze Mojzise prikazal.
Zahajeni knezske sluzby
 Osmeho dne pak Mojzis zavolal Arona a jeho syny i staresiny Izraele
a rekl Aronovi: „Vezmi si mlade tele k obeti za hrich a berana k za- palne obeti, oba bez vady, a obetuj je pred Hospodinem. Synum Izraele pak rekni: Vezmete kozla k obeti za hrich, tele a beranka k zapalne obeti (oba rocni, bez vady), take byka a berana k pokojne obeti, aby byli obeto- vani pred Hospodinem spolu s moucnou obeti zadelanou olejem. Dnes se vam totiz ukaze Hospodin.“
Vzali tedy to, co Mojzis prikazal, pred Stan setkavani a cela obec pri- stoupila a postavila se pred Hospodina. Tehdy Mojzis rekl: „Toto nam pri- kazal Hospodin. Kdyz to vykonate, ukaze se vam Hospodinova slava.“
Potom Mojzis rekl Aronovi: „Pristup k oltari, obetuj svou obet za hrich a svou zapalnou obet, a vykonej tak za sebe i za lid obrad smireni. Obetuj take dar lidu a vykonej za ne obrad smireni, jak prikazal Hospodin.“
Aron tedy pristoupil k oltari a zabil sve tele jako obet za hrich. Kdyz mu pak jeho synove podali krev, namocil si v ni prst a potrel rohy oltare. Zbytek krve vylil k pate oltare. Tuk, ledviny a jaterni lalok z obeti za hrich nechal dymat na oltari, jak Hospodin prikazal Mojzisovi. Maso a kuzi vsak spalil na ohni venku za taborem.
Pote zabil zapalnou obet. Jeho synove mu podali krev a on ji pokropil oltar ze vsech stran. Podali mu zapalnou obet rozsekanou na dily a hlavu a on to dal dymat na oltar. Kdyz omyl vnitrnosti a nohy, dal je dymat na oltari spolu se zapalnou obeti.
Potom obetoval dar lidu. Vzal kozla obeti za hrich lidu, zabil jej a obe- toval jej za hrich tak jako predeslou obet.
Nechal prinest take zapalnou obet a obetoval ji podle pravidel. Pak nechal prinest moucnou obet, vzal z ni hrst a dal ji dymat na oltari vedle ranni zapalne obeti.
Potom zabil byka a berana pokojne obeti za lid. Jeho synove mu podali krev, jiz pokropil oltar ze vsech stran, a tucne kusy z byka i z berana – tucny ocas, tuk prikryvajici vnitrnosti, ledviny a jaterni lalok. Tyto tucne kusy polozili na hrudi a on je nechal dymat na oltari. Hrudi a pravou kytu pak Aron zvedanim nabidl Hospodinu, jak Mojzis prikazal.
Potom Aron vztahl ruce k lidu a zehnal jim. Tak dokoncil obet za hrich, zapalnou i pokojnou obet a sestoupil z oltare.
Mojzis s Aronem pak vesli do Stanu setkavani, a kdyz vysli ven, zehnali
vsechen lid spatril, vykrikli a padli na tvar. a Exod:–

a
totiz vyslehl ohen a pohltil zapalnou obet i tucne kusy na oltari. A kdyz to
lidu. Vtom se vsemu lidu ukazala Hospodinova slava.
Od Hospodina

Leviticus
Nepatricny ohen
Aronovi synove Nadab a Abihu pak vzali kazdy svou kadidelnici, dali do nich ohen, polozili na nej kadidlo a obetovali pred Hospodi-
a
ohen a pohltil je, a tak zemreli pred Hospodinem. Mojzis rekl Aronovi:
nem nepatricny ohen, jaky jim neprikazal. „To mel Hospodin na mysli, kdyz rekl:
Tehdy vyslehl od Hospodina
Na tech, kdo ke mne pristupuji, projevim svou svatost;
pred tvari vseho lidu projevim svou slavu.“
A Aron mlcel.
Mojzis tedy zavolal Misaele a Elsafana, syny Uziele, Aronova stryce, a rekl jim: „Pristupte a vyneste sve bratrance od svatyne ven za tabor!“ Pristoupili tedy a odnesli je v jejich suknicich ven za tabor, jak jim Mojzis rekl.
Mojzis rekl Aronovi a jeho zbylym synum Eleazarovi a Itamarovi: „Ne- rozpoustejte si vlasy na znameni smutku a netrhejte sva roucha, abyste nezemreli a aby se Buh nerozhneval na celou obec! Vasi bratri, cely dum Izraele, budou oplakavat ty, jez Hospodin sezehl. Vy vsak neodchazejte od vchodu do Stanu setkavani, abyste nezemreli, nebot je na vas olej Hos- podinova pomazani.“ Zachovali se tedy podle Mojzisova slova.
Hospodin promluvil k Aronovi: „Kdyz budete vchazet do Stanu setka- vani, nebudes ty ani tvi synove pit vino ani jiny kvaseny napoj, abyste ne- zemreli. To je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni: Rozlisujte mezi svatym a nesvatym a mezi cistym a necistym a ucte syny Izraele vsem ustanovenim, ktera jim Hospodin vydal skrze Mojzise.“
Mojzis pak Aronovi a jeho zbylym synum Eleazarovi a Itamarovi rekl: „Vezmete moucnou obet, ktera zbyla z Hospodinovych ohnivych obeti, a jezte ji nekvasenou pobliz oltare, nebot je svatosvata. Snite ji na sva- tem miste, nebot je to stanoveny pridel z Hospodinovych ohnivych obeti pro tebe i pro tve syny. Tak mi to bylo prikazano. Take hrudi pozvedani i kytu odevzdani budete jist na cistem miste – ty a s tebou tvoji synove i tve dcery – nebot jsou tobe i tvym potomkum dany jako stanoveny pridel z pokojnych obeti synu Izraele. Kytu odevzdani a hrudi pozvedani pri- nesou spolu s ohnivymi obetmi tuku, aby to zvedanim nabidli Hospodinu. Vecnym ustanovenim to pripadne tobe a tvym synum, jak Hospodin prikazal.“
Mojzis pak zjistoval, co se stalo s kozlem obeti za hrich, a ukazalo se, ze byl spalen. Rozhneval se tedy na Eleazara a Itamara, Aronovy zbyvajici syny, a rekl: „Proc jste obet za hrich nesnedli na svatem miste? Vzdyt je svatosvata a byla vam dana, abyste snali vinu obce, abyste za ne pred Hospodinem vykonali obrad smireni! Pohledte, krev obeti nebyla vne- sena dovnitr svatyne. Proto jste ji meli snist na svatem miste, jak jsem prikazal!“b
a Exod: b Lev:–,

 Leviticus
Aron vsak Mojzisovi odpovedel: „Pohled, dnes obetovali pred Hospo- dinem svou obet za hrich a svou zapalnou obet, a me postihly takove veci! Kdybych dnes jedl obet za hrich, copak by s tim Hospodin souhlasil?“
A kdyz to Mojzis uslysel, souhlasil.
ZAKON CISTOTY
Ciste a neciste pokrmy
 Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Mluvte k synum Izra-
ele: Ze vsech zivocichu na zemi smite jist tyto: Smite jist kazdeho prezvykaveho sudokopytnika.
Nesmite vsak jist ty, kteri jsou jen prezvykavci nebo jen sudokopytnici. Velbloud sice prezvykuje, ale nema rozdelene kopyto – je tedy pro vas ne- cisty. Daman sice prezvykuje, ale nema rozdelene kopyto – je tedy pro vas necisty. Zajic sice prezvykuje, ale nema rozdelene kopyto – je tedy pro vas necisty. Prase sice ma rozdelene kopyto, ale neprezvykuje – je tedy pro vas neciste. Jejich maso nesmite jist, jejich zdechliny se nedotknete. Budou pro vas necisti.
Ze vsech vodnich zivocichu smite jist tyto: Smite jist vsechny sladko- vodni i morske tvory, kteri maji ploutve a supiny. Vsichni morsti i slad- kovodni tvorove bez ploutvi a supin (at uz drobna vodni havet nebo velci vodni tvorove) vsak pro vas budou ohavnosti a ohavnosti pro vas zustanou. Jejich maso nesmite jist, jejich zdechliny se budete stitit. Co- koli ve vodach nema ploutve a supiny, bude pro vas ohavnosti.
Toto jsou ptaci, jichz se budete stitit. Nesmeji se jist, jsou ohavni:a orel, orlosup, morsky orel, lunak, ruzne druhy jestrabu, vsechny druhy hav- ranu, dale pstros, sova, racek, ruzne druhy sokolu, sycek, kormoran, vyr, ibis, pelikan, sup, cap, ruzne druhy volavek a take dudek a netopyr.
Vsechen kridlaty hmyz lezouci po ctyrech pro vas bude ohavnosti. Smite z nej ale jist to, co ma dalsi clenene nozky ke skakani po zemi, jako jsou ruzne druhy kobylek, sarancat, cvrcku a koniku. Vsechen ostatni kridlaty ctvernohy hmyz pro vas bude ohavnosti.
Temito zivocichy byste se poskvrnili. Kdokoli se dotkne jejich zdech- liny, bude necisty az do vecera. Kdokoli by nesl neco z jejich zdechliny, vypere svuj odev a bude necisty az do vecera.
Kazdy kopytnik, ktery nema rozdelene kopyto a ktery neprezvykuje, pro vas bude necisty. Kdokoli se ho dotkne, bude necisty. Kazdy ctyrnohy zivocich, ktery chodi po tlapach, pro vas bude necisty. Kdokoli se dotkne jejich zdechliny, bude necisty az do vecera. Kdokoli by nesl jejich zdech- linu, vypere svuj odev a bude necisty az do vecera. Jsou pro vas necisti.
Z drobne haveti hemzici se po zemi pro vas bude neciste toto: lasice, krysa, ruzne druhy jesteru, gekon, varan, jesterka, mlok a chameleon. To je pro vas ze vsi haveti neciste. Kdokoli se dotkne jejich mrsiny, bude necisty az do vecera. Cokoli, nac jejich mrsina upadne, bude neciste. At je to predmet ze dreva nebo odev, kuze, pytlovina ci jakekoli naradi, po- lozi se to do vody a bude neciste az do vecera; potom to bude ciste. Kdyby
a nekterezivocisnedruhyvnasledujicichvyctechnelzeurcitsjistotou

Leviticus
takova mrsina spadla do nejake hlinene nadoby, vsechno v ni bude ne- ciste a nadobu musite rozbit. Kazdy pokrm, ktery prisel do styku s vo- dou z te nadoby, bude necisty. Take kazdy napoj v jakekoli takove nadobe bude necisty. Cokoli, nac upadne takova zdechlina, bude neciste. Pec i krb budou zboreny – jsou neciste a neciste pro vas zustanou. Pramen nebo jimka na vodu ovsem zustanou ciste. Cokoli se vsak dotkne takovych zdechlin, bude neciste. Kdyz takova zdechlina upadne na jakekoli osivo, zustane osivo ciste. Bylo-li vsak predtim, nez na nej takova zdechlina upadla, namoceno vodou, bude pro vas neciste.
Kdyz pojde nejake zvire, ktere smite jist, bude ten, kdo se dotkl jeho zdechliny, necisty az do vecera. Kdo by z te zdechliny neco snedl, vypere svuj odev a bude necisty az do vecera. Take ten, kdo by tu zdechlinu nesl, vypere svuj odev a bude necisty az do vecera.
Veskera havet hemzici se po zemi pro vas bude ohavnosti, nejezte ji. Nesmite jist zadnou havet hemzici se po zemi, at uz se plazi po brise nebo leze po ctyrech ci vice nohach. Je to ohavnost. Neposkvrnujte se jakou- koli hemzici se haveti. Neposkvrnujte se jimi, abyste se nestali necistymi. Vzdyt ja jsem Hospodin, vas Buh! Posvette se a budte svati, nebot ja jsem svaty, a neposkvrnujte se zadnou haveti plazici se po zemi. Vzdyt ja jsem Hospodin, ktery vas vyvedl z Egypta, abych byl vasim Bohem. Budte svati, nebot ja jsem svaty.“
Toto je zakon ohledne zvere, ptactva, vsech vodnich zivocichu i vseho, co se hemzi po zemi. Podle nej se rozlisuje mezi cistym a necistym a mezi povolenymi a zakazanymi pokrmy.
Cistota po porodu
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdyz zena pocne a porodi chlapce, bude po sedm dni necista, stejne jako
a vdobesvehopravidelnehokrvaceni. Osmehodnebudechlapecobrezan,
ale matcino ocistovani od krve potrva jeste tricet tri dny. Dokud se nevy- plni doba jejiho ocistovani, nedotkne se niceho svateho a neprijde ke sva- tyni. Porodi-li divku, bude po dva tydny necista jako pri svem krvaceni a jeji ocistovani od krve potrva jeste sedesat sest dni.
Kdyz uplyne doba jejiho ocistovani po narozeni syna nebo dcery, pri- vede knezi ke vchodu do Stanu setkavani rocniho beranka k zapalne obeti a holoube nebo hrdlicku k obeti za hrich. Knez je bude obetovat pred Hospodinem a vykona za ni obrad smireni, a tak bude ocistena od sveho krvaceni.
Toto je zakon o zene, ktera porodila chlapce nebo divku. Nemuze-li si dovolit jehne, vezme dve hrdlicky nebo dve holoubata, jedno k zapalne obeti a druhe k obeti za hrich. Knez za ni vykona obrad smireni, a tak bude ocistena.“
Cistota pokozky
 Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Kdyz nekdo bude mit na kuzi otok, vyrazku nebo svetlou skvrnu jevici se jako rana malo- mocenstvi,b at je priveden ke knezi Aronovi nebo k jednomu z jeho synu, knezi. Knez pak ranu na kuzi prohledne: Pokud ochlupeni na rane zbelelo
a Gen:– b hebr.terminproradukoznichchorob(nikolinezbytneprolepru) – tak i dale

 Leviticus
a rana je napohled hlubsi nez okolni kuze, je to rana malomocenstvi. Po prohlidce jej knez prohlasi za necisteho. Je-li to vsak jen bila skvrna, jez napohled neni hlubsi nez okolni kuze a jejiz ochlupeni nezbelelo, knez postizeneho odlouci na sedm dni. Sedmeho dne jej prohledne: Shleda-li, ze se rana zastavila a nesiri se po kuzi, odlouci ho na dalsich sedm dni. Sedmeho dne jej knez prohledne znovu: Je-li rana matna a nesiri se po kuzi, prohlasi jej za cisteho – je to jen vyrazka. Vypere svuj odev a bude cisty. Rozsiri-li se vyrazka pote, co se ukazal knezi a byl prohlasen za cis- teho, musi se knezi ukazat znovu. Knez ho prohledne: Siri-li se vyrazka po kuzi, knez jej prohlasi za necisteho – je to malomocenstvi.
Kdyz se na cloveku objevi rana malomocenstvi, at je priveden ke knezi. Knez ho prohledne: Je-li na kuzi bily otok, od nehoz zbelelo ochlupeni, a na otoku je jizva ziveho masa, je to pokrocile malomocenstvi kuze – knez jej prohlasi za necisteho. Neodlouci ho, nebot je zjevne necisty.
Jestlize vsak malomocenstvi na kuzi propukne tak, ze pokryje celou kuzi postizeneho od hlavy az k pate, kamkoli padne knezuv zrak, knez ho prohledne: Pokrylo-li malomocenstvi cele jeho telo, prohlasi postizeneho za cisteho – jestlize vsechno zbelelo, je cisty. Kdykoli by se vsak na nem ukazalo zive maso, bude necisty. Jakmile knez spatri zive maso, prohlasi jej za necisteho. Zive maso je neciste – je to malomocenstvi. Jakmile zive maso zmizi a misto zbela, prijde postizeny ke knezi. Knez ho prohledne: Pokud postizene misto zbelelo, prohlasi jej za cisteho – je cisty.
Kdyz bude na kuzi vred, ktery se zhojil, a na miste toho vredu vznikne bily otok nebo belave narudla skvrna, musi byt ukazan knezi. Knez misto prohledne: Je-li napohled hlubsi nez okolni kuze a ochlupeni na nem zbe- lelo, knez jej prohlasi za necisteho – je to rana malomocenstvi, vypukla na vredu. Jestlize vsak knez misto prohledne a uvidi, ze ochlupeni na nem neni bile, ze neni hlubsi nez okolni kuze a je matne, odlouci ho knez na sedm dni. Pokud se po kuzi rozsiri, prohlasi jej knez za necisteho – je to rana malomocenstvi. Pokud skvrna zustane na miste a nerozsiri se, je to jizva po vredu – knez jej prohlasi za cisteho.
Kdyz bude na kuzi spalenina od ohne a na jizve po ni vznikne belave narudla nebo bila skvrna, knez ji prohledne: Pokud ochlupeni na skvrne zbelelo a je napohled hlubsi nez okolni kuze, je to malomocenstvi, vy- puklo na spalenine. Knez jej prohlasi za necisteho – je to rana malomo- censtvi. Jestlize vsak knez skvrnu prohledne a uvidi, ze jeji ochlupeni neni bile, neni hlubsi nez okolni kuze a je matne, odlouci ho knez na sedm dni. Sedmeho dne jej knez prohledne: Pokud se skvrna po kuzi rozsiri, prohlasi jej knez za necisteho – je to rana malomocenstvi. Pokud ale skvrna zustane na miste, nerozsiri se po kuzi a bude matna, je to otok po spalenine – knez jej prohlasi za cisteho, nebot je to jizva po spalenine.
Kdyz bude nejaky muz nebo zena postizen na hlave nebo na brade, knez ranu prohledne: Bude-li napohled hlubsi nez okolni kuze a bude-li jeji ochlupeni nazloutle a tenke, prohlasi jej knez za necisteho – je to prasivina, druh malomocenstvi na hlave nebo na brade. Kdyz ale knez ranu prasiviny prohledne a ta nebude napohled hlubsi nez okolni kuze a nebude na ni zadne cerne ochlupeni, odlouci knez postizeneho prasivi- nou na sedm dni. Sedmeho dne knez ranu prohledne znovu: Pokud se

Leviticus
prasivina nesiri, jeji ochlupeni neni zazloutle a neni napohled hlubsi nez okolni kuze, pak at se postizeny oholi; at vsak neholi misto zasazene prasivinou. Knez potom cloveka s prasivinou odlouci na dalsich sedm dni. Sedmeho dne knez prasivinu prohledne znovu: Pokud se prasivina po kuzi nesiri a neni napohled hlubsi nez okolni kuze, prohlasi jej knez za cisteho. Vypere svuj odev a bude cisty. Rozsiri-li se prasivina pote, co byl prohlasen za cisteho, musi ho prohlednout knez: Siri-li se prasivina po kuzi, at knez jiz nehleda zazloutle ochlupeni – postizeny je necisty. Shleda-li vsak, ze se prasivina zastavila a ze na ni vyrostlo cerne ochlupeni, prasivina se zhojila – je cisty a knez jej prohlasi za cisteho.
Kdyz bude mit muz nebo zena na kuzi bile skvrny, knez je prohledne: Jsou-li skvrny na kuzi matne belave, je to lisej, ktery vypukl na kuzi – je cisty.
Kdyznekomuvypadajivlasynatemeni,takzemaples,jecisty.Vypada- ji-li mu vlasy na skranich, takze ma hole celo, je cisty. Kdyz ale na holem cele nebo na plesi vznikne belave narudla rana, je to malomocenstvi bujici na holem cele nebo na plesi. Knez ho prohledne: Je-li na jeho holem cele nebo na plesi rana s belave narudlym otokem, podobna koznimu malomo- censtvi, je ten clovek malomocny. Je necisty – knez jej musi prohlasit za necisteho, nebot je postizen na hlave.
Clovek postizeny malomocenstvim bude mit roztrzeny odev, rozpus- tene vlasy a s rouskou na ustech bude volat: ‚Necisty! Necisty!‘ Po celou dobu sveho postizeni zustane necisty. Jako necisty musi bydlet o samote, ve zvlastnim pribytku venku za taborem.“
Cistota odevu
„Kdyz rana malomocenstvia napadne vlneny nebo lneny odev, vlnenou nebo lnenou tkaninu, kuzi nebo cokoli kozeneho a ta rana bude nazele- nala nebo narudla, je to rana malomocenstvi na odevu, na kuzi, na tka- nine ci na kozenem predmetu – musi byt ukazana knezi. Kdyz knez ranu prohledne, necha napadenou vec odloucit na sedm dni. Sedmeho dne pak ranu prohledne znovu. Jestlize se po odevu, tkanine nebo kozenem predmetu siri, je to rana zhoubneho malomocenstvi – je to neciste. At je tedy odev, vlnena ci lnena tkanina i jakykoli kozeny predmet napadeny tou ranou spalen, nebot jde o zhoubne malomocenstvi – musi to byt spaleno.
Pokud knez ranu prohledne a uvidi, ze se po odevu, tkanine nebo jakemkoli kozenem predmetu nesiri, prikaze, aby napadenou vec vy- prali, a odlouci ji na dalsich sedm dni. Po vyprani knez ranu prohledne: Shleda-li, ze rana nezmenila barvu (i kdyz se nerozsirila), je to neciste – spalis to, at uz je hniloba na lici ci na rubu. Pokud vsak knez ranu prohledne a uvidi, ze je po vyprani matna, pak ji od odevu, kuze ci tkaniny odtrhne. Ukaze-li se rana na odevu, tkanine ci kozenem predmetu znovu, je to bujici malomocenstvi – napadenou vec spalis. Odev, tkanina ci kozeny predmet, z nehoz rana po vyprani zmizi, bude vypran znovu a bude cisty.“
Toto je zakon o rane malomocenstvi na vlnenem ci lnenem odevu, na tkanine i jakemkoli kozenem predmetu. Podle nej to bude prohlaseno za ciste, nebo neciste.
a viz pozn. u v. , zde minena plisen

 Leviticus  Ocistovani malomocneho
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Pro malomocneho bude v cas
jehoocistovaniplatittentozakon:Musibytprivedenkeknezi. Knez vyjde ven za tabor a prohledne ho: Uvidi-li, ze se rana malomocenstvi na postizenem zhojila, necha pro toho, kdo chce byt ocisten, prinest dva zive ciste ptaky, kus cedroveho dreva, sarlatovou latku a yzop. Knez necha jednoho ptaka zabit nad hlinenou nadobou s pramenitou vodou. Pak vezme ziveho ptaka, cedrove drevo, sarlatovou latku a yzop a namoci to i s tim zivym ptakem v krvi ptaka zabiteho nad pramenitou vodou. Sedmkrat tou krvi strikne na cloveka ocistovaneho od malomocenstvi a prohlasi jej za cisteho. Ziveho ptaka pak vypusti do kraje.
Ten, kdo se ocistuje, si vypere odev, oholi si veskere ochlupeni, omyje se vodou a bude cisty. Potom vejde do tabora, ale po sedm dni jeste zustane mimo svuj stan. Sedmeho dne si znovu oholi veskere ochlupeni: vlasy, vousy, oboci i vsechno ostatni ochlupeni. Vypere si odev, omyje si telo vodou a bude cisty.
Osmeho dne pak vezme dva beranky bez vady, jednu rocni ovecku bez vady, tri desetiny efya jemne mouky zadelane olejem jako moucnou obet
b
a jednu mirku oleje. Ocistujici knez postavi ocistovaneho cloveka s tim
vsim pred Hospodina ke vchodu do Stanu setkavani.
Potom knez vezme jednoho beranka a bude ho obetovat s mirkou oleje
jako obet odskodneni; zvedanim to nabidne Hospodinu. Beranka zabije na miste, kde se zabiji obet za hrich a zapalna obet, na svatem miste. Jak obet za hrich, tak obet odskodneni nalezi knezi – je svatosvata. Knez pak nabere trochu krve z obeti odskodneni a potre ocistovanemu lalucek praveho ucha, palec prave ruky a palec prave nohy. Vezme take trochu oleje z te mirky, odlije si do leve dlane, namoci si v tom oleji pravy prst a sedmkrat jim strikne pred Hospodinem. Ze zbytku oleje, ktery ma v dlani, knez potre ocistovanemu lalucek praveho ucha, palec prave ruky a palec prave nohy na mistech, kde ma krev obeti odskodneni. Zbyvajicim olejem v dlani knez potre hlavu toho, kdo se ocistuje, a tak za nej pred Hospodinem vykona obrad smireni.
Potom knez vykona obet za hrich, a tak ocisti toho, kdo chce byt ocis- ten, od jeho necistoty. Nakonec knez zabije zapalnou obet a obetuje ji spolu s moucnou obeti na oltari. Tak za nej vykona obrad smireni a bude cisty.
Je-li vsak ten clovek chudy a je to nad jeho moznosti, poskytne pro ob- rad smireni jednoho beranka jako obet odskodneni, desetinu efyc jemne mouky zadelane olejem jako moucnou obet, jednu mirku oleje a podle svych moznosti take dve hrdlicky nebo dve holoubata: jedno k obeti za hrich a druhe k zapalne obeti.
Osmeho dne sveho ocistovani je prinese knezi pred Hospodina ke vchodu do Stanu setkavani. Knez vezme beranka obeti odskodneni a mirku oleje a zvedanim to nabidne Hospodinu. Potom beranka zabije jako obet odskodneni, nabere trochu jeho krve a potre ocistovanemu lalu- cek praveho ucha, palec prave ruky a palec prave nohy. Z oleje si knez trochu odlije do leve dlane a pravym prstem jim sedmkrat strikne pred Hospodinem. Trochou oleje, ktery ma v dlani, pak potre ocistovanemu
a asi  kg b hebr. log = asi , l (tak i dale) c asi , kg

Leviticus
lalucek praveho ucha, palec prave ruky a palec prave nohy na mistech, kde ma krev obeti odskodneni. Zbyvajicim olejem v dlani knez potre hlavu ocistovaneho, a tak za nej pred Hospodinem vykona obrad smireni. Potom podle svych moznosti pripravi jednu hrdlicku nebo holoube. Podle svych moznosti prinese jedno jako obet za hrich a druhe jako zapalnou obet spolu s moucnou obeti. Takto knez vykona pred Hospodinem obrad smireni za toho, kdo se ocistuje.“
Toto je zakon o cloveku, ktery je postizen malomocenstvim a jehoz ocistovani je nad jeho moznosti.
Cistota staveb
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Az vejdete do kanaanske zeme, kterou vam davam do vlastnictvi, a ja na nektery dum v te zemi do- pustim ranu malomocenstvi,a prijde majitel domu a oznami knezi: ‚Zda se, ze muj dum je napaden ranou.‘ Predtim, nez knez prijde ranu pro- hlednout, prikaze, aby byl dum vyprazdnen, aby nic z toho domu nebylo neciste. Teprve potom knez prijde prohlednout dum. Prohledne ranu: Je-li na stenach domu rana, totiz nazelenale nebo narudle dulky napo- hled hlubsi nez okolni stena, vyjde knez pred vchod domu a na sedm dni dum uzavre. Sedmeho dne se knez vrati a ranu znovu prohledne: Siri-li se rana po stenach domu, prikaze, aby napadene kameny byly vynaty a vyhozeny na neciste misto venku za mestem. Vnitrek domu pak necha na vsech stranach oskrabat. Hlinu, kterou seskrabali, vysypou na neciste misto venku za mestem. Vynate kameny nahradi jinymi; vezme se take jina hlina a dum se znovu vymaze.
Vrati-li se vsak rana a vypukne na dome i po vyjmuti kamenu, vyskra- bani a novem vymazani domu, prijde knez a ranu prohledne: Siri-li se rana po dome, je na dome zhoubne malomocenstvi; je necisty. Dum se musi zborit. Kameni, drivi i vsechna hlina toho domu se odnesou na ne- ciste misto venku za mestem.
Kdo by do toho domu vesel v dobe, kdy bude uzavren, bude necisty az do vecera. Kdo by v tom dome spal, vypere svuj odev; take ten, kdo by v tom dome jedl, vypere svuj odev.
Pokud knez prijde, ranu prohledne a uvidi, ze se v dome po jeho vy- mazani nesiri, prohlasi dum za cisty. Rana se zhojila. Aby dum ocistil od hrichu, vezme dva ptaky, kus cedroveho dreva, sarlatovou latku a yzop. Jednoho ptaka zabije nad hlinenou nadobou s pramenitou vodou. Pak vezme cedrove drevo, yzop, sarlatovou latku a ziveho ptaka, namoci to v krvi zabiteho ptaka s pramenitou vodou a sedmkrat strikne na dum. Pote, co krvi zabiteho ptaka, pramenitou vodou, zivym ptakem, cedro- vym drevem, yzopem a sarlatovou latkou ocisti dum od hrichu, vypusti ziveho ptaka za mestem do kraje. Tak za dum vykona obrad smireni a ten bude cisty.“
Toto je zakon o jakekoli rane malomocenstvi – at jde o prasivinu, o malomocenstvi na odevu ci na dome, otok, vyrazku ci svetlou skvrnu. Podle nej se urci, kdy je co neciste a kdy ciste.
Toto je zakon o malomocenstvi. a minenaplisen(vizpozn.Lev:,)

 Leviticus
Intimni cistota
 Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Mluvte k synum Izra- ele: Kterykoli muz by trpel vytokem ze sveho udu, bude pro ten vytok necisty. Pro necistotu jeho vytoku plati toto: At uz vytok z jeho tela
unika nebo se v jeho tele zadrzuje, bude pro tento vytok necisty.
Kazde luzko, na nemz by lezel trpici vytokem, bude neciste; cokoli, na cem by sedel, bude neciste. Kdokoli se dotkne jeho luzka, vypere si odev, omyje se vodou a bude necisty az do vecera. Kdo by si sedl na neco, na cem sedel trpici vytokem, vypere si odev, omyje se vodou a bude necisty
az do vecera.
Kdo by se dotkl cloveka trpiciho vytokem, vypere si odev, omyje se
vodou a bude necisty az do vecera.
Kdyby trpici vytokem plivl na cisteho, vypere dotycny svuj odev, omyje
se vodou a bude necisty az do vecera.
Kazde sedlo, na nemz by jezdil trpici vytokem, bude neciste. Kdokoli
by se dotkl neceho, co mel trpici vytokem pod sebou, bude necisty az do vecera. Kdo by ty veci nesl, vypere si odev, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kazdy, koho by se trpici vytokem dotkl, aniz by si umyl ruce vodou, si vypere odev, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Hlinena nadoba, jiz by se trpici vytokem dotkl, musi byt rozbita; kazdy dreveny predmet musi byt omyt vodou.
Kdyz bude ten muz od sveho vytoku uzdraven, napocita po svem uzdraveni jeste sedm dni. Vypere si odev, omyje si telo pramenitou vodou a bude cisty. Osmeho dne si vezme dve hrdlicky nebo dve holoubata, pu- jde pred Hospodina ke vchodu do Stanu setkavani a da je knezi. Ten bude obetovat jedno jako obet za hrich a druhe jako zapalnou obet; tak za nej pred Hospodinem vykona obrad smireni kvuli jeho vytoku.
Muz, ktery by mel vyron semene, si omyje cele telo vodou a bude ne- cisty az do vecera. Kazdy odev i vsechno kozene, na cem se vyron semene ocitne, budou vyprany vodou a budou neciste az do vecera. Kdyz bude muz spat se zenou a vyjde z nej semeno, oba se omyji vodou a budou ne- cisti az do vecera.
Trpi-li zena vytokem krve z tela, bude kvuli svemu krvaceni oddelena po sedm dni. Kazdy, kdo se ji dotkne, bude necisty az do vecera.
Vsechno, na cem by behem sveho krvaceni lezela, bude neciste; rovnez vsechno, na cem by sedela, bude neciste. Kdokoli by se dotkl jejiho luzka, vypere si odev, omyje se vodou a bude necisty az do vecera. Kdokoli by se dotkl neceho, na cem sedela, vypere si odev, omyje se vodou a bude ne- cisty az do vecera. Rovnez dotkne-li se neceho, co bylo na luzku nebo na tom, na cem sedela, bude necisty az do vecera.
Jestlize s ni ovsem nekdo spal a jeji krvaceni se ocitlo na nem, bude necisty po sedm dni. Take kazde luzko, na nemz by lezel, bude neciste.
Trpi-li zena dlouhodobym vytokem krve mimo sve pravidelne krvaceni nebo kdyz vytok trva dele nez jeji bezne krvaceni, bude po vsechny dny sveho necisteho vytoku necista tak jako v dobe sveho bezneho krvaceni. Kazde luzko, na nemz by lezela kterykoli den sveho vytoku, bude jako luzko jejiho bezneho krvaceni; cokoli, na cem by sedela, bude neciste

Leviticus
jako pri jejim beznem krvaceni. Kdokoli by se toho dotkl, bude necisty; vypere si odev, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kdyz bude od sveho vytoku uzdravena, napocita jeste sedm dni a po- tom bude cista. Osmeho dne si vezme dve hrdlicky nebo dve holoubata a prinese je knezi ke vchodu do Stanu setkavani. Knez bude obetovat jedno jako obet za hrich a druhe jako zapalnou obet; tak za ni pred Hospo- dinem vykona obrad smireni kvuli necistote jejiho vytoku.
Tak budete Izraelity oddelovat od jejich necistot, aby kvuli svym necisto- tam nezemreli, kdyz by poskvrnili muj Pribytek, ktery je uprostred nich.“
Toto je zakon o tom, kdo trpi vytokem, o muzi majicim vyron semene, ktery jej znecistuje, a o zene pri jejim krvaceni. Plati pro kazdeho, kdo trpi nejakym vytokem, at je to muz nebo zena, a pro muze, ktery by spal s necistou.
Den smireni
Hospodin k Mojzisovi promluvil po smrti dvou Aronovych synu,
a
kteri zemreli, kdyz pristoupili pred Hospodina. Hospodin Mojzi-
sovi rekl: „Rekni svemu bratru Aronovi, at neprichazi kdykoli do nejsvetejsi svatyne (totiz za oponu, pred slitovnici lezici na Truhle), aby nezemrel, nebot
b
a s beranem k zapalne obeti. Oblekne si svatou platenou suknici a pod ni platene spodky, prepase se platenou serpou a hlavu si ovine platenym turbanem. Jsou to svata roucha; nez je oblekne, omyje si telo vodou. Od izraelske obce Aron prijme dva kozly k obeti za hrich a jednoho berana k zapalne obeti.
Privede take sveho byka k obeti za hrich, aby jim vykonal obrad smi-
reni za sebe a za svuj dum. Potom Aron vezme oba kozly a postavi je pred
Hospodina ke vchodu do Stanu setkavani. Na ty dva kozly vlozi losy: je-
c
se budu ukazovat v oblaku nad slitovnici.
Takto smi Aron vchazet do svatyne: s mladym byckem k obeti za hrich
Kozla, na nehoz vysel los ‚pro Hospodina‘, Aron privede a obetuje ho jako obet za hrich. Kozla, na nehoz vysel los ‚pro Azazela‘, vsak postavi ziveho pred Hospodina, aby jim
den los ‚pro Hospodina‘ a druhy ‚pro Azazela‘.
vykonal obrad smireni a aby jej zahnal k Azazelovi na poust.
Aron tedy privede sveho byka k obeti za hrich, aby vykonal obrad smi- reni za sebe a za svuj dum, zabije ho jako obet za hrich. Nabere plnou ka- didelnici zhaveho uhli, jez bylo na oltari pred Hospodinem, do obou hrsti nabere jemne drcene kadidlo z vonnych latek a vnese to dovnitr za oponu. Pred Hospodinem polozi kadidlo na ohen, a slitovnici lezici na Truhle svedectvi zakryje oblak z kadidla, aby nezemrel. Vezme take trochu krve z toho byka a strikne prstem na vychodni stranu slitovnice; rovnez pred slitovnici sedmkrat strikne prstem trochu krve.
Potom zabije kozla obeti za hrich lidu a jeho krev vnese dovnitr za oponu. Nalozi s jeho krvi tak, jako nalozil s krvi byka: strikne ji na slitovnici a pred slitovnici. Tak ocisti nejsvetejsi svatyni od necistot synu Izraele, od jejich provineni a vsech hrichu. Totez ucini se Stanem setkavani, ktery s nimi zustava uprostred jejich necistot. Kdyz vejde do nejsvetejsi svatyne, aby ji ocistil, at neni ve Stanu setkavani zadny clovek, az dokud nevyjde. Tam
a Lev :– b Exod : c slovo nejasneho vyznamu, snad divoky (nebo zahnany) kozel, patrne vlastni jmeno (poustniho demona?)

 Leviticus
vykona obrad smireni za sebe a za svuj dum i za cele izraelske shromazdeni. Potom vyjde k oltari, ktery je pred Hospodinem, a ocisti jej: vezme tro- chu krve z onoho byka a kozla, potre rohy oltare ze vsech stran a trochu krve na nej sedmkrat strikne prstem. Tak jej ocisti a posveti od necistot
synu Izraele.
Kdyz tedy dokonci ocistovani nejsvetejsi svatyne, Stanu setkavani a ol- tare, privede toho ziveho kozla. Aron vlozi obe ruce na hlavu ziveho kozla a bude nad nim vyznavat vsechny viny synu Izraele, vsechna jejich pro- vineni a hrichy; tak je vlozi na kozlovu hlavu. Potom ho necha clovekem k tomu pripravenym vyhnat na poust a kozel na sobe odnese vsechny jejich viny do odlehle zeme. Na pousti pak kozla propusti.
Tehdy Aron vejde do Stanu setkavani, svlekne si platena roucha, jez si vzal, kdyz mel vejit do nejsvetejsi svatyne, a necha je tam. Kdyz si na sva- tem miste omyje telo vodou, oblekne si sva puvodni roucha a vyjde, aby vykonal svou zapalnou obet i zapalnou obet za lid, a tak aby vykonal obrad smireni za sebe i za lid. Tuk obeti za hrich pak necha dymat na oltari.
Ten, kdo zahnal kozla k Azazelovi, si vypere odev a omyje si telo vodou; teprve pak smi vejit do tabora. Byka obeti za hrich a kozla obeti za hrich, jejichz krev byla vnesena do nejsvetejsi svatyne k vykonani obradu smireni, necha vynest ven za tabor. Jejich kuze, maso a vykaly tam budou spaleny na ohni. Take ten, kdo je spalil, si vypere odev a omyje si telo vodou; teprve pak smi vejit do tabora.
Stane se vam to vecnym ustanovenim: Desateho dne sedmeho mesice se budete pokorne postit. Nebudete delat zadnou praci – domaci ani pri- stehovalec, ktery zije u vas. V tento den za vas bude vykonano smireni a budete ocisteni; pred Hospodinem budete cisti ode vsech svych hrichu. Bude to pro vas sobota vsech sobot,a kdy se budete pokorne postit – to je vecne ustanoveni. Smireni vykona knez, ktery bude pomazan a poveren ke knezske sluzbe misto sveho otce:
oblekne si svata platena roucha,
 ocisti nejsvetejsi svatyni i Stan setkavani,
ocisti oltar i knezi,
ocisti take vsechen shromazdeny lid.
Toto se vam stane vecnym ustanovenim. Jednou za rok budou synove Izraele ocistovani ode vsech svych hrichu.“
A stalo se, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
ZAKON SVATOSTI
Posvatnost krve
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k Aronovi, k jeho synum
a ke vsem Izraelitum: Toto prikazal Hospodin: Kdokoli z domu Izraele by zabil kus hoveziho dobytka, ovci nebo kozu v tabore nebo venku za taborem, aniz to zvire privedl pred Hospodinuv pribytek ke vchodu
a viz pozn. Exod :

Leviticus
do Stanu setkavani, aby z nej Hospodinu prinesl obet, takovemu cloveku se bude pocitat vina za prolitou krev: Prolil krev, proto bude vyobcovan ze sveho lidu. To proto, aby synove Izraele prinaseli sve obeti, jez dosud zabijeli na poli, aby je nyni prinaseli Hospodinu ke vchodu do Stanu setka- vani, ke knezi. At je obetuji Hospodinu jako pokojne obeti. Knez pokropi krvi obeti Hospodinuv oltar u vchodu do Stanu setkavani a tuk necha dymat na oltari jako prijemnou vuni Hospodinu. Nebudou jiz tedy zabijet sve obeti besum, za nimiz chodili smilnit. Toto bude vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni.
Dale jim reknes: Kdokoli z domu Izraele nebo z pristehovalcu, kteri ziji u vas, by obetoval zapal nebo jinou obet, aniz to zvire privedl ke vchodu do Stanu setkavani, aby je obetoval Hospodinu, takovy clovek bude vyob- covan ze sveho lidu.
Kdokoli z domu Izraele nebo z pristehovalcu, kteri ziji u vas, by jedl jakoukoli krev, proti takovemu cloveku se postavim. Toho, kdo ji krev, vyvrhnu z jeho lidu. Vzdyt zivot tela je v krvi! Proto jsem vam ji urcil na oltar, k vykoupeni vasich zivotu. Vzdyt krev, ta vykupuje zivot! Proto jsem synum Izraele rekl: Nikdo z vas nebude jist krev. Ani pristehovalec, ktery zije u vas, nebude jist krev.
Kdokoli ze synu Izraele nebo z pristehovalcu, kteri ziji u vas, by ulo- vil zvire nebo ptaka, ktery se smi jist, musi vycedit jeho krev a prikryt ji prachem. Vzdyt zivotem kazdeho tvora je krev, prave ta je jeho zivotem! Proto jsem synum Izraele rekl: Nesmite jist krev zadneho tvora, nebot zivo- tem kazdeho tvora je jeho krev. Kazdy, kdo by ji jedl, bude vyobcovan.
Kdokoli, at uz domaci nebo host, by jedl neco zdechleho nebo rozsapa- neho, vypere si odev, omyje se vodou a bude necisty az do vecera. Teprve pak bude cisty. Pokud si vsak odev nevypere a telo neomyje, ponese vinu.“
Posvatnost intimnich vztahu
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Ja jsem
Hospodin, vas Buh. Nechovejte se podle zpusobu egyptske zeme, v niz jste bydleli, nechovejte se ani podle zpusobu kanaanske zeme, do niz vas uvadim; nenasledujte jejich zvyklosti. Chovejte se podle mych zakonu, zachovavejte ma pravidla a ridte se jimi. Ja jsem Hospodin, vas Buh. Zachovavejte ma pravidla a me zakony. Ten, kdo je plni, diky nim bude zit. Ja jsem Hospodin.
Nikdo nesmi pohlavne obcovat s zadnou svou pokrevni pribuznou. Ja jsem Hospodin.
Nezostuzuj sveho otce tim, ze bys obcoval se svou matkou. Je to tva matka, nesmis s ni obcovat!
Neobcuj ani s jinou manzelkou sveho otce. Zostudil bys tim sveho otce!
Neobcuj se svou sestrou. At je to dcera tveho otce nebo tve matky, at je zplozena ve tve rodine nebo mimo ni, nesmis s ni obcovat!
Neobcuj se svou vnuckou. Je to dcera tveho syna nebo tve dcery, nesmis s ni obcovat. Zostudil bys sam sebe!
Neobcuj s dcerou manzelky sveho otce. Je jako zplozena tvym otcem, je tvoji sestrou, nesmis s ni obcovat!

 Leviticus
Neobcuj se sestrou sveho otce. Je pokrevni pribuznou tveho otce! Neobcuj se sestrou sve matky. Je prece pokrevni pribuznou tve matky! Nezostuzuj bratra sveho otce tim, ze bys obcoval s jeho manzelkou. Je
to tva teta!
Neobcuj se svou snachou. Je to manzelka tveho syna, nesmis s ni ob-
covat!
Neobcuj s manzelkou sveho bratra. Zostudil bys sveho bratra! Neobcuj se zenou a jeji dcerou. Neber si ani jeji vnucku, abys s ni obco-
val, at uz je to dcera jejiho syna nebo jeji dcery. Jsou si pokrevne pribuzne, je to zvrhlost!
Neber si zenu i s jeji sestrou. Trapil bys jednu, kdyz bys za jejiho zivota obcoval s tou druhou.
Nesmis pohlavne obcovat se zenou behem necistoty jejiho krvaceni.
Nesmis obcovat s manzelkou sveho blizniho, a tak se s ni poskvr- novat.
Nedovol, aby nekdo z tvych potomku byl obetovan Molochovia – zne- svetil bys tak jmeno sveho Boha. Ja jsem Hospodin.
Nesmis obcovat s muzem jako se zenou, je to ohavnost!
Nesmis obcovat se zadnym zviretem, a tak se jim poskvrnovat. Ani zena se nepodda zvireti, aby se s ni parilo. Je to zvracenost!
Neposkvrnujte se zadnou z techto veci. Tim vsim se prece poskvrnuji narody, ktere pred vami vyhanim! Sama zeme se jimi poskvrnila; proto ji potrestam za jeji hrich a zeme vyvrhne sve obyvatele. Vy vsak zacho- vavejte ma pravidla a zakony a nedopoustejte se zadne z techto ohav- nosti – domaci ani host, ktery zije u vas. Vsechny tyto ohavnosti pachali lide, kteri byli v te zemi pred vami, a tak se zeme poskvrnila. Pokud tu zem poskvrnite, vyvrhne i vas, tak jako vyvrhla narod, ktery tam byl pred vami.
Kdokoli se dopusti kterekoli z techto ohavnosti, bude vyobcovan ze sveho lidu. Proto zachovavejte, co jsem vam sveril, a nechovejte se podle ohavnych zvyklosti, jez se dodrzovaly pred vami. Neposkvrnujte se jimi. Ja jsem Hospodin, vas Buh.“
Svatost v zivote
 Hospodin dale promluvil k Mojzisovi: „Mluv k cele Izraelske obci: Budte svati, nebot ja Hospodin, vas Buh, jsem svaty!
Kazdy mejte v ucte svou matku a sveho otce a zachovavejte me soboty. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Neobracejte se k buzkum a neodlevejte si sochy bohu. Ja jsem Hospo- din, vas Buh.
Kdyz budete obetovat pokojnou obet Hospodinu, obetujte ji tak, abyste dosli zalibeni. At je snedena v den, kdy ji budete obetovat, a v den nasle- dujici. Co zbude az do tretiho dne, at je spaleno. Kdyby se jedla i tretiho dne, bude to ohavnost, nedojde zalibeni. Kdo by ji jedl, ponese vinu, ne- bot znesvetil, co je svate Hospodinu. Takovy clovek bude vyobcovan ze sveho lidu.
Kdyz budete sklizet obili sve zeme, nesklizej sve pole az do kraje a nepa- berkuj, co po sklizni zustalo. Ani svou vinici uplne neobirej a nepaberkuj,
a dosl. Molech (Kral), bozstvo Amoncu a dalsich Semitu, jemuz se palily lidske obeti (.Kral :; Jer :)

Leviticus
co na vinici upadlo. Nech to chudakovi a pristehovalci. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Nesmite krast ani lhat ani podvadet sveho blizniho.
Nesmite v mem jmenu krive prisahat – tak bys znesvetil jmeno sveho Boha! Ja jsem Hospodin.
Nesmis sveho blizniho utiskovat ani vykoristovat. Mzda najateho del- nika se u tebe nesmi zdrzet do rana.
Nesmis nadavat hluchemu ani podrazet nohy slepemu – boj se sveho Boha! Ja jsem Hospodin.
Nesmite nikomu krivdit u soudu. Neber ohled na chudeho a nestran bohatemu; musis sveho blizniho soudit po pravu.
Neobchazej svuj lid jako pomlouvac.
Neohrozuj zivot sveho blizniho. Ja jsem Hospodin.
Nenos v srdci nenavist ke svemu bratru. Sveho blizniho otevrene napo-
men – jinak jsi jeho spoluvinikem!
Nemsti se ani nechovej zast proti synum sveho lidu. Miluj sveho bliz-
niho jako sam sebe. Ja jsem Hospodin.
Zachovavejte ma pravidla.
Nedavej spolu parit dvoji druh dobytka.
Neosivej sve pole dvojim druhem semene.
Nenos roucho z dvojiho druhu tkaniny.
Kdyby nekdo spal s otrokyni urcenou pro jineho muze, ktera vsak
dosud nebyla vyplacena ani propustena, bude pokutovan. Nezemrou, nebot nebyla svobodna. Dotycny prinese Hospodinu ke vchodu do Stanu setkavani svou obet odskodneni – berana odskodneni. Tim beranem pak za nej knez vykona pred Hospodinem obrad smireni kvuli jeho hrichu, aby mu byl hrich, jehoz se dopustil, odpusten.
Az prijdete do sve zeme a zasadite jakykoli ovocny strom, nechte na nem jeho ovoce jako neobrizku. Po tri roky pro vas bude neprijatelne tak jako neobrizka – nesmi se jist. Ctvrteho roku at je vsechno jeho ovoce posveceno k oslave Hospodina, aby vam rozmnozil jeho urodu. Teprve paty rok jezte jeho ovoce. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Nejezte maso s krvi.
Nezabyvejte se vestenim ani jasnovidectvim.
Nezastrihujte si vlasy na skranich a nezkracuj si vousy na brade. Nedelejte si na tele smutecni jizvy ani zadne tetovani. Ja jsem Hospodin. Nesmis znesvetit svou dceru tim, ze bys ji nechal smilnit – zeme by
jinak propadla smilstvu a naplnila se zvrhlosti!
Zachovavejte me soboty a mou svatyni mejte v ucte. Ja jsem Hos-
podin.
Neobracejte se k vyvolavacum duchu a vestkynim. Nevyhledavejte je
a neposkvrnujte se jimi. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Pred sedinami povstan, starci prokaz cest a mej v ucte sveho Boha. Ja
jsem Hospodin.
Az s tebou bude ve tve zemi prebyvat pristehovalec, nesmite mu
ublizovat. K pristehovalci zijicimu mezi vami se budete chovat jako k vlastnimu. Miluj ho jako sam sebe – vzdyt jste sami byli pristehovalci v Egypte! Ja jsem Hospodin, vas Buh.

 Leviticus  Nedopoustejte se krivdy pri soudu ani pri mereni, vazeni ci odmero-
 a vani. Mejte poctive vahy, poctiva zavazi, poctivou efu a poctivy hin. Ja
jsem Hospodin, vas Buh, ktery vas vyvedl z Egypta.
Zachovavejte vsechna ma pravidla a vsechny me zakony plnte. Ja jsem
Hospodin.“
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni synum Izraele: Kdokoli, at uz Izraelita nebo pristehovalec zijici v Izraeli, by daroval sve dite
b
Molochovi, musi zemrit. Prosty lid jej ukamenuje. Ja sam se postavim
proti takovemu cloveku a vyvrhnu jej z jeho lidu. Kdyz daroval sve dite Molochovi, poskvrnil mou svatyni a znesvetil me svate jmeno! Zavre-li prosty lid oci nad clovekem, ktery daroval sve dite Molochovi, a neusmrti ho, ja sam se postavim proti takovemu cloveku i proti jeho rodine. Jeho i vsechny, kdo jej v tom smilstvu nasledovali a smilnili s Molochem, vyvrhnu z jejich lidu.
Kdo by se obratil k vyvolavacum duchu a vestkynim, aby je nasledoval v jejich smilstvu, postavim se proti nemu a vyvrhnu jej z jeho lidu.
Proto se posvette a budte svati – vzdyt ja jsem Hospodin, vas Buh! Zachovavejte ma pravidla a plnte je. Ja jsem Hospodin, vas Posvetitel.
Kdokoli by zlorecil svemu otci nebo matce, musi zemrit. Zlorecil svemu otci a matce – jeho krev at padne na nej!
Kdokoli by cizolozil s manzelkou sveho blizniho, musi zemrit – jak ci- zoloznik, tak cizoloznice.
Kdokoli by spal s manzelkou sveho otce, zostudil sveho otce. Oba museji zemrit – jejich krev at padne na ne!
Kdokoli by spal se svou snachou, oba musi zemrit. Spachali zvrace- nost – jejich krev at padne na ne!
Kdokoli by obcoval s muzem jako se zenou, oba spachali ohavnost. Museji zemrit – jejich krev at padne na ne!
Kdokoli by si vzal zenu i jeji matku, je to zvrhlost. At ho spolu s nimi upali – zvrhlost ve svem stredu netrpte!
Kdokoli by obcoval se zviretem, musi zemrit. Rovnez to zvire zabijte.
Kdyby zena pristoupila ke zvireti, aby se s ni parilo, pak tu zenu i zvire zabij. Museji zemrit – jejich krev at padne na ne!
Kdokoli by vzal svou sestru, at uz dceru sveho otce nebo sve matky, a obcoval s ni a ona s nim, je to hanebnost. Musi byt zavrzeni pred ocima synu sveho lidu. Obcoval se svou sestrou – ponese za to vinu.
Kdokoli by spal se zenou pri jejim krvaceni a obcoval by s ni, takovy obnazil jeji krvaceni a ona to dovolila. Oba at jsou vyvrzeni ze sveho lidu. Neobcuj se sestrou sve matky nebo otce. Takovy zostudil svou po-
krevni pribuznou – oba ponesou svou vinu.
Kdokoli by spal se svou tetou, zostudil sveho stryce. Oba ponesou svuj
hrich – zemrou bezdetni.
Kdokoli by si vzal manzelku sveho bratra, je to nepristojnost. Zostudil
sveho bratra – budou bezdetni.
Zachovavejte vsechna ma pravidla a zakony. Plnte je, aby vas nevy-
vrhla zeme, do niz vas uvadim, abyste v ni bydleli. Neridte se pravidly naroda, ktery pred vami vyhanim, nebot pachali vsechny tyto veci, az se
a efa=asil(miraprosypkematerialy),hin=asi,l(miraprotekutiny) b Lev:

Leviticus   mi zhnusili. Vam jsem vsak rekl: Jejich zem prevezmete vy, ja sam vam ji
a
Proto rozlisujte mezi cistymi a necistymi zviraty a mezi cistym a necis- tym ptactvem. Neposkvrnujte se zviraty, ptaky nebo jakymkoli zemskym plazem, ktere jsem oddelil, aby pro vas byli necisti. Budte mi svati, nebot ja Hospodin jsem svaty a oddelil jsem vas od narodu, abyste byli moji.
Kdyby nejaky muz nebo zena byl vyvolavacem duchu nebo vestkyni, musi zemrit. Budou ukamenovani – jejich krev at padne na ne!“
Svatost knezstvi
dam,abystejiobsadili–zemoplyvajicimlekemamedem. JajsemHospo- din, vas Buh, ktery vas oddelil od narodu.
 Hospodin rekl Mojzisovi: „Mluv ke knezim, Aronovym synum: Nikdo
z knezi se nesmi poskvrnit kvuli mrtvemu ve svem lidu, jedine kvuli svemu nejblizsimu pribuznemu. Smi se poskvrnit jen kvuli matce, otci, synu, dceri a bratru, take kvuli sve vlastni sestre, panne, ktera nemela muze. Ne- smi se vsak poskvrnit kvuli pribuznym sve manzelky; tim by se znesvetil.
Knezi si nesmi vyholovat lysinu na hlave, nesmi si zastrihavat vousy na brade ani si delat jizvy na tele. At jsou svati svemu Bohu a neznesve- cuji jmeno sveho Boha. Prinaseji Hospodinovy ohnive obeti, pokrm sveho Boha; proto at jsou svati.
Nesmi se ozenit s nevestkou ani se zneuctenou nebo zapuzenou zenou, nebot knez je svaty svemu Bohu. Mej ho tedy za svateho, nebot prinasi pokrm tveho Boha. Bude pro tebe svaty, nebot ja Hospodin, vas Posvetitel, jsem svaty.
Kdyz se dcera nektereho kneze znesveti smilstvem, znesveti tak sveho otce; at je upalena.
Knez, ktery je mezi svymi bratry nejvyssi, ten, na jehoz hlavu byl vy- lit olej pomazani a ktery byl poveren nosit svata roucha, si na znameni smutku nesmi rozpustit vlasy ani roztrhnout sve roucho. Neprijde k zad- nemu mrtvemu, nesmi se poskvrnit ani kvuli otci nebo matce. Nesmi vyjit ze svatyne, a znesvetit tak svatyni sveho Boha – vzdyt je na nem znak zasveceni, olej pomazani jeho Boha! Ja jsem Hospodin.
Ozeni se jen s pannou. Nesmi se ozenit s zadnou ovdovelou, zapu- zenou ci zneuctenou zenou nebo s nevestkou. Ozeni se jen s pannou ze sveho lidu, aby neznesvetil sve sime ve svem lidu. Vzdyt ja jsem Hospo- din, jeho Posvetitel!“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k Aronovi: Zadny tvuj poto- mek v budoucich pokolenich, ktery by mel telesnou vadu, nesmi pristou- pit, aby prinesl pokrm sveho Boha. Nepristoupi nikdo s telesnou vadou: nikdo slepy ci chromy, zohyzdeny ci znetvoreny, se zmrzacenou nohou ci rukou, hrbaty ci zakrnely, s ocni vadou, se svrabem ci lisejem, ani kles- tenec. Nikdo ze semene kneze Arona, kdo by mel telesnou vadu, se ne- priblizi, aby prinesl ohnive obeti Hospodinu. Ma vadu, a tak se nepriblizi, aby prinesl pokrm sveho Boha. Smi ovsem jist z pokrmu sveho Boha, a to ze svatosvatych i svatych daru. Kvuli sve vade vsak nesmi vchazet za oponu ani se priblizit k oltari – jinak by znesvetil mou svatyni. Vzdyt ja jsem Hospodin, jejich Posvetitel.“
Tak Mojzis promluvil k Aronovi, k jeho synum a ke vsem synum Izraele. a Exod:,;:;:


 Leviticus
Svatost obeti
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k Aronovi a jeho synum, at zachazeji uctive se svatymi dary, jez mi synove Izraele obetuji
jako svate – jinak by znesvetili me svate jmeno. Ja jsem Hospodin.
Rekni jim: Kdokoli z vasich potomku ve vsech vasich pokolenich by pristoupil ke svatym darum (jez synove Izraele obetuji Hospodinu jako svate) ve stavu vlastni necistoty, takovy clovek bude vyvrzen z me pritom-
nosti. Ja jsem Hospodin.
Kdokoli z Aronovych potomku by byl malomocny nebo by trpel vyto-
kem, nesmi jist ze svatych daru, dokud se neocisti. Dotkne-li se neceho poskvrneneho mrtvolou nebo ma vyron semene nebo se dotkne nejake haveti, jez by ho poskvrnila, anebo cloveka, ktery by ho poskvrnil nejakou necistotou, kazdy takovy bude necisty az do vecera. Nebude jist ze sva- tych daru, pokud si neomyje telo vodou. Jakmile zapadne slunce, bude cisty a bude moci jist ze svatych daru – vzdyt je to jeho pokrm. Nesmi se vsak poskvrnit tim, ze by jedl neco zdechleho nebo rozsapaneho. Ja jsem Hospodin.
At zachovavaji, co jsem jim sveril, aby na sebe neuvalili hrich a kvuli nemu nezemreli, kdyz by to znesvetili. Ja jsem Hospodin, jejich Posvetitel.
Svate veci nesmi jist nikdo nepovolany. Ani knezuv host nebo nade- nik nesmi jist nic svateho. Kdyz si ale knez koupi otroka, ten z toho jist smi; rovnez otroci narozeni v jeho dome smi jist z jeho pokrmu. Pokud se knezska dcera provda za nekneze, nebude jiz moci jist ze svatych obetnich prispevku. Pokud knezska dcera ovdovi nebo ji jeji muz zapudi a vrati se bezdetna do domu sveho otce, smi jist z pokrmu sveho otce jako za sveho mladi. Zadny nepovolany to vsak jist nesmi.
Kdyz nekdo nedopatrenim sni, co je svate, musi to knezi nahradit
a
Svate dary, jez synove Izraele oddeluji pro Hospodina, nesmi byt znesveceny. Kdyby jedli svate dary, uvalili by na sebe provineni vyzadujici obet odskodneni. Ja jsem Hospodin, jejich
a pridat k tomu jeste petinu ceny. Posvetitel.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k Aronovi, k jeho synum a ke vsem Izraelitum: Kdokoli z domu Izraele nebo z pristehovalcu ziji- cich v Izraeli prinese Hospodinu zapalnou obet, aby splnil svuj slib, nebo jako dobrovolny dar, at privede ze skotu, z ovci nebo koz samce bez vady, abyste dosli zalibeni. Neprivedete nic, na cem by byla vada, nebot byste tim nedosli zalibeni. Kdo prinese Hospodinu pokojnou obet, aby splnil svuj slib, nebo jako dobrovolny dar, at uz ze skotu nebo z bravu, musi ta obet byt bez vady, aby dosla zalibeni – nesmi na ni byt vada. Nesmite Hospodinu prinest nic slepeho, polamaneho, zmrzaceneho, vredoviteho, se svrabem ci lisejem. Nic takoveho nedate Hospodinu na oltar jako ohni- vou obet. Byka nebo berana s pokroucenymi nebo zakrslymi udy smis obetovat jako dobrovolny dar, jako slib vsak nedojde zalibeni. Nesmite Hospodinu prinest zvire s rozmacknutymi, roztlucenymi, utrzenymi nebo uriznutymi varlaty; to ve sve zemi delat nebudete. Ani od cizince neprivedete zadne takove jako pokrm sveho Boha, nebot maji na sobe poruseni, je na nich vada – nedojdete jimi zalibeni.“
a Lev:

Leviticus
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Kdyz se narodi tele, jehne nebo kuzle, at zustane po sedm dni u sve matky. Teprve pocinaje osmym dnem dojde zalibeni jako dar ohnive obeti Hospodinu. Nezabijejte kravu ani ovci v tentyz den s jejim mladetem.
Kdyz budete Hospodinu prinaset obet dikuvzdani, obetujte ji tak, abyste dosli zalibeni. At je snedena tehoz dne, nenechte z ni nic do rana. Ja jsem Hospodin.
Zachovavejte ma prikazani a plnte je. Ja jsem Hospodin. Neznesve- cujte me svate jmeno; tak budu posvecen uprostred synu Izraele. Ja jsem Hospodin, vas Posvetitel, ktery vas vyvedl z Egypta, abych byl vasim Bohem. Ja jsem Hospodin.“
Svate dny
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Toto jsou Hospodinovy slavnosti, jez budete vyhlasovat jako svata shromaz-
deni; jsou to me slavnosti:
Sest dni se bude pracovat, ale sedmeho dne je sobota, den odpocinku, svate shromazdeni: nedelejte zadnou praci. Ve vsech vasich pribytcich
a
Toto jsou Hospodinovy slavnosti, svata shromazdeni, jez budete vyhla- sovat v jejich urceny cas:
Za soumraku ctrnacteho dne prvniho mesice bude Pesach – Hospodi- nuv Hod beranka. Patnacteho dne tehoz mesice bude Hospodinuv Svatek nekvasenych chlebu. Po sedm dni budete jist nekvasene chleby. Prvniho dne budete mit svate shromazdeni; nebudete delat zadnou beznou praci. Po sedm dni budete Hospodinu prinaset ohnive obeti. Sedmeho dne bude dalsi svate shromazdeni; nebudete delat zadnou beznou praci.“b
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Az prijdete
do zeme, kterou vam davam, a budete sklizet jeji obili, prineste prvni snop
sve sklizne ke knezi. Knez pak ten snop pozvedne pred Hospodinem,
abyste dosli zalibeni; pozvedne jej v den nasledujici po sobote. V den po-
zvedani vaseho snopu pripravite Hospodinu jako zapalnou obet rocniho
 c beranka bez vady. Jako moucnou obet k nemu pridate dve desetiny efy
jemne mouky zadelane olejem. To je prijemne vonici ohniva obet Hospo-
d
dinu. K tomu pridate ctvrtku hinu vina jako ulitbu. Nebudete ze sklizne
jist chleb ani prazene nebo cerstve zrni, dokud neprinesete tento dar svemu Bohu. To je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni, ve vsech vasich pribytcich.
Ode dne nasledujiciho po one sobote, totiz ode dne, kdy jste prinesli snop pozvedani, si odpocitate sedm plnych tydnu. Do dne nasledujiciho po sedme sobote tak napocitate padesat dni. Tehdy prinesete Hospo- dinu novou moucnou obet. Ze svych pribytku prinesete jako prvotiny Hospodinu dva chleby pozvedani; budou ze dvou desetin efy jemne mouky pecene s kvasem. S tim chlebem prinesete sedm rocnich beranku bez vady, jednoho mladeho bycka a dva berany – to bude zapalna obet
bude sobota nalezet Hospodinu.
a Exod:– b Exod:– c asi,kg d asil

 Leviticus
Hospodinu. Spolu s moucnymi obetmi a ulitbami budou ohnivou obeti
prijemne vonici Hospodinu. Obetujte rovnez jednoho kozla jako obet za
hrich a dva rocni beranky jako pokojnou obet. Knez je pak spolu s chleby
prvotin a se dvema beranky zvedanim nabidne Hospodinu. Bude to svate
 a Hospodinu, pripadne to knezi. V ten den vyhlasite slavnost. Budete mit
svate shromazdeni; nebudete delat zadnou beznou praci. To je vecne usta- noveni pro vsechna vase pokoleni ve vsech vasich pribytcich.
Kdyz budete sklizet obili sve zeme, nesklizej sve pole az do kraje a ne- paberkuj, co po sklizni zustalo; nech to chudakovi a pristehovalci. Ja jsem Hospodin, vas Buh.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Prvniho dne sedmeho mesice budete mit den odpocinku, svate shromazdeni s pa-
b
naset ohnive obeti Hospodinu.“
Nebudete delat zadnou beznou praci; budete pri- Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Desateho dne tehoz sedmeho me-
c
matnym troubenim.
sicebudeDensmireni. Budetemitsvateshromazdeni:budetesepokorne postit a prinaset ohnive obeti Hospodinu. Toho dne nebudete delat zad- nou praci, nebot je to Den smireni, kdy budete smireni pred Hospodinem, vasim Bohem. Kdokoli by se toho dne nepostil, bude vyobcovan ze sveho lidu. Kdokoli by toho dne delal jakoukoli praci, toho vyhubim z jeho lidu. Nebudete delat zadnou praci – to je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni, ve vsech vasich pribytcich. Bude to pro vas sobota vsech sobot. Od vecera devateho dne onoho mesice do nasledujiciho vecera se budete postit a zachovavat sobotni odpocinek.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Od patnac- teho dne tehoz sedmeho mesice bude po sedm dni trvat Hospodinuv Svatek
d
Toto jsou Hospodinovy slavnosti, jez budete vyhlasovat jako svata shromazdeni. Pri nich budete Hospodinu prinaset ohnive obeti – zapal- nou i moucnou obet, obet pokojnou i ulitbu, kazdou z nich v prislusny den. To vse krome Hospodinovych sobot a krome vsech vasich daru, slibu a dobrovolnych obeti, jez budete prinaset Hospodinu.
Patnacteho dne sedmeho mesice, kdyz shromazdite urodu zeme, tedy budete po sedm dni slavit Hospodinovu slavnost. Prvniho dne bude den odpocinku, rovnez osmeho dne bude den odpocinku. Prvniho dne si vezmete ovoce citrusovych stromu, palmove ratolesti, vetve myrtovych keru a potocnich vrb a po sedm dni se budete radovat pred Hospodinem, svym Bohem. Tuto Hospodinovu slavnost budete slavit sedm dni v roce – to je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni. Budete ji slavit v sed- mem mesici. Po sedm dni budete bydlet ve stancich. Vsichni narozeni v Izraeli budou bydlet ve stancich, aby vasi potomci vedeli, ze kdyz jsem
a Slavnostzni(Exod:)tezzvanaSlavnosttydnu(Exod:) b Dentroubeni (Num:–) c Lev:– d Exod:(Slavnostdozinek);Deut:–
Prvniho dne bude svate shromazdeni; nebudete delat zadnou beznou praci. Po sedm dni budete Hospodinu prinaset ohnive obeti. Osmeho dne budete mit dalsi svate shromazdeni; budete prinaset ohnive obeti Hospodinu. Je to svatek; nebudete delat zadnou beznou praci.
stanku.

Leviticus
syny Izraele vyvadel z Egypta, nechal jsem je bydlet ve stanech. Ja jsem Hospodin, vas Buh.“
A Mojzis oznamil Hospodinovy slavnosti synum Izraele.
Olej a chleb pro svatyni
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Prikaz synum Izraele, at k tobe nanosi cisty vytlaceny olivovy olej ke sviceni, aby se mohl stale zapalovat svicen. Ve Stanu setkavani, pred oponou zastirajici Svedectvi, at o nej Aron stale pecuje pred Hospodinem, aby horel od vecera az do rana. To je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni. At pred Hospodinem
stale pecuje o kahany na svicnu z cisteho zlata.
Vezmi take jemnou mouku a upec z ni dvanact bochanku, kazdy ze
a
mezi ohnivymi obetmi Hospodinu. Je to vecne ustanoveni.“
Pripad rouhani
Syn jiste izraelske zeny a jednoho Egyptana jednou vysel mezi syny Izraele a popral se v tabore s jednim Izraelcem. Onen syn izraelske zeny se pritom rouhal Bozimu jmenu a klel, a tak ho privedli k Mojzisi. (Jeho matka se jmenovala Selomit, dcera Dibriho z pokoleni Dan.) Nechali jej hlidat, dokud se nevyjasni, co jim Hospodin prikaze.
Hospodin pak promluvil k Mojzisovi: „Vyved rouhace ven z tabora. Vsichni, kdo to slyseli, at vlozi ruce na jeho hlavu a cela obec at ho ukame- nuje. Potom promluv k synum Izraele: Kdokoli by zlorecil svemu Bohu, ponese svuj hrich. Kdo by se rouhal jmenu Hospodina, musi zemrit! Cela obec jej bez milosti ukamenuje. Bude-li se rouhat Bozimu jmenu, zemre, at je to host anebo domaci.
Kdyz nekdo smrtelne uderi kterehokoli cloveka, musi zemrit. Kdo
ubije dobytce, nahradi je kus za kus. Kdyz nekdo zmrzaci sveho blizniho,
udelaji mu, co udelal on: zlomeninu za zlomeninu, oko za oko, zub za
b
Potom je na stole z cisteho zlata narovnej pred Hospo- dinem do dvou sloupcu, po sesti v kazdem sloupci. Na kazdy sloupec po- loz ciste kadidlo, aby bylo na chlebu jako pamatecni dil, jako ohniva obet Hospodinu. Vzdy v sobotni den at jsou narovnany pred Hospodinem; vecnou smlouvou mu nalezi od synu Izraele. Chleb pak pripadne Aronovi a jeho synum a budou ho jist na svatem miste. Je to jeho svatosvaty podil
dvou desetin efy.
Kdo ubije dobytce, nahradi je, ale kdo ubije cloveka, zemre. Pro hosta i domaciho
zub. Jake zmrzaceni zpusobil, takove mu bude zpusobeno.
budete mit stejny zakon. Ja jsem Hospodin, vas Buh!“
Kdyz Mojzis takto promluvil k synum Izraele, vyvedli onoho rouhace
ven z tabora a ukamenovali ho. Synove Izraele ucinili, jak Mojzisovi pri- kazal Hospodin.
Svate roky
 Hospodin promluvil k Mojzisovi na hore Sinaj: „Mluv k synum Izra- ele: Az prijdete do zeme, kterou vam davam, bude zeme zachovavat Hospodinuv sobotni odpocinek. Sest let osivej sve pole, prorezavej svou vinici a shromazduj jeji urodu. Sedmeho roku vsak at ma zeme sobotu, cas odpocinku, sobotu pro Hospodina: sve pole neosivej a neprorezavej svou
a asi , kg b Exod :–

 Leviticus
vinici. To, co se ti samo urodilo, nezni a na sve netknute vinici neporadej vinobrani: at ma zeme rok odpocinku. To, co zeme v odpocinku urodi, ovsem smite jist – jak ty, tak tvuj otrok, tva devecka, tvuj nadenik i tvuj host, kteri jsou s tebou. Take tvuj dobytek a zver ve tve zemi budou jist jeji urodu.
Odpocitas si tez sedm sobotnich let, sedmkrat sedm let, takze ti doba
sedmi sobotnich let vyjde na ctyricet devet let. Desateho dne sedmeho
mesice pak zatrub na berani roh. V Den smireni at celou vasi zemi zni trou-
beni na roh. Padesaty rok pak posvette a vyhlaste v zemi svobodu vsem a
jejim obyvatelum. To bude vase leto milosti: vratite se kazdy ke svemu vlastnictvi, kazdy se vratite ke sve rodine. Tento padesaty rok pro vas bude letem milosti: nebudete sit, ani sklizet, co samo vyrostlo, a na sve netknute vinici nebudete poradat vinobrani. Protoze je to leto milosti, bude vam svate. Budete jist jen to, co se samo urodi na poli.
V tomto lete milosti se vratite kazdy ke svemu vlastnictvi.
Kdyz budes svemu bliznimu prodavat pozemek nebo jej budes od sveho blizniho kupovat, neposkozujte jeden druheho. Podle poctu let od leta milosti nakoupis od sveho blizniho; podle poctu let, kdy budes sklizet urodu, ti jej proda. Cim vice zbyva let, tim vyssi bude cena. Cim mene zbyva let, tim bude cena nizsi – prodava ti prece pocet urod. Neposko- zujte sveho blizniho, ale kazdy se boj sveho Boha – vzdyt ja jsem Hospo- din, vas Buh!
Plnte ma pravidla a me zakony zachovavejte a plnte; tehdy budete v te zemi bydlet v bezpeci. Zeme vam bude prinaset sve plody, takze budete jist do sytosti a budete v ni bydlet v bezpeci. Reknete snad: ‚Co budeme sedmeho roku jist, kdyz nebudeme sit ani shromazdovat urodu?‘ Sesteho roku na vas seslu takove pozehnani, ze zeme vyda urodu na tri roky! Az budete osmeho roku sit, budete jeste moci jist starou urodu; jeste deva- teho roku, nez prijde nova uroda, budete moci jist tu starou.
Zeme se nesmi prodavat natrvalo. Zeme totiz patri mne a vy jste u me hoste a pristehovalci. U veskere pudy, jiz budete vlastnit, tedy zajistite pravo zpetneho vykoupeni.
Zchudl-li jeden z tvych bratri tak, ze musel prodat cast sveho vlastnic- tvi, at prijde jeho nejblizsi pribuzny a vykoupi prodany pozemek sveho bratra. Nema-li nekdo vykupitele, ale pozdeji se vzmuze a ziska, co je potreba k jeho vykoupeni, at spocita leta od prodeje sveho pozemku a zbytek nahradi tomu, komu jej prodal. Tak se vrati ke svemu vlastnictvi. Neziska-li vsak, co je potreba k jeho navraceni, zustane prodany poze- mek v rukou kupce az do leta milosti. V lete milosti pak bude vydan, a tak se majitel vrati ke svemu vlastnictvi.
Proda-li nekdo obytny dum v hrazenem meste, bude mit pravo k jeho vykoupeni, dokud neuplyne rok od jeho prodeje. Pravo vykoupit jej bude docasne. Nebude-li vykoupen, nez ubehne cely rok, zustane onen dum v hrazenem meste tomu, kdo jej koupil, i jeho potomkum natrvalo. Nebude vydan ani v lete milosti. Domy v osadach, jez nejsou obehnany hradbou, se vsak budou pocitat za polni pudu; bude pro ne platit pravo vykoupeni a v lete milosti budou vydany zpet.
a srov. Exod :

Leviticus
V levitskych mestech ovsem bude pravo levitu na vykoupeni jejich mestskych domu trvale. I kdyby prodany dum v jejich meste nikdo z levitu nevykoupil, bude v lete milosti vydan zpet. Domy levitu v jejich mestech jsou totiz jejich vlastnictvim uprostred synu Izraele. Polnosti prilehajici k jejich mestum se nesmi prodavat vubec, nebot je to jejich trvale vlastnictvi.
Zchudne-li pobliz tebe jeden z tvych bratri, takze nebude moci obstat, ujmi se jej jako hosta a pristehovalce, aby mohl zit u tebe. Neber od nej urok ani prirazku – boj se sveho Boha! – aby tvuj bratr mohl zit pobliz tebe. Nechtej urok na penize ani prirazku na jidlo, jez mu poskytnes. Ja jsem Hospodin, vas Buh, ktery vas vyvedl z Egypta, abych vam dal kanaanskou zem, abych byl vasim Bohem.
Zchudne-li pobliz tebe jeden z tvych bratri, takze ti sam sebe proda, ne- podrobuj ho otrocke sluzbe. At je u tebe jako nadenik, jako pristehovalec; bude u tebe slouzit az do leta milosti. Tehdy od tebe odejde – on a s nim i jeho deti – a vrati se ke sve rodine, vrati se k vlastnictvi svych otcu. (Jsou to prece moji sluzebnici, ktere jsem vyvedl z Egypta: nebudou na prodej jako otroci!) Nebudes nad nim krute panovat – boj se sveho Boha!
Tvuj otrok i tva devecka, ktere budes vlastnit, budou z narodu okolo vas; od tech si smite koupit otroka i devecku. Smite si je koupit take z po- tomku pristehovalcu, kteri u vas pobyvaji, i z jejich soukmenovcu, kteri jsou u vas a kteri se narodili ve vasi zemi – ti budou vasim vlastnictvim. Po sobe je smite odkazat svym synum jako dedicne vlastnictvi. Je smite trvale vlastnit jako otroky, ale sve izraelske bratry nikoli. Nad svym brat- rem nikdo nesmi krute panovat.
Kdyz se pristehovalec zijici u tebe vzmuze a tvuj bratr vedle nej zchu- dne, takze sam sebe proda tomu pristehovalci anebo jeho pribuznemu, bude jeho pravo na vykoupeni trvat i pote, co se prodal. Jeho bratr, stryc ci bratranec nebo jiny pokrevni pribuzny z jeho rodu ho vykoupi anebo se vzmuze a vykoupi se sam. Spolu s tim, kdo jej koupil, spocita roky od sveho prodeje do leta milosti. Jeho vykupni cena at je umerna mzde nade- nika za dany pocet let. Zbyva-li jeste mnoho let, zaplati jako sve vykupne odpovidajici cast z ceny, za niz byl koupen. Zbyva-li do leta milosti jen malo let, spocita cenu sveho vykupneho podle nich. Bude s nim nakla- dano jako s nadenikem najimanym rok po roce. Dohledni, aby nad nim nikdo krute nepanoval.
Nebude-li vsak v techto letech vykoupen, odejde v lete milosti – on a s nim i jeho deti. Synove Izraele jsou prece moji sluzebnici, jsou to mi sluzebnici, ktere jsem vyvedl z Egypta! Ja jsem Hospodin, vas Buh.“
Pozehnani a prokleti
„Nevytvarejte si zadne buzky. Nevztycujte si modlu ani posvatny sloup, nestavte ve sve zemi ani tvarovany kamen, abyste se mu
klaneli. Vzdyt ja jsem Hospodin, vas Buh!
Zachovavejte me soboty a mou svatyni mejte v ucte. Ja jsem Hospodin. Jestlize budete nasledovat ma pravidla a zachovavat ma prikazani a plnit
je, dam vam vydatne deste ve spravny cas, takze zeme vyda svou urodu a stromy v sadu vydaji sve ovoce. Vase mlaceni potrva az do vinobrani

 Leviticus
a vinobrani az do seti. Svuj chleb budete jist do sytosti a budete ve sve zemi bydlet v bezpeci.
Zpusobim v zemi pokoj, takze budete spat a nikdo vas nevydesi; odstra- nim ze zeme zlou zver a vasi zemi neprojde mec. Pozenete sve nepratele, takze pred vami padnou mecem. Pet z vas jich pozene sto a sto z vas jich pozene deset tisic, takze vasi nepratele pred vami padnou mecem.
Obratim se k vam a zpusobim, abyste se rozplodili a rozmnozili; tak
a
Jestlize mne vsak nebudete poslouchat a nebudete plnit vsechna tato prikazani, jestlize zavrhnete ma pravidla a zosklivite si me zakony, takze prestanete plnit vsechna ma prikazani, pak porusite mou smlouvu a ja vam ucinim toto: Uvedu na vas hruzu, ubyte a zimnici, jez vam pokazi oci a vysaji dech. Sve zrni budete sit nadarmo, vasi nepratele je snedi. Obra- tim svou tvar proti vam, takze padnete pred svymi neprateli a ti, kdo vas nenavidi, nad vami budou panovat. Budete utikat, i kdyby vas nikdo nehonil.
Jestlize mne ani potom nebudete poslouchat, budu vas za vase hrichy trestat sedmkrat vice: Zlomim vasi pysnou zatvrzelost; zpusobim, ze nebe nad vami bude jako zelezo a zeme pod vami jako mosaz. Svou silu spotrebujete nadarmo; zeme vam nevyda svou urodu a stromovi v zemi nevyda sve ovoce.
Jestlize se budete nadale stavet proti mne a nebudete ochotni me po- slouchat, pridam vam kvuli vasim hrichum sedmkrat vice ran: Pustim na vas divokou zver, jez vas pripravi o deti, vyhubi vas dobytek a snizi vas pocet tak, ze vase cesty zpustnou.
Jestlize se ani tehdy nenechate ode mne napravit a budete se nadale stavet proti mne, postavim se i ja proti vam. Ja sam vas budu za vase hrichy bit sedmkrat vice: Privedu na vas mec pomsty, aby pomstil moji smlouvu. Kdyz se nahrnete do svych mest, poslu mezi vas mor, takze bu- dete vydani do rukou nepritele. Az vas odriznu od chleba, deset zen bude peci chleb v jedne peci a odvazi vam jej na pridel. Az budete jist, nena- sytite se.
Jestlize me presto vsechno nebudete poslouchat a budete se nadale stavet proti mne, postavim se i ja zurive proti vam a budu vas trestat za vase hrichy sedmkrat vice: Budete jist maso vlastnich synu a maso vlast- nich dcer! Tehdy zrusim vase obetni vysiny, vymytim vase kadidlove oltariky, polozim vase mrtvoly k mrtvolam vasich hnusnych model a budu si vas osklivit. Vase mesta obratim v sutiny, vase svatyne zpustosim a k vasim prijemnym vunim neprivonim. Ja sam zpustosim zemi tak, ze nad ni strnou i vasi nepratele, kdyz se v ni prijdou usadit. Rozptylim vas mezi narody, s tasenym mecem vas pozenu! Vase zeme se stane pustinou a vase mesta se obrati v sutiny. Po celou dobu sveho zpustoseni bude
Budete moci jist starou urodu ze zasob a tu starou budete muset vyklizet kvuli nove. Umistim svuj Pribytek mezi vas a nebudu si vas osklivit. Budu se mezi vami prochazet, budu vasim Bohem a vy budete mym lidem. Ja jsem Hospodin, vas Buh, ktery vas vyvedl z Egypta, abyste uz nebyli jejich otroky. Rozlamal jsem vase jho,
abyste mohli chodit vzprimene.
potvrdim svou smlouvu s vami.
a Gen:–

Leviticus   zeme konecne uzivat svych sobot; vy vsak budete v zemi svych nepratel.
a
Tem, kdo z vas zbudou, pak v zemich jejich nepratel privedu do srdci takovou ochablost, ze je zazene i selest poletujiciho listi. Daji se na utek jako pred mecem a padnou, i kdyby je nikdo nehonil. Budou klopytat jeden pres druheho jako pred mecem, i kdyby je nikdo nehonil. Neobstojite pred svymi neprateli, zahynete mezi narody a zeme vasich nepratel vas pohlti. Ti, kdo z vas zbudou, pak budou skomirat v zemi svych nepratel. Svou vlastni vinou i vinou svych otcu tam budou skomirat.
Potom vsak vyznaji svou vinu i vinu svych otcu, ze mi byli neverni a ze se postavili proti mne, takze jsem se i ja postavil proti nim a zavedl je do zeme jejich nepratel, dokud se jejich neobrezane srdce nepokori a dokud neprijmou svuj trest. Tehdy si pripomenu svou smlouvu s Jakobem, svou smlouvu s Izakem i svou smlouvu s Abrahamem a pripomenu si jejich zem. Zeme zatim bude opustena, a kdyz bez nich zpustne, bude uzivat svych sobot, nez si odpykaji trest za to, ze zavrhli me zakony a zosklivili si ma pravidla. Pres to vsechno, ackoli budou v zemi svych nepratel, je nezavrhnu a nezosklivim si je tak, abych s nimi skoncoval a porusil svou smlouvu s nimi. Vzdyt ja jsem Hospodin, jejich Buh! Vzpomenu si kvuli nim na smlouvu s jejich predky, jez jsem pred ocima narodu vyvedl z Egypta, abych byl jejich Bohem. Ja jsem Hospodin.“
Toto jsou pravidla, zakony a pokyny, jez Hospodin skrze Mojzise vydal na hore Sinaj, aby byly mezi nim a syny Izraele.
Dary zasvecene Hospodinu
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdyz
nekdo zasveti zivot zvlastnim slibem Hospodinu, smi jej za urcenou
cenu vyplatit. Cena bude urcena takto: cena za muze od dvaceti do
b
cenu podle moznosti toho, kdo ucinil slib.
Pujde-li o dobytek, z nehoz se prinasi dar Hospodinu, bude vse, co bylo
odevzdano Hospodinu, svate. Nelze je nahradit ani vymenit lepsi kus za horsi nebo horsi za lepsi. Kdyby nekdo prece jen vymenil dobytce za jine, bude svate to puvodni i to, jimz je zamenil. Pujde-li o jakoukoli necistou zver, z niz se dar Hospodinu neprinasi, postavi to zvire pred kneze. Ten urci jeho cenu, at uz bude lepsi nebo horsi. Jakou cenu knez urci, takova bude. Bude-li majitel chtit zvire vykoupit, prida k urcene cene jeste petinu.
Zasveti-li nekdo svuj dum, aby byl svaty Hospodinu, knez urci jeho cenu, at uz bude lepsi nebo horsi. Na kolik jej knez oceni, pri tom zustane. Bude-li jej ten, kdo svuj dum zasvetil, chtit vykoupit, prida k urcene cene jeste petinu penez navic a dum bude jeho.
Tehdy si zeme odpocine a vynahradi si sve soboty.
zpustoseni bude zeme odpocivat, protoze behem vasich sobot (kdyz jste v ni jeste bydleli) neodpocivala.
Bude-li to zena, jeji cena bude  sekelu. Ve veku od peti do dvaceti let bude cena za muze  sekelu a za zenu  sekelu. Ve veku od jednoho mesice do peti let bude cena za chlapce  a za divku  sekely stribra. Ve veku od sedesati let vyse bude cena za muze  a za zenu  sekelu. Bude-li vsak dotycny na urcenou cenu prilis chudy, postavi zaslibeneho pred kneze a ten urci jeho
sedesati let bude  sekelu stribra (mereno sekelem svatyne).
a Lev :– b  sekel = asi , g
Po celou dobu sveho

 Leviticus
Zasveti-li nekdo Hospodinu cast sve dedicne polnosti, bude jeji cena urcena podle jejiho osevu:  sekelu stribra za plochu osetou chomerem jecmene. Zasveti-li sve pole hned od leta milosti, zustane pri urcene cene. Zasveti-li sve pole az po lete milosti, spocita mu knez cenu podle let zbyvajicich do leta milosti, takze urcenou cenu snizi. Bude-li je ten, kdo pole zasvetil, chtit vykoupit, prida k urcene cene jeste petinu penez navic, a zustane mu. Nevykoupi-li to pole, ale proda je nekomu jinemu, nebude jiz moci byt vykoupeno. Az bude to pole v lete milosti vydano, bude svate Hospodinu jako pole jemu propadle; stane se majetkem kneze.
Zasveti-li vsak Hospodinu koupene pole, ktere neni z jeho dedicne pol- nosti, spocita mu knez vysi urcene ceny az do leta milosti a dotycny toho dne vyplati urcenou cenu jako svatou Hospodinu. V lete milosti bude pole vraceno tomu, od koho bylo koupeno, jemuz nalezi jako dedicny poze- mek. Vsechny urcene ceny budou v sekelech svatyne. Sekel je  ger.
Prvorozene dobytce, jez patri Hospodinu pravem prvorozenstvi, vsak
a
Zasveti-li clovek neco ze sveho majetku tak, ze to propadne Hospo- dinu – at uz cloveka, zvire nebo cast dedicne polnosti – nebude to mozne prodat ani vykoupit. Cokoli propadlo Hospodinu, mu svatosvate patri.
Zadny clovek, ktery propadne Hospodinu, nebude moci byt vyplacen; musi zemrit.
Veskere desatky zeme, at uz z obili zeme nebo z ovoce stromu, patri Hospodinu; jsou svate Hospodinu. Bude-li nekdo chtit sve desatky vy- koupit, prida jeste petinu navic. Kazdy desatek ze skotu i bravu, kazdy desaty kus prochazejici pod pastyrskou holi, je svaty Hospodinu. Majitel nebude zjistovat, zda je lepsi, nebo horsi; nebude jej moci vymenit. Kdyby jej vsak prece vymenil, bude svaty ten puvodni i ten, jimz jej zamenil; nebude jej moci vykoupit.“
To jsou prikazani, jez Hospodin prikazal Mojzisovi pro syny Izraele na hore Sinaj.
nikdo zasvetit nemuze. At je ze skotu nebo z bravu, patri jiz Hospodinu. Pujde-li o neciste zvire, vyplati je podle urcene ceny a prida k ni jeste petinu navic. Nebude-li vykoupeno, proda se za urcenou cenu.
a Exod:

Scitani Izraele
NUMERI
SINAJSKY TABOR
Na Sinajske pousti, prvniho dne druheho mesice druheho roku po jejich odchodu z Egypta, promluvil Hospodin k Mojzisovi ve Stanu setkavani: „Sectete celou izraelskou obec podle jejich rodu a otcovskych domu; poridte jmenny seznam vsech muzu. Ty a Aron zapoctete do jejich oddilu vsechny bojeschopne Izraelce od dvaceti let vyse. Z kazdeho pokoleni vam bude pomahat jeden muz, ktery je hlavou sveho otcovskeho domu. Toto jsou jmena muzu, kteri vam budou stat po boku:
z Rubena: Elicur, syn Sedeuruv,
 ze Simeona: Selumiel, syn Curisadajuv,
 z Judy: Nachson, syn Aminadabuv,
 z Isachara: Netaneel, syn Cuaruv,
 ze Zabulona: Eliab, syn Chelonuv,
 z Josefovych synu:
z Efraima: Elisama, syn Amihuduv,
z Manasese: Gamaliel, syn Pedacuruv,
 z Benjamina: Abidan, syn Gideoniho,
 z Dana: Achiezer, syn Amisadajuv,
 z Asera: Pagiel, syn Okranuv,
 z Gada: Eljasaf, syn Deueluv,
 z Neftalima: Achira, syn Enanuv.
To jsou clenove snemu, vudcove svych otcovskych pokoleni, nacelnici
izraelskych tisicu.“a
Mojzis s Aronem tedy vzali jmenovane muze a prvniho dne druheho mesice shromazdili celou obec ke scitani podle jejich rodu a otcovskych domu. Vsichni od dvaceti let vyse byli jeden po druhem zahrnuti do jmen- neho seznamu, jak Mojzisovi prikazal Hospodin. Takto je na Sinajske pousti secetl a tolik jich bylo:
Synove Rubena, Izraelova prvorozeneho, podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu, uvedeni ve jmennem seznamu vsech bojeschop- nych muzu od dvaceti let vyse: pokoleni Ruben citalo   muzu.
Synove Simeona podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu, uve- deni ve jmennem seznamu vsech bojeschopnych muzu od dvaceti let vyse: pokoleni Simeon citalo   muzu.
a neboklanu,oddilu(tezdale)

 Numeri
Synove Gada podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmen- nem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: pokoleni Gad citalo   muzu.
Synove Judy podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmen- nem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: pokoleni Juda citalo   muzu.
Synove Isachara podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: poko- leni Isachar citalo   muzu.
Synove Zabulona podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: poko- leni Zabulon citalo   muzu.
Synove Josefovi:
Synove Efraimovi podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve
jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: poko-
leni Efraim citalo   muzu.
Synove Manasesovi podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu
ve jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: po- koleni Manases citalo   muzu.
Synove Benjaminovi podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: poko- leni Benjamin citalo   muzu.
Synove Danovi podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmen- nem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: pokoleni Dan citalo   muzu.
Synove Aserovi podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: poko- leni Aser citalo   muzu.
Synove Neftalimovi podle jejich pokoleni, rodu a otcovskych domu ve jmennem seznamu, vsichni bojeschopni od dvaceti let vyse: poko- leni Neftali citalo   muzu.
Toto jsou pocty tech, ktere Mojzis s Aronem a s dvanacti izraelskymi vudci secetl, po jednom z kazdeho otcovskeho domu. Celkovy pocet vsech bojeschopnych Izraelitu od dvaceti let vyse, zapoctenych podle jejich otcovskych domu: Uhrnem bylo secteno   muzu.
Mezi ne vsak nebyli podle svych otcovskych pokoleni zapocteni levite. Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Pokoleni Levi nescitej, nezahrnuj je do poctu synu Izraele. Levitum sveris Pribytek svedectvi, veskere jeho

Numeri
vybaveni i vse, co k nemu nalezi. Oni budou Pribytek s veskerym jeho vybavenim nosit, budou pri nem slouzit a kolem Pribytku budou taborit. Kdyz se bude Pribytek chystat na cestu, levite jej slozi; kdyz se bude Pribytek chystat k taboreni, levite jej vztyci. Nepovolany, jenz by se pri- blizil, vsak zemre. Synove Izraele budou taborit po svych uskupenich, kazdy pri svem praporu, po svych oddilech. Levite vsak budou taborit kolem Pribytku svedectvi, aby obec synu Izraele nestihl hrozny hnev; proto budou levite drzet straz u Pribytku svedectvi.“
A synove Izraele udelali vsechno presne tak, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Usporadani tabora
 Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „At synove Izraele tabori kazdy pri svem praporu, pod korouhvi svych otcovskych domu; at
tabori vpovzdali okolo Stanu setkavani.“
Vepredu, na vychode, tabori po svych oddilech prapor Judova usku- peni: vudce Judovych synu Nachson, syn Aminadabuv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Vedle nej tabori pokoleni Isachar: vudce Isacharovych synu Neta- neel, syn Cuaruv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Dale pokoleni Zabulon: vudce Zabulonovych synu Eliab, syn Che- lonuv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Celkem v oddilech Judova uskupeni:  muzu. Ti pochoduji jako prvni.
Na jihu tabori po svych oddilech prapor Rubenova uskupeni: vudce Rubenovych synu Elicur, syn Sedeuruv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Vedle nej tabori pokoleni Simeon: vudce Simeonovych synu Selu- miel, syn Curi-sadajuv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Dale pokoleni Gad: vudce Gadovych synu Eljasaf, syn Deueluv,a a jeho vojsko o poctu   muzu.
Celkem v oddilech Rubenova uskupeni:  muzu. Ti pocho- duji druzi.
Uprostred vsech uskupeni putuje Stan setkavani s uskupenim le- vitu. Jak tabori, tak pochoduji; kazdy na svem miste pri svem praporu.
Na zapade tabori po svych oddilech prapor Efraimova uskupeni: vudce Efraimovych synu Elisama, syn Amihuduv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Vedle nej pokoleni Manases: vudce Manasesovych synu Gamaliel, syn Pedacuruv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Dale pokoleni Benjamin: vudce Benjaminovych synu Abidan, syn Gideoniho, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Celkem v oddilech Efraimova uskupeni:   muzu. Ti pocho- duji treti.
a podle mnoha hebr. rukopisu, Sam, Vul (MT: Reueluv); Num :

 Numeri
Na severu tabori po svych oddilech prapor Danova uskupeni: vudce Danovych synu Achiezer, syn Amisadajuv, a jeho vojsko o poc- tu   muzu.
Vedle nej tabori pokoleni Aser: vudce Aserovych synu Pagiel, syn Okranuv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Dale pokoleni Neftali: vudce Neftalimovych synu Achira, syn Ena- nuv, a jeho vojsko o poctu   muzu.
Celkem v oddilech Danova uskupeni:   muzu. Ti pochoduji po svych praporech jako posledni.
Toto je soucet synu Izraele podle jejich otcovskych domu. Celkem jich v oddilech vsech uskupeni bylo   muzu. Podle Hospodinova pri- kazu Mojzisovi vsak s ostatnimi Izraelity nebyli secteni levite.
Synove Izraele udelali vsechno presne tak, jak Hospodin prikazal Moj- zisovi: tak taborili po svych praporech a tak tahli, kazdy podle svych rodu pri dome svych otcu.
Levite
 Toto je pribeh Arona a Mojzise v dobe, kdy Hospodin mluvil s Mojzi- sem na hore Sinaj.
A toto jsou jmena Aronovych synu: prvorozeny Nadab, dale Abihu,
Eleazar a Itamar; to jsou jmena Aronovych synu, pomazanych knezi po-
verenych ke knezske sluzbe. Nadab a Abihu vsak bezdetni zemreli pred
Hospodinem, kdyz na pousti Sinaj pred Hospodinem obetovali nepat-
a
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Prived pokoleni Levi a postav je pred kneze Arona, aby mu pomahali. Svou sluzbou pri Pribytku budou plnit jeho povinnost i povinnost cele obce vuci Stanu setkavani. Budou take pecovat o veskere nacini Stanu setkavani a sluzbou pri Pribytku bu- dou plnit povinnost synu Izraele. Odevzdej tedy levity Aronovi a jeho synum, at mu jsou z rad Izraelitu zcela odevzdani. Arona a jeho syny poveris, aby zachovavali sve knezstvi. Nepovolany, jenz by se priblizil, vsak zemre.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Hle, ja jsem si namisto vsech prvo-
rozenych, kteri mezi Izraelci otviraji luno, vybral z rad synu Izraele levity.
Levite jsou tedy moji, nebot vsichni prvorozeni jsou moji. V den, kdy jsem
pobil vsechny prvorozene v Egypte, jsem zasvetil vsechny prvorozene
b
Toto jsou Leviho synove, jmenovite: Gerson, Kehat a Merari. Toto jsou jmena Gersonovych synu po jejich rodech: Libni a Simei. Kehatovi synove po svych rodech: Amram, Jishar, Hebron a Uziel.
Proto spolu se svym otcem Aronem konali knezskou sluzbu Eleazar a Itamar.
ricny ohen.
vIzraeli,jaklidi,takzvirata,sobe.Jsoumoji. JajsemHospodin.“ Hospodin promluvil k Mojzisovi na pousti Sinaj: „Secti Leviho syny podle jejich otcovskych domu a rodu; secti vsechny muze od stari jednoho mesice.“ Mojzis je tedy podle Hospodinova rozkazu secetl, jak mu bylo
prikazano.
a Lev:– b Exod:,;:,

Numeri   Synove Merariho po svych rodech: Machli a Musi.
Toto jsou levitske rody podle svych otcovskych domu.
Z Gersona vzesel rod libnijsky a simeisky; to jsou gersonske rody. Podle seznamu citaly   muzu starsich jednoho mesice. Gersonske rody taborily za Pribytkem, na zapadni strane. Vudcem gersonskeho otcovskeho domu byl Eljasaf, syn Laeluv. Gersonovi synove dostali ve Stanu setkavani do opatrovani Pribytek, stan, jeho pokryvku, zaves ke vchodu do Stanu setkavani, zasteny nadvori, zaves pro vchod do nadvori, ktere je kolem Pribytku a oltare, jeho lana, a to se vsi prislusnou sluzbou.
Z Kehata vzesel rod amramsky, jisharsky, hebronsky a uzielsky; to jsou kehatske rody. Citaly celkem  muzu starsich jednoho mesice. Ti meli na starost svatyni. Rody Kehatovych synu taborily na jizni strane Pribytku. Vudcem otcovskeho domu kehatskych rodu byl Elicafan, syn Uzieluv. Dostali do opatrovani Truhlu, stul, svicen, oltare, vybaveni svatyne, ktere pouzivali ke sluzbe, a zaves, a to se vsi prislusnou sluzbou. Vudcem levitskych vudcu byl Eleazar, syn kneze Arona; jemu byli sve- reni ti, kdo plni povinnost vuci svatyni.
Z Merariho vzesel rod machlijsky a musijsky; to jsou merarijske rody. Podle seznamu citaly  muzu starsich jednoho mesice. Vudcem otcovskeho domu merarijskych rodu byl Curiel, syn Abichailuv. Taborili na severni strane Pribytku. Synum Merariho byly do opatrovani svereny desky Pribytku, jeho svlaky, sloupy, patky a veskere nacini k nim, a to se vsi prislusnou sluzbou. Dale sloupy okolo nadvori, jejich patky a koliky s jejich lany.
Vepredu, na vychode, taborili pred Pribytkem, totiz pred Stanem setka- vani, Mojzis, Aron a jeho synove. Drzeli za syny Izraele straz pred svatyni. Nepovolany, jenz by se priblizil, vsak mel zemrit.
Levite, ktere Mojzis s Aronem podle Hospodinova rozkazu secetl po jejich rodech, citali celkem   muzu starsich jednoho mesice.
Hospodin rekl Mojzisovi: „Secti mezi syny Izraele vsechny prvorozene muze starsi jednoho mesice a porid jejich jmenny seznam. Namisto vsech prvorozenych synu Izraele pak pro mne vezmes levity. Ja jsem Hos- podin. Namisto vseho prvorozeneho dobytka synu Izraele vezmes doby- tek levitu.“
Mojzis tedy podle Hospodinova prikazu secetl vsechny prvorozene syny Izraele. Vsech prvorozenych starsich jednoho mesice bylo na jmen- nem seznamu  .
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vezmi levity namisto vsech prvo- rozenych mezi syny Izraele a dobytek levitu namisto jejich dobytka, nebot levite jsou moji. Ja jsem Hospodin. A jako vyplatne za tech
prvorozenych synu Izraele, kteri prevysuji pocet levitu, vyberes po peti
a
sekelech za hlavu (mereno podle sekelu svatyne; sekel je  ger). a  sekel = asi , g
To

 Numeri
stribro pak das Aronovi a jeho synum jako vyplatne za ty, kdo prevysuji jejich pocet.“
A tak Mojzis vybral vyplatne stribro za ty, kdo prevysovali pocet muzu  a
vykoupenych levity. Vybral za prvorozene syny Izraele  sekelu stribra (mereno podle sekelu svatyne). Podle Hospodinova rozkazu pak Mojzis predal vyplatne stribro Aronovi a jeho synum, jak mu Hospodin prikazal.
Synove Kehatovi
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Secti Kehatovy syny
zradsynuLevihopodlejejichroduaotcovskychdomu. Zapoctikaz- deho ve veku od triceti do padesati let, kdo je schopen sluzby, aby pracoval na dile pri Stanu setkavani.
Toto bude sluzba Kehatovych synu ve Stanu setkavani: nejsvetejsi veci. Nez tabor potahne dal, vstoupi Aron se svymi syny dovnitr, sejmou zasti- rajici oponu a tou prikryji Truhlu svedectvi. Na ni pak polozi prikryvku z odolnych usnib a navrch rozprostrou prehoz, cely z modre latky, a pro- vleknou tyce.
Potom prostrou prehoz z modre latky na stole chlebu predlozeni a na nej rozlozi misy, poharky, cise a konvice pro ulitby; na stole bude zusta- vat kazdodenni chleb. Na to vse pak rozprostrou prehoz z sarlatove latky, prikryji ho pokryvkou z odolnych usni a provleknou tyce.
Potom vezmou prehoz z modre latky, prikryji svicen k sviceni i s jeho kahany, klestemi, panvicemi na uhli a veskerymi nadobami na olej, jichz se uziva k jeho obsluze, zabali jej i s jeho veskerym nacinim do pokryvky z odolnych usni a polozi na nositka.
Take na zlaty oltar prostrou prehoz z modre latky, prikryji ho pokryv- kou z odolnych usni a provleknou tyce.
Potom vezmou veskere sluzebne nacini, ktere se pouziva ke sluzbe ve svatyni, zabali je do prehozu z modre latky, prikryji je pokryvkou z odol- nych usni a polozi na nositka.
Pak vyberou z oltare popel, prostrou na oltari prehoz z purpurove latky a na nej polozi veskere oltarni nacini, ktere pouzivaji k jeho obsluze – panvice na uhli, vidlice, lopaty a obetni misky – vsechno oltarni nacini. Pres ne rozprostrou prikryvku z odolnych usni a provleknou tyce.
Pote, co Aron se svymi syny dokonci prikryvani svatych veci a veske- reho vybaveni svatyne, nez tabor potahne dal, teprve tehdy prijdou Keha- tovi synove, aby to nesli. Svatych veci se nedotknou, aby nezemreli. Toto je bremeno Kehatovych synu pri Stanu setkavani.
Eleazarovi, synu kneze Arona, pak bude sveren olej ke sviceni, kadi- dlo z vonnych latek, kazdodenni moucna obet a olej pomazani. Bude mit dozor nad celym Pribytkem a nade vsim, co je v nem – nad svatymi vecmi i jejich prislusenstvim.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Nedopustite, aby byl kmen kehatskych rodu vyhlazen z rad levitu. Aby zustali nazivu a nezemreli, kdyz pristupuji k nejsvetejsim vecem, nalozite s nimi takto: prijde Aron a jeho synove a kazdemu z nich urci jeho sluzbu a jeho bremeno. Oni sami vsak nesmi vejit a zahlednout, jak jsou baleny svate veci, aby nezemreli.“
a asi  kg b viz pozn. Exod :

Numeri
Synove Gersonovi
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Secti take Gersonovy syny podle jejich otcovskych domu a rodu. Secti ve veku od triceti do padesati let kazdeho, kdo je schopen nastoupit sluzbu, aby konal praci pri Stanu se- tkavani.
Toto bude sluzba gersonskych rodu, jejich ukoly a bremena: Budou nosit plachty a houne Pribytku, Stan setkavani, jeho pokryvku i pokryvku z odolnych usni, ktera je na ni, dale zaves ke vchodu do Stanu setkavani, zasteny nadvori, zaves pro vchod do brany nadvori, ktere je kolem Pri- bytku a oltare, jejich lana a veskere prislusenstvi k jejich sluzbe. A budou konat sluzbu ve vsem, co jim bylo ulozeno. Veskera sluzba Gersonovych synu se bude dit podle rozkazu Arona a jeho synu – to plati pro vsechna je- jich bremena a pro vsechnu jejich sluzbu. Vsechna jejich bremena sverite do jejich opatrovani. To bude sluzba gersonskych rodu pri Stanu setka- vani a jejich zodpovednost pod vedenim Itamara, syna kneze Arona.“
Synove Merariho
„Syny Merariho rovnez secti podle jejich rodu a otcovskych domu. Se- cti ve veku od triceti do padesati let kazdeho, kdo je schopen nastoupit sluzbu, aby konal praci pri Stanu setkavani.
Pri veskere sve sluzbe pri Stanu setkavani budou zodpovedni za tato bremena: desky Pribytku, jejich svlaky, sloupy, patky, dale sloupy okolo nadvori, jejich patky a koliky s jejich lany a veskerym jejich nacinim, a to se vsi prislusnou sluzbou. Kazdemu jmenovite urcite, jake bremeno ma nosit.To bude sluzba merarijskych rodu pri veskere jejich praci pri Stanu setkavani pod vedenim Itamara, syna kneze Arona.“
Scitani levitskych rodu
Mojzis s Aronem a s predstavenymi obce secetl Kehatovy syny podle je- jich rodu a otcovskych domu. Zapocital ve veku od triceti do padesati let kazdeho, kdo byl schopen sluzby pri Stanu setkavani, a bylo jich po jejich rodech zapocteno . Toto je soucet kehatskych rodu, soucet vsech slouzicich pri Stanu setkavani, ktere Mojzis s Aronem secetl podle Hospodinova rozkazu vydaneho Mojzisem.
Rovnez Gersonovi synove byli secteni podle svych rodu a otcovskych domu: Ve veku od triceti do padesati let byl zapocten kazdy, kdo byl schopen sluzby pri Stanu setkavani. Jejich soucet po jejich rodech a ot- covskych domech cinil . Toto je soucet gersonskych rodu, soucet vsech slouzicich pri Stanu setkavani, ktere Mojzis s Aronem secetl podle Hospodinova rozkazu.
Take merarijske rody byly secteny podle svych rodu a otcovskych domu: Ve veku od triceti do padesati let byl zapocten kazdy, kdo byl schopen sluzby pri Stanu setkavani. Jejich soucet po jejich rodech a otcovskych domech cinil  . Toto je soucet merarijskych rodu, ktere Mojzis s Aro- nem secetl podle Hospodinova rozkazu vydaneho Mojzisem.
Mojzis s Aronem a s vudci Izraele secetl vsechny levity podle jejich rodu a otcovskych domu, vsech, kdo byli ve veku od triceti do padesati let schopni dila sluzby pri Stanu setkavani a dila noseni bremen. Jejich

 Numeri
celkovy pocet byl . Podle Hospodinova rozkazu vydaneho Mojzi- sem byla kazdemu z nich urcena jeho sluzba a jeho bremeno.
A tak byli secteni, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Cistota tabora
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Prikaz synum Izraele, at z tabora ab
vykazou kazdeho malomocneho, kazdeho trpiciho vytokem a kaz- deho, kdo se poskvrnil pri mrtvem. Vykazte jak muze, tak zenu, vykazte je z tabora ven, aby neposkvrnili tabor tech, mezi nimiz prebyvam ja sam.“ Synove Izraele tak tedy ucinili a vykazali je z tabora ven presne tak, jak Hospodin povedel Mojzisovi.
Nahrada skody
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdyz se muz
nebo zena dopusti kterehokoli hrichu vuci cloveku, a tak se zproneveri
Hospodinu, takovy clovek se provinil. Vyzna tedy svuj hrich, jehoz se do-
pustil, nahradi skodu v plne vysi, prida jeste petinu navic a odevzda to
c
pro kneze, a to krome berana, jimz se za nej vykona obrad smireni.
Ze vsech svatych daru, ktere mu synove Izraele prinesou, pripadne vzdy obetni prispevek knezi. Vsechny svate dary patri vzdy darci, ale co
kdo da knezi, patri knezi.“
Zakon zarlivosti
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdyby se od nekoho odvratila manzelka a byla mu neverna, kdyby s ni spal jiny muz a kdyby s ni bez vedomi jejiho manzela obcoval, takze by se v tajnosti po- skvrnila beze svedku a nepristizena, ucinite toto: Zmocni-li se muze zar- livost vuci jeho manzelce, at uz se skutecne poskvrnila ci nikoli, privede ji ke knezi a prinese za ni jako obet desetinu efyd jecne mouky. Nepolije ji vsak olejem a nepolozi na ni kadidlo,e nebot je to moucna obet zarlivosti, moucna obet pripominky, ktera ma poukazat na vinu.
Knez ji pak vezme a postavi ji pred Hospodina. Knez nabere do hlinene nadoby svatou vodu,f vezme trochu prachu z podlahy Pribytku a hodi jej do te vody. Kdyz tu zenu postavi pred Hospodina, rozpusti ji vlasy a do rukou ji vlozi moucnou obet pripominky, jez je moucnou obeti zarlivosti. Knez pak bude mit v ruce horkou vodu prokleti a bude zenu zaprisahat: ‚Jestlize s tebou zadny muz nespal a neodklonila ses od sveho manzela k necistote, bud zprostena ucinku teto horke vody prokleti. Jestlize ses vsak od sveho manzela odvratila a poskvrnila ses, kdyz s tebou obcoval jiny muz nez tvuj manzel‘ – tehdy knez bude tu zenu zaprisahat priseznou kletbou a rekne ji – ‚pak at te Hospodin uprostred tveho lidu ucini kletbou a zlorecenim! At dopusti, aby tvuj klin zvadl a tve luno oteklo! At tato horka voda prokleti vnikne do tvych utrob, aby tve luno oteklo a tvuj klin zvadl!‘
A zena odpovi: ‚Amen, at se tak stane.‘
Knez pak tyto kletby napise na pergamen a splachne je do horke vody. Horkou vodu prokleti da te zene vypit, aby se v ni obratila v horkost.
a Lev  b Lev  c Lev :– d asi , kg e Lev : f zrejme voda z umyvadla pred svatyni (Exod :–; )
Kdyby po poskozenem nezustal pribuzny, jemuz by se nahradila skoda, bude odskodneni odevzdano Hospodinu
tomu, vuci komu se provinil.

Numeri
Potom knez vezme z jeji ruky moucnou obet zarlivosti, nabidne ji Hospodinu a prinese ji k oltari. Vezme z te moucne obeti do hrsti pama- tecni dil a necha jej dymat na oltari. Potom da zene vypit tu vodu. Pokud se poskvrnila a dopustila se vuci svemu manzelu nevery, voda prokleti v ni zhorkne, jeji luno otece a jeji klin zvadne, a tak se ta zena stane ve svem lidu kletbou. Pokud se vsak neposkvrnila a je cista, bude zprostena narceni a bude moci pocit dite.
Toto je zakon zarlivosti. Plati v pripadech, kdy se zena odvratila od sveho manzela, a tak se poskvrnila, nebo kdyz se muze zmocni zarli- vost vuci jeho manzelce. Postavi ji pred Hospodina a knez pri ni vykona vse podle tohoto predpisu. Manzel bude prost viny, zena vsak svou vinu ponese.“
Zakon o nazirech
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdyz se muz a
nebozenarozhodneslozitzvlastninazirskyslib, abysezasvetilHos- podinu, bude se zdrzovat vina i piva; nenapije se vinneho octu ani jineho kvaseneho napoje, nenapije se zadne stavy z hroznu a nebude hrozny ani jist, at uz cerstve nebo susene. Po celou dobu sveho zasveceni neokusi nic pochazejiciho z vinne revy, od zrnka az po slupku.
Po celou dobu jeho nazirskeho slibu se jeho hlavy nedotkne britva. Dokud nevyprsi doba jeho oddeleni pro Hospodina, bude svaty; vlasy na hlave si necha volne rust.
Po vsechny dny sveho zasveceni Hospodinu se nepriblizi k mrtvemu. Neposkvrni se ani pri svem otci, matce, bratru ani sestre, kdyby zemreli, nebot ma na hlave znak zasveceni svemu Bohu. Po vsechny dny sveho zasveceni bude svaty Hospodinu.
Kdyby vsak v jeho blizkosti nekdo zemrel nahlou smrti, a tak poskvrnil znak zasveceni na jeho hlave, oholi si hlavu v den sveho ocistovani; oholi si ji v sedmy den. Osmeho dne pak prinese knezi ke vchodu do Stanu setkavani dve hrdlicky nebo dve holoubata a knez prinese jedno jako obet za hrich a druhe jako zapalnou obet. Tak za nej vykona obrad smi- reni, nebot se prohresil pri mrtvem. Toho dne znovu posveti svou hlavu a vsechny dny sveho nazirstvi zasveti Hospodinu. Prinese rocniho beranka jako obet odskodneni a predchozi dny se zrusi, nebot poskvrnil sve nazirstvi.
A toto je zakon ohledne nazira: V den, kdy vyprsi doba jeho zasveceni, bude priveden ke vchodu do Stanu setkavani a bude obetovat svuj dar Hospodinu: jednoho rocniho beranka bez vady jako zapalnou obet, jednu rocni ovecku bez vady jako obet za hrich a jednoho berana bez vady jako pokojnou obet, dale kos nekvaseneho peciva z jemne mouky, bochanky zadelane olejem, nekvasene placky pomazane olejem a s nimi patricne moucne obeti a ulitby.
Knez to prinese pred Hospodina a vykona nazirovu obet za hrich a jeho zapalnou obet. Berana pak pripravi jako pokojnou obet Hospodinu spolu s kosem nekvaseneho peciva a vykona jeho moucnou obet a jeho ulitbu.
Nazir si pak u vchodu do Stanu setkavani oholi vlasy, znameni sveho nazirskeho zasveceni, vezme je a vlozi do ohne pod pokojnou obeti.
a slibzasveceni

 Numeri
Knez vezme z onoho berana varene plece, z kose vezme jeden nekva- seny bochanek a jednu nekvasenou placku a pote, co si nazir oholi zna- meni sveho zasveceni, vlozi to vse do jeho dlani. Knez to pak zvedanim nabidne Hospodinu. Spolecne s hrudim pozvedani a kytou odevzdani jsou tyto veci svatym darem pro kneze. Teprve pote smi nazir znovu pit vino.
Toto je zakon o nazirovi skladajicim slib. Jeho dar Hospodinu za jeho zasveceni bude odpovidat slibu, ktery ucinil (krome toho, co by chtel pri- dat podle svych moznosti).“
Knezske pozehnani
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k Aronovi a jeho synum: Takto budete zehnat synum Izraele; budete jim rikat:
‚At ti Hospodin zehna a chrani te!
At Hospodin nad tebou rozjasni svou tvar a daruje ti prizen!
At Hospodin k tobe obrati svou tvar a obdari te pokojem!‘
Tak budou pronaset me jmeno nad syny Izraele, a ja jim pozehnam.“
Dary izraelskych vudcu
V den, kdy Mojzis dokoncil stavbu Pribytku,a pomazal a posvetil jej i veskere jeho vybaveni a rovnez tak oltar a veskere jeho vybaveni. Kdyz to vse pomazal a posvetil, pristoupili vudcove Izraele, nacelnici ot- covskych rodu, totiz vudcove pokoleni, povereni scitanim, a privedli jako svuj dar pred Hospodina sest krytych vozu a dvanact byku (vuz za kazde dva vudce a za kazdeho jeden byk). Kdyz je privedli pred Pribytek,
Hospodin rekl Mojzisovi: „Prijmi to od nich, at to slouzi ke sluzbe pri Stanu setkavani. Rozdel to levitum, kazdemu v souladu s jeho sluzbou.“
Mojzis tedy vzal vozy i byky a dal je levitum. Gersonovym synum dal b
vzhledem k jejich sluzbe dva vozy a ctyri byky. Synum Merariho dal
vzhledem k jejich sluzbec pod vedenim Itamara, syna kneze Arona, ctyri
vozy a osm byku. Kehatovym synum ale nedal zadne, nebot jim nalezi
d
ceni a polozili je pred oltar. Hospodin Mojzisovi rekl: „At prinasi sve dary k zasveceni oltare jeden vudce po druhem, kazdy vudce v jeden den.“
Prvniho dne prinesl svuj dar Nachson, syn Aminadabuv z pokoleni Juda.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu,e jedna stribrna obetni miska o  sekelechf (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech,g plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti
a Exod: b Num:– c Num:– d Num:– e asi , kg (tez dale) f tj. asi  g (tez dale) g asi  g (tez dale)
sluzba pri svatych vecech, ktere se nosi na ramenou.
V den, kdy byl oltar pomazan, prinesli vudcove sve dary k jeho zasve-

Numeri   za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku
k pokojne obeti. To byl dar Nachsona, syna Aminadabova.
Druheho dne svuj dar prinesl Netaneel, syn Cuaruv, vudce pokoleni Isachar.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Netaneela, syna Cuarova.
Tretiho dne predstoupil vudce Zabulonovych synu Eliab, syn Chelonuv. Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti
za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Eliaba, syna Chelonova.
Ctvrteho dne predstoupil vudce Rubenovych synu Elicur, syn Sedeuruv. Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti
za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar vudce Rubenovych synu Elicura, syna Sedeurova.
Pateho dne predstoupil vudce Simeonovych synu Selumiel, syn Curi- sadajuv.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Selumiela, syna Curisadajova.
Sesteho dne predstoupil vudce Gadovych synu Eljasaf, syn Deueluv. Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti

 Numeri  za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku
k pokojne obeti. To byl dar Eljasafa, syna Deuelova.
Sedmeho dne predstoupil vudce Efraimovych synu Elisama, syn Ami- huduv.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Elisamy, syna Amihudova.
Osmeho dne predstoupil vudce Manasesovych synu Gamaliel, syn Pedacuruv.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Gamaliela, syna Pedacurova.
Devateho dne predstoupil vudce Benjaminovych synu Abidan, syn Gideoniho.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Abidana, syna Gideoniho.
Desateho dne predstoupil vudce Danovych synu Achiezer, syn Ami- sadajuv.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Achiezera, syna Amisadajova.
Jedenacteho dne predstoupil vudce Aserovych synu Pagiel, syn Okra- nuv.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty

Numeri
poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Pagiela, syna Okranova.
Dvanacteho dne predstoupil vudce Neftalimovych synu Achira, syn Enanuv.
Jeho darem byla jedna stribrna misa o vaze  sekelu, jedna stri- brna obetni miska o  sekelech (mereno sekelem svatyne), obe plne jemne mouky zadelane olejem k moucne obeti, jeden zlaty poharek o  sekelech, plny kadidla, jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k zapalne obeti, jeden kozel k obeti za hrich, dva byci, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku k pokojne obeti. To byl dar Achiry, syna Enanova.
Toto byl dar vudcu Izraele k zasveceni oltare v den, kdy byl pomazan:  stribrnych mis,
 stribrnych obetnich misek,
 zlatych poharku.
Kazda stribrna misa vazila  sekelu a kazda obetni miska . Stri- brne nadobi vazilo celkem   sekelua svatyne.
Kazdy z dvanacti zlatych poharku plnych kadidla vazil  sekelu. Zlate poharky vazily celkem  sekelub svatyne.
Souhrn dobytka k zapalne obeti (s jejich moucnou obeti):  bycku,
 beranu,
 rocnich beranku.
K obeti za hrich:  kozlu.
Souhrn dobytka k pokojne obeti:  bycku,
 beranu,
 kozlu,
 rocnich beranku.
Toto byl dar k zasveceni oltare pote, co byl pomazan.
A kdyz Mojzis vchazel do Stanu setkavani, aby s nim Buh mluvil, slysel hlas, jenz k nemu promlouval z mista mezi dvema cheruby nad slitovnici
c
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni Aronovi: Kdyz budes roz- svecovat kahany, dbej, at tech sedm kahanu vrha svetlo dopredu pred svicen.“
lezici na Truhle svedectvi; tak k nemu promlouval.
Rozsvecovani svicnu
a asi  kg b asi , kg c Exod :

 Numeri
Aron to tedy ucinil; rozsvitil kahany smerem dopredu pred svicen, jak
Hospodin prikazal Mojzisovi. Samotny svicen byl od driku az po kvety
vytepan ze zlata. Mojzis zhotovil svicen presne podle vzoru, ktery mu
a
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vezmi z rad synu Izraele levity a ocisti je. Ocistis je timto zpusobem: pokropis je vodou rozhreseni a oni si oholi cele telo britvou a vyperou si odev. Tak budou ocisteni. At vezmou mla- deho bycka spolu s moucnou obeti z jemne mouky zadelane olejem; ty pak vezmi druheho mladeho bycka k obeti za hrich. Prived levity pred Stan setkavani a shromazdi tam celou izraelskou obec. Kdyz levity privedes pred Hospodina, synove Izraele na ne vlozi ruce a Aron levity nabidne Hospodinu jako obetni dar synu Izraele, aby konali sluzbu Hospodinu.
Levite at pak vlozi ruce na hlavy tech byku. Jednoho obetuj jako obet za hrich a druheho jako zapalnou obet Hospodinu k vykoupeni levitu. Po- tom levity postav pred Arona a pred jeho syny a nabidni je jako obetni dar Hospodinu. Tak oddelis levity z rad synu Izraele a levite budou moji.
Pote, co je ocistis a nabidnes jako obetni dar, vstoupi levite do sluzby
pri Stanu setkavani, nebot jsou mi z rad synu Izraele zcela odevzdani.
Vzal jsem si je namisto vsech, kteri otviraji luno, namisto vsech prvoroze-
nych synu Izraele, nebot vsechno prvorozene mezi syny Izraele, jak z lidi,
tak ze zvirat, je me. V den, kdy jsem pobil vsechny prvorozene v Egypte,
jsem je zasvetil sobe, avsak namisto vsech prvorozenych mezi syny Iz-
b
rana, kdyz by pristupovali ke svatym vecem.“c
Mojzis, Aron a cela obec synu Izraele tedy nalozili s levity presne tak,
jak Hospodin Mojzisovi ohledne levitu prikazal; prave tak s nimi synove Izraele nalozili. Levite se ocistili od hrichu a vyprali si odev. Aron je na- bidl jako obetni dar Hospodinu a vykonal za ne obrad smireni, aby byli ocisteni. Pote tedy levite vstoupili do sve sluzby pri Stanu setkavani pred tvari Arona a jeho synu. Jak Hospodin prikazal Mojzisovi ohledne levitu, tak s nimi nalozili.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Toto plati pro levity: Od petadva- ceti let kazdy z nich nastoupi sluzbu, aby konal praci pri Stanu setkavani. Od padesati let se pak z pracovni sluzby vrati a nebude uz slouzit. Bude moci pomahat svym bratrum plnit povinnosti pri Stanu setkavani, ale sluzbu konat nebude. Takto nalozis s levity, pokud jde o jejich povin- nosti.“
Slaveni Hodu beranka
Hospodin ukazal na hore.
Ocisteni levitu
Tyto levity odevzdane z rad synu Izraele jsem pak dal Aronovi a jeho synum, aby za syny Izraele konali sluzbu pri Stanu setkavani a byli za ne vykupnym, aby na syny Izraele neprisla zhoubna
raele jsem si vzal levity.
 V prvnim mesici druheho roku po vyjiti z Egypta promluvil Hospodin
kMojzisovinapoustiSinaj: „AtsynoveIzraelevurcenycasslaviHod beranka. Slavte jej v urceny cas, ctrnacteho dne tohoto mesice za sou- mraku. Budete jej slavit podle vsech jeho ustanoveni a podle vsech jeho pravidel.“d
a Exod: b Num:– c Num:– d Exod


Numeri
Mojzis rekl synum Izraele, at slavi Hod beranka, a tak za soumraku ctr- nacteho dne prvniho mesice slavili Hod beranka na pousti Sinaj. Synove Izraele udelali vsechno presne tak, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
Vyskytli se vsak muzi, kteri nemohli v onen den slavit Hod beranka, ne- bot se poskvrnili pri mrtvemu cloveku. Proto prisli toho dne pred Mojzise a Arona. Rekli: „Poskvrnili jsme se pri mrtvemu cloveku. Proc bychom ale nemohli v urceny cas prinest dar Hospodinu spolu se syny Izraele?“
Mojzis jim odpovedel: „Pockejte, nez vyslechnu, co o vas prikaze Hos- podin.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele: Kdokoli z vas nebo z vasich potomku by se poskvrnil pri mrtvem nebo byl na daleke ceste, at presto Hospodinu slavi Hod beranka. At jej slavi za soumraku ctrnacteho dne druheho mesice. At ji beranka s nekvasenymi chleby a s trpkymi bylinami. At z nej nenechaji nic do rana a nezlamou v nem jedinou kost. At slavi Hod beranka podle vsech jeho ustanoveni. Kdokoli je ovsem cisty a neni na cestach, avsak zanedba slaveni Hodu beranka, at je vyobcovan ze sveho lidu, nebot v urceny cas neprinesl dar Hospodinu. Takovy clovek ponese hrich.
Kdyby chtel Hospodinuv Hod beranka slavit pristehovalec zijici u vas, at jej slavi podle ustanoveni a pravidel pro Hod beranka. Pro domaciho i hosta zijiciho u vas budou platit stejna pravidla.“
CESTA POUSTI
Pod Bozim vedenim
V den, kdy byl Pribytek postaven, prikryl Pribytek pri Stanu svedectvi
a
oblak. Od vecera do rana pak spocival nad Pribytkem v podobe ohne. Tak tomu bylo stale: Pribytek prikryval oblak a v noci mel podobu ohne. Kdykoli se oblak od Stanu vznesl, synove Izraele hned vyrazeli na cestu. Kdekoli oblak spocinul, tam synove Izraele taborili. Podle Hospodinova rozkazu vyrazeli synove Izraele na cestu a podle Hospodinova rozkazu ta- borili. Taborili tak dlouho, dokud oblak spocival nad Pribytkem. Nekdy oblak prodleval nad Pribytkem mnoho dni; tehdy synove Izraele drzeli Hospodinovu straz a netahli dal. Jindy se oblak nad Pribytkem zdrzel jen nekolik dni; tehdy taborili podle Hospodinova rozkazu a podle Hos- podinova rozkazu pak tahli dal. Kdyz oblak zustal jen od vecera do rana a rano se opet vznesl, hned tahli dal. At se oblak vznesl ve dne nebo v noci, hned tahli dal. At uz oblak prodleval nad Pribytkem dva dny, mesic nebo rok, dokud nad nim prebyval, synove Izraele taborili a nevydavali se na cestu. Jakmile se vsak vznesl, tahli dal. Podle Hospodinova rozkazu taborili a podle Hospodinova rozkazu tahli dal. Podle Hospodinova roz- kazu skrze Mojzise drzeli Hospodinovu straz.
Stribrne trubky
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vyrob dve stribrne trubky. Nech je vytepat, aby ti slouzily ke svolavani obce a kdyz se budou oddily davat na pochod. Kdyz se na ne dlouze zatroubi, sejde se k tobe pred
a Exod:,–

 Numeri
vchod do Stanu setkavani cela obec. Zatroubi-li se jen na jednu, sejdou se k tobe jen vudcove, nacelnici izraelskych tisicu. Kdyz zatroubite s prefu- kovanim, daji se na pochod oddily taborici na vychode. Kdyz zatroubite s prefukovanim podruhe, daji se na pochod oddily taborici na jihu. K od- chodu se tedy bude troubit s prefukovanim, zatimco ke svolani shromaz- deni budete troubit dlouze, bez prefukovani.
Na trubky budou troubit knezi, Aronovi synove; to pro vas bude vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni. Pujdete-li ve sve zemi do valky proti utocniku, ktery by vas napadl, budete na trubky troubit s prefuko- vanim, abyste se pripomenuli Hospodinu, svemu Bohu, a byli zachraneni od svych nepratel. Na trubky budete troubit take ve dnech svych oslav, pri slavnostech, pri zacatcich mesicu, pri zapalnych obetech a pri pokoj- nych obetech. Tak se budete pripominat svemu Bohu. Ja jsem Hospodin, vas Buh.“
Odchod ze Sinaje
Dvacateho dne druheho mesice druheho roku se oblak vznesl od Pri- bytku svedectvi. Synove Izraele se tedy vydali z pouste Sinaj na sva putovani, nez oblak spocinul v pousti Paran. Tak tahli poprve podle Hos- podinova rozkazu vydaneho Mojzisem:
Nejprve tahl po svych oddilech prapor Judova uskupeni; v jejich cele sel Nachson, syn Aminadabuv. V cele pokoleni Isachar sel Netaneel, syn Cuaruv, a v cele pokoleni Zabulon sel Eliab, syn Chelonuv. Po slozeni Pribytku se s nimi vydali na cestu i synove Gersona a Merariho, kteri Pribytek nosili.
Potom tahl po svych oddilech prapor Rubenova uskupeni; v jejich cele sel Elicur, syn Sedeuruv. V cele pokoleni Simeonovych synu sel Selumiel, syn Curi-sadajuv, a v cele pokoleni Gad Eljasaf, syn Deueluv. Za nimi tahli Kehatovci, kteri nosili svate predmety. Nez dosli na misto, Pribytek byval postaven.
Potom tahl po svych oddilech prapor Efraimova uskupeni; v jejich cele sel Elisama, syn Amihuduv. V cele pokoleni Manases sel Gamaliel, syn Pedacuruv, a v cele pokoleni Benjamin Abidan, syn Gideoniho.
Jako zadni voj vsech uskupeni tahl po svych oddilech prapor Danova uskupeni; v jejich cele sel Achiezer, syn Ami-sadajuv. V cele pokoleni Aser sel Pagiel, syn Okranuv, a v cele Neftalimova pokoleni Achira, syn Enanuv. Takto tahli synove Izraele po svych oddilech, kdyz se vydavali na cestu.
Mojzis rekl Chobabovi, synu Midiance Reuela, sveho tchana:a „Vyda- vame se k mistu, o nemz nam Hospodin rekl: ‚Dam je vam.‘ Pojd s nami a dobre se o tebe postarame, nebot Hospodin zaslibil Izraeli dobre veci.“
On mu vsak odpovedel: „Nepujdu. Chci se vratit do sve zeme a ke svym pribuznym.“
Mojzis mu rekl: „Neopoustej nas prosim. Vyznas se prece na pousti
a vis, kde bychom mohli taborit. Stan se nasim pruvodcem. Pujdes-li
s nami, podelime se s tebou o dobrodini, ktere nam Hospodin prokaze.“
 b Ataksevydalinacestu.PotridnyputovaliodhoryHospodinovy. Ty
tri dny putovala Truhla Hospodinovy smlouvy pred nimi, aby jim hledala a Exod:;: b Exod:;:,

Numeri
misto k odpocinku. Behem dne, kdyz byli na ceste z tabora, byval nad nimi Hospodinuv oblak.
Kdykoli se Truhla vydavala na cestu, Mojzis rikaval:
„Povstan, Hospodine,
at se tvi nepratele rozprchnou,
a ti, kdo te nenavidi,
at utecou pred tebou!“
Kdykoli pak mela spocinout, rikaval: „Navrat se, Hospodine,
k nescislnym tisicum Izraele.“
Tezkosti
 Lid si pak pred Hospodinem zacal stezovat na tezkosti. Kdyz to Hos- podin uslysel, vzplanul hnevem. Hospodinuv ohen vyslehl proti nim a pohltil okraj tabora. Lid tedy volal k Mojzisovi, a kdyz se Mojzis modlil k Hospodinu, ohen uhasl. To misto nazvali Tabera, Spaleniste, ne-
bot tam proti nim vyslehl Hospodinuv ohen.
Vzpoura kvuli masu
Chatry primisene k nim se pak zmocnila lacnost. Synove Izraele se k nim pripojili a dali se znovu do place: „Kdo nas nakrmi masem? Vzpominame na ryby, ktere jsme v Egypte jedli zadarmo, na okurky a melouny, na po- rek, cibuli a cesnek. Ted mame jen vyprahle krky a v dohledu nic nez ta mana!“a
Mana byla jako semeno koriandru a barvou pripominala vonnou pryskyrici. Lid ji vychazel sbirat, potom ji mleli rucnim mlynkem nebo drtili v mozdiri, varili v hrnci nebo z ni pekli chlebove placky. Chut mela stavnatou jako cerstvy olej. Kdyz na tabor v noci padala rosa, mana padala s ni.
Mojzis tedy slysel, jak lid place, kazdy u vchodu do sveho stanu, jeden rod za druhym. Hospodin vzplanul velikym hnevem. Mojzis byl z toho nestastny a rekl Hospodinu: „Proc jsi na sveho sluzebnika tak zly? Cim jsem se ti znelibil, zes mne obtezkal celym timto lidem? Byl jsem to ja, kdo je vsechny pocal? Byl jsem to ja, kdo ten lid zplodil, ze mi rikas: ‚Nes jej v naruci, jako nosi chuva nemluvne‘? Jak je mam vest do zeme, kterou jsi s prisahou slibil jejich otcum? Kde mam vzit maso pro vsechen tento lid? Vzdyt na me s placem nalehaji: ‚Dej nam maso, chceme jist!‘ Sam je vsechny neunesu, je to nad me sily! Chces-li se mnou jednat takto, prokaz mi prosim laskavost a radeji me zabij. Uz se nemohu divat na sve nestesti!“
Hospodin Mojzisovi rekl: „Shromazdi mi z izraelskych staresinu sedm- desat muzu, ktere znas jako staresiny a spravce lidu. Vezmi je ke Stanu setkavani, at se tam postavi s tebou. Ja sestoupim a budu tam s tebou mluvit. Tehdy vezmu z Ducha, ktery je na tobe, a vlozim jej na ne, aby nesli brime lidu s tebou a nemusel jsi je nest sam.
a Exod

 Numeri
Lidu rekni: Posvette se pro zitrek. Budete jist maso, nebot jste pred Hos- podinem narikali: ‚Kdo nam da najist masa? To jsme se meli lepe v Egypte!‘ Hospodin vas tedy nakrmi masem. Nebudete ho jist jeden nebo dva dny, pet, deset nebo dvacet dni, ale cely mesic. Poleze vam z chripi a zhnusi se vam, protoze jste zavrhli Hospodina, ktery je uprostred vas, a narikali jste pred nim: ‚Proc jsme jen odesli z Egypta?‘“
Mojzis ale namitl: „Lid kolem me cita sest set tisic pesich, a ty rikas: ‚Dam jim masa, ze budou jist cely mesic!‘ Ma se snad pro ne pobit vse- chen brav a skot, aby meli dost? Maji se pro ne vylovit vsechny ryby z more, aby meli dost?“
„Je na to snad Hospodinova ruka kratka?“ odpovedel Hospodin Mojzi- sovi. „Ted uvidis, zda se me slovo pri tobe naplni, nebo ne.“
Mojzis tedy vysel ven a vyridil Hospodinova slova lidu. Shromazdil sedmdesat staresinu z lidu a postavil je okolo Stanu. Tehdy Hospodin sestoupil v oblaku a mluvil s nim. Vzal z Ducha, ktery byl na Mojzisovi, a udelil jej tem sedmdesati staresinum. Jakmile na nich Duch spocinul, prorokovali, ale pak uz nikdy.
Dva muzi ovsem zustali v tabore; jeden se jmenoval Eldad a druhy Medad. Protoze byli na seznamu, spocinul Duch i na nich (ackoli nevysli ke Stanu), a tak prorokovali v tabore. Jeden mladenec pribehl a oznamil Mojzisovi: „Eldad a Medad prorokuji v tabore.“
Jozue, Nunuv syn, ktery byl od mladi Mojzisovym pomocnikem,a na to rekl: „Mojzisi, pane muj, zabran jim v tom!“
Mojzis mu odpovedel: „Ty kvuli mne zarlis? Kez by vsechen Hospodi- nuv lid byli proroci! Kez by jim Hospodin udelil sveho Ducha!“ A tak se Mojzis se staresiny Izraele vratil do tabora.
Vtom se zvedl vitr od Hospodina, prival od more krepelky a zasypal jimi tabor ze vsech stran, na jeden den cesty siroko daleko, do vyse kolem
b
dvou loktu od zeme. Lid pak byl cely den a celou noc a cely nasledujici
den na nohou a sbiral krepelky. Kdo nasbiral nejmene, mel jich deset cho-
c
meru, takze si je rozprostreli po celem tabore. Jeste meli maso v zubech,
jeste ho ani nerozzvykali, kdyz Hospodin vzplanul proti lidu hnevem a uderil na lid pretezkou ranou. To misto pak dostalo jmeno Kibrot-ha- taava, Hroby lacnosti, nebot tam pohrbili lidi propadle lacnosti.
Z Kibrot-hataavy pak lid vytahl do Chacerotu a v Chacerotu zustali. Vzpoura Mojzisovych sourozencu
 Miriam pak s Aronem pomlouvala Mojzise kvuli kusske zene, kterou
d
si vzal: „Vzal si za zenu Kusanku!“ Rikali take: „Mluvi snad Hospo-
din jen skrze Mojzise? Nemluvi take skrze nas?“ A Hospodin to slysel. (Mojzis byl velmi pokorny clovek, nejpokornejsi ze vsech lidi na zemi.) Hospodin ihned Mojzisovi, Aronovi a Miriam rekl: „Vsichni tri jdete ke
Stanu setkavani!“ Vsichni tri tedy sli. Hospodin sestoupil v oblakovem sloupu, postavil se u vchodu do Stanu a zvolal: „Arone a Miriam!“ A kdyz ti dva prisli, rekl:
a Exod : b priblizne  m c zrejme okolo   kg ( chomer = asi
 litru) d hebr. Kus oznacuje Habes, Etiopii (Gen :); mohlo vsak jit i o Kusan (v Abk : jiny nazev pro Midian) – pak by byla minena Mojzisova midianska manzelka Sipora (Exod :–)

Numeri
„Slyste ma slova:
Je-li mezi vami Hospodinuv prorok,
dam se mu poznat skrze videni, promluvim k nemu skrze sen.
 S mym sluzebnikem Mojzisem je to vsak jine, jemu byl sveren muj cely dum!
 S nim rozmlouvam tvari v tvar, zretelne, a ne v hadankach,
spatruje Hospodina tak, jak je! Jak to, ze jste se nezalekli
pomluvit meho sluzebnika Mojzise?“
Hospodin proti nim vzplanul hnevem a odesel.
Oblak se vzdalil od Stanu a hle, Miriam byla malomocna,a bila jako snih! Kdyz se Aron otocil k Miriam a spatril, ze je malomocna, rekl Moj- zisovi: „Odpust, muj pane! Netrestej nas prosim za hrich, ktery jsme tak posetile spachali. Prosim, at ma sestra neni jako mrtvy plod, co vysel z luna matky s telem napul zetlelym!“
Mojzis tedy volal k Hospodinu: „Snazne prosim, Boze, uzdrav ji!“
Hospodin Mojzisovi odpovedel: „Kdyby ji otec plivl do tvare, nenesla by tu hanbu sedm dni? At je tedy na sedm dni vykazana z tabora; teprve pak bude prijata zpet.“ Miriam tedy byla na sedm dni vykazana z tabora. Lid se nehnul dal, dokud Miriam nebyla prijata zpet.
Potom lid vytahl z Chacerotu a utaboril se v pousti Paran.
Vzpoura deseti zvedu
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vysli muze, aby prozkoumali kanaanskou zem, kterou dam synum Izraele. Z kazdeho otcovskeho
pokoleni vyslete po jednom muzi. At to jsou sami vudcove.“
A tak je Mojzis vyslal z pouste Paran podle Hospodinova rozkazu. Vsichni to byli predni muzove mezi syny Izraele. A toto jsou jejich jmena:
Samua, syn Zakuruv, z pokoleni Ruben,
Safat, syn Choriuv, z pokoleni Simeon,
Kaleb, syn Jefunuv, z pokoleni Juda,
Jigal, syn Josefuv, z pokoleni Isachar,
Hosea, syn Nunuv, z pokoleni Efraim,
Palti, syn Rafuuv, z pokoleni Benjamin,
Gadiel, syn Sodiuv, z pokoleni Zabulon,
Gadi, syn Susiuv, z pokoleni Josefova syna Manasese, Amiel, syn Gemaliuv, z pokoleni Dan,
Setur, syn Mikaeluv, z pokoleni Aser, Nachbi, syn Vofsiuv, z pokoleni Neftali, Geuel, syn Makiuv, z pokoleni Gad.
To jsou jmena muzu, ktere Mojzis vyslal prozkoumat zem. Nunova syna jmenem Hosea, Spasa, Mojzis prejmenoval na Jozue, Hospodin je spasa.
a vizpozn.Lev:

 Numeri
Kdyz je Mojzis vysilal prozkoumat kanaanskou zem, rekl jim: „Jdete vzhuru do Negevu, potom vystupte do hor a podivejte se, jaka je ta zeme a jaky lid v ni bydli. Je silny, nebo slaby? Je jich malo, nebo hodne? Jaka je zeme, v niz bydli? Dobra, nebo spatna? Jaka jsou mesta, v nichz sidli? Otevrena, nebo opevnena? Jaka je to zeme? Urodna, nebo chuda? Jsou v ni stromy, nebo ne? Osmelte se a prineste z te zeme neco ovoce!“ (Byl totiz prave cas prvnich hroznu.)
A tak vyrazili prozkoumat tu zem od pouste Cin az po Rechob u Lebo- chamatu. Kdyz vystoupili do Negevu, vydali se k Hebronu, kde zili Achi- man, Sesaj a Talmaj, potomci Anakovi. (Hebron byl postaven o sedm let drive nez egyptsky Soan.) Kdyz dosli k udoli Eskol, urizli tam ratolest s takovym vinnym hroznem, ze ji museli nest na sochoru dva muzi. Vzali take granatova jablka a fiky. Podle hroznu, ktery tam synove Izraele urizli, se tomu mistu rika Nachal Eskol, Udoli hroznu. Po ctyriceti dnech se pak z pruzkumu zeme vratili.
Vydali se rovnou k Mojzisi a Aronovi a k cele izraelske obci do Kadese
v Paranske pousti. Podali jim vsem zpravu a ukazali jim ovoce te zeme.
Vypraveli: „Prisli jsme do zeme, do niz jsi nas poslal. Skutecne oplyva a
mlekem a medem a toto je jeji ovoce. Jenze lid, ktery v te zemi bydli, je silny, mesta jsou opevnena a velmi velika, a navic jsme tam videli syny Anakovy. V negevskem kraji zije Amalek; v horach bydli Chetejci, Jebu- sejci a Emorejci; pri mori a podel Jordanu pak bydli Kanaanci!“
Kaleb vsak lid stojici pred Mojzisem uklidnoval: „Pojdme prece vzhuru a obsadme tu zem. Dokazeme ji ovladnout!“
Muzi, kteri sli s nim, ale rekli: „Nemuzeme jit proti tomu lidu. Je sil- nejsi nez my!“ Zemi, kterou prozkoumali, pak zacali synum Izraele po- mlouvat: „Zeme, kterou jsme prosli a prozkoumali, pozira sve obyvatele. Vsichni lide, ktere jsme tam videli, jsou muzi ohromne postavy! Videli jsme tam i zrudne obry, mezi nez patri synove Anakovi. Pripadali jsme si proti nim jako kobylky a stejne tak jsme pripadali i my jim!“
Vzpoura proti Hospodinu
 V cele obci tehdy nastalo pozdvizeni. Lid se dal do kriku a narikal celou
noc. VsichnisynoveIzraelereptaliprotiMojzisoviaAronovi.Celaobec jim vycitala: „Ach, proc jsme nezemreli v Egypte! Ach, proc jsme nezemreli na teto pousti! Proc nas Hospodin vede do te zeme? Abychom padli mecem? Aby se nase zeny a deti staly koristi? Neni pro nas lepsi vratit se do Egyp- ta?“ Mezi sebou pak zacali rikat: „Urceme si vudce a vratme se do Egypta!“
Mojzis a Aron tehdy pred celou shromazdenou izraelskou obci padli na tvar.
Dva z tech, kdo sli prozkoumat zem – Jozue, syn Nunuv, a Kaleb, syn Jefunuv – roztrhli sva roucha a promluvili k cele izraelske obci: „Zeme, kterou jsme prosli a prozkoumali, je velmi, velmi dobra zem!b Budeme-li se Hospodinu libit, uvede nas do te zeme a da nam tu zem oplyvajici mlekem a medem. Jenom se neburme proti Hospodinu! Lidu te zeme se nebojte, zhltneme je jako sousto chleba! Jejich zastita je opustila, ale s nami je Hospodin; nebojte se jich!“

a Exod:,;Lev: b Num:

Numeri
Cela obec se uz chystala ukamenovat je, kdyz vtom se vsem synum Izraele ukazala ve Stanu setkavani Hospodinova slava. Hospodin rekl Mojzisovi: „Jak dlouho mnou bude tento lid pohrdat? Jak dlouho mi bude odmitat verit i pres vsechna znameni, ktera jsem uprostred nich vykonal? Uderim na ne morem, zreknu se jich a z tebe udelam vetsi a mocnejsi narod, nez jsou oni!“
Mojzis ale Hospodinu odpovedel: „Egyptane, z jejichz stredu jsi vyvedl tento lid svou silou, se to doslechnou a povedi to obyvatelum teto zeme. Ti uz slyseli, ze ty, Hospodine, jsi uprostred tohoto lidu; ze ty, Hospodine, jsi spatrovan tvari v tvar, ze tvuj oblak stoji nad nimi, ze ty sam je pred- chazis v oblakovem sloupu ve dne a v ohnivem sloupu v noci. Kdyz tento lid do posledniho vybijes, narody, ktere o tobe slysely, reknou: ‚Hospo- din pobil ten lid na pousti, protoze je nedokazal uvest do zeme, kterou jim s prisahou zaslibil.‘
Kez se ted prosim rozmuze tva sila, Pane muj. Vzdyt jsi sam rekl:
‚Hospodin je nesmirne trpelivy a velmi laskavy,
odpoustejici nepravost i provineni. Nezapomina vsak trestat;
za nepravost otcu vola k odpovednosti jejich syny do tretiho i ctvrteho pokoleni.‘a
Prosim, pro sve velike milosrdenstvi odpust tomuto lidu jeho nepra- vost, tak jak jsi jim odpoustel od Egypta az doposud!“
Hospodin odpovedel: „Odpoustim, jak jsi rekl. Avsak, jakoze jsem ziv
a Hospodinova slava naplnuje celou zem: Nikdo z tech, kdo spatrili mou
slavu a ma znameni, ktera jsem konal v Egypte a na pousti, nikdo z tech,
kdo mne uz desetkrat pokouseli a neposlouchali, nespatri zem, kterou b
jsem s prisahou zaslibil jejich otcum. Nikdo z tech, kdo mnou pohrdli, ji nespatri! Muj sluzebnik Kaleb ma ale jineho ducha – vydal se mi cele. Jej uvedu do zeme, do niz vstoupil, a jeho sime ji ziska za dedictvi. Jeli- koz pry ‚v nizine bydli Amalekovci a Kanaanci,‘ zitra se obratte a tahnete pousti zpet k Rudemu mori!“
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Jak dlouho bude proti mne toto zle sroceni reptat? Slysel jsem reptani synu Izraele, slysel jsem, jak proti mne reptaji! Rekni jim: Jakoze jsem ziv, pravi Hospodin, ze s vami nalozim tak, jak jste prede mnou sami rekli: Vase mrtvoly padnou na teto pousti. Nikdo z vas vsech, kdo byli secteni, nikdo od dvaceti let vyse,c nikdo z vas, kdo jste proti mne reptali, nevejde do zeme, o niz jsem prisahal, ze vas v ni usadim – jedine Kaleb, syn Jefunuv, a Jozue, syn Nunuv. Vase deti, o nichz jste rikali, ze se stanou koristi, ty do ni uvedu a poznaji tu zem, kterou jste zavrhli. Vase mrtvoly vsak padnou na teto pousti. Vasi synove budou ctyricet let tulaky v pousti a ponesou nasledky vaseho smilstva, dokud vase mrtvoly az do posledni nepadnou na pousti. Po ctyricet let ponesete svuj trest, podle poctu dni, v nichz jste prozkou- mavali zem. Z kazdeho z tech ctyriceti dni se stane rok, abyste poznali
a Exod :– b Gen :; :; :–; :; :; :; :; : c Num:,–

 Numeri
mou nelibost. To rikam ja, Hospodin. Takto nalozim s celym timto zlym srocenim, ktere se proti mne srotilo: zde na teto pousti do posledniho pomrou!“
Muzi, ktere Mojzis vyslal prozkoumat zem a kteri o ni po svem navratu roznaseli pomluvy (cimz podnitili celou obec k reptani proti Mojzisovi), mezitim zemreli. Vsechny, kdo o te zemi roznesli hanebnou pomluvu, zasahla pred Hospodinem nahla rana. Z tech, kdo sli prozkoumat zem, zustal nazivu jen Kaleb, syn Jefunuv, a Jozue, syn Nunuv.
Marny pokus dobyt Kanaan
Jakmile Mojzis vsechna ta slova vyridil synum Izraele, lid se dal do velikeho narku. Casne rano pak vstali a vydali se vzhuru k horskemu hrebenu se slovy: „Ano, zhresili jsme, ale ted jsme pripraveni! Vyrazime k mistu, ktere nam Hospodin slibil.“
Mojzis ale rekl: „Proc znovu prestupujete Hospodinuv rozkaz? Nemu- zete uspet! Nevyrazejte, vzdyt mezi vami neni Hospodin a vasi nepra- tele vas porazi! Amalekovci a Kanaanci se postavi proti vam a padnete mecem, protoze jste se odvratili od Hospodina a prestali jej nasledovat. Hospodin s vami nebude.“
Presto se opovazili vyrazit k horskemu hrebenu, ackoli Truhla Hos- podinovy smlouvy ani Mojzis neopustili tabor. Amalekovci a Kanaanci, kteri v tech horach bydleli, tedy sestoupili, uderili na ne a bili je az k Chorme.
Pridavky k obetem
 Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele a rekni jim:
Azprijdetedozeme,kterouvamdavam,abystejiosidlili, abudete
chtit Hospodinu prinest ohnivou obet, abyste Hospodinu pripravili
prijemnou vuni – at uz zapalnou nebo pokojnou obet, at uz jako splneni
slibu nebo jako dobrovolny dar nebo pri vasich slavnostech, at uz ze skotu
nebo z bravu, pak at ten, kdo prinasi Hospodinu takovyto dar, prinese
rovnez moucnou obet: desetinu efy jemne mouky zadelane ctvrtkou hinu
a
S beranem pak obetuj dve desetiny efy jemne mouky zadelane tretinou hinu olejeb jako moucnou obet a tretinu hinu vina jako ulitbu – to vse prineses Hospodinu jako prijemnou vuni.
Pripravis-li jako zapalnou ci pokojnou obet dobytce, at uz jako splneni slibu nebo jako pokojnou obet Hospodinu, prines s tim dobytcetem jako moucnou obet tri desetiny efy jemne mouky zadelane pulkou hinu olejec a jako ulitbu pul hinu vina – to je ohniva obet prijemne vonici Hospodinu. Tak bude nalozeno s kazdym bykem, s kazdym beranem, berankem ci kuzletem. At jich pripravite jakekoli mnozstvi, takto nalozite s kazdym z nich.
Takto s nimi nalozi kazdy narozeny v Izraeli, kdyz bude prinaset ohni- vou obet prijemne vonici Hospodinu. Kdyby v budoucich pokolenich nektery pristehovalec nebo kdokoli u vas bude zit chtel prinest ohnivou obet prijemne vonici Hospodinu, musi se pri tom zachovat stejne jako vy.
a tj. asi , kg mouky a  l oleje b tj. asi , kg mouky a , l oleje c tj. asi  kg mouky a  l oleje
Pri zapalne ci pokojne obeti s kazdym berankem obetuj ctvrtku hinu vina jako ulitbu.
oleje.

Numeri
Pro shromazdeni i pro pristehovalce zijiciho u vas budou platit stejna pravidla. Toto je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni: pred Hos- podinem si budete vy i pristehovalec rovni. Pro vas i pro pristehovalce zijiciho u vas bude platit stejny zakon a stejny rad.“
Prvotiny z testa
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni synum Izraele: Az vejdete do zeme, do niz vas uvadim, a budete jist jeji chleb, odevzdavejte z nej obetni prispevek Hospodinu. Jako obetni prispevek z humna odevzda- vejte bochanek ze sveho prvniho testa. Po vsechna vase pokoleni ode- vzdavejte Hospodinu obetni prispevek ze sveho prvniho testa.
Obet za neumyslny hrich
Jestlize se neumyslne prohresite tim, ze nesplnite nektere z techto pri- kazani, ktera Hospodin oznamil Mojzisovi (cokoli vam Hospodin skrze Mojzise prikazal, ode dne, kdy to Hospodin prikazal, dale, po vsechna vase pokoleni), ucinite toto:
Pokud se to stane neumyslne nedopatrenim cele obce,a obetuje obec jednoho mladeho bycka jako zapalnou obet prijemne vonici Hospodinu spolu s patricnou moucnou obeti a ulitbou podle pravidel a rovnez jednoho kozla k obeti za hrich. Knez pak za celou izraelskou obec vykona obrad smireni, a bude jim odpusteno. Bylo to nedopatreni a oni za sve nedopatreni prinesli darem ohnivou obet Hospodinu a rovnez obet za hrich pred Hos- podinem. Cele izraelske obci bude odpusteno, stejne jako pristehovalci zijicimu u vas, nebot se to cele obci prihodilo neumyslne.
Pokud neumyslne zhresi jednotlivec,b prinese jako obet za hrich rocni kuzle. Knez pak vykona obrad smireni za toho, kdo nedopatrenim neu- -myslne zhresil pred Hospodinem. Vykona za nej obrad smireni, a bude mu odpusteno. Pro rodileho Izraelitu i pro pristehovalce zijiciho u vas budete mit stejny zakon o neumyslnem hrichu.
Pokud vsak nekdo hresi opovazlive, at je to rodily Izraelita nebo pri- stehovalec, rouha se Hospodinu; takovy bude vyobcovan ze sveho lidu. Protoze pohrdl Hospodinovym slovem a porusil jeho prikazani, musi byt vyobcovan; lpi na nem vina.“
Poruseni soboty
Jednou, kdyz byli synove Izraele na pousti, pristihli muze, jak v sobotni den sbira drivi. Ti, kdo ho pristihli sbirat drivi, jej privedli k Mojzisovi, Aronovi a cele obci a nechali jej ve vezeni, nebot nebylo jasne, co se s nim ma stat.
 c HospodinpakreklMojzisovi:„Tenmuzmusizemrit. Atjejcelaobecza
taborem ukamenuje.“ Cela obec ho tedy vyvedla za tabor a kamenovali jej, az zemrel, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Trasne
Hospodin rekl Mojzisovi: „Rekni synum Izraele, at si po vsechna po- koleni delaji na cipech svych odevu trasne. Nad tyto trasne v cipech at si
d
pripevni modrou snurku. Toto budou vase trasne. Kdyz na ne pohled-
a Lev : b Lev : c Exod : d Exod :, ; :

 Numeri
nete, pripomenete si vsechna Hospodinova prikazani, abyste je plnili. Kdybyste se totiz ridili jen svym srdcem a svyma ocima, dovedly by vas ke smilstvu. Takto si budete pripominat vsechna moje prikazani a plnit je. Budete svati svemu Bohu. Ja jsem Hospodin, vas Buh, ktery vas vyvedl z Egypta, abych byl vasim Bohem. Ja jsem Hospodin, vas Buh.“
Vzpoura levity Koracha
 Levita Korach, syn Jishara, syna Kehatova, pribral Rubenovce Datana
a Abirama, syny Eliabovy, a Ona, syna Peletova, a spolu s dalsimi dvema sty padesati izraelskymi muzi povstali proti Mojzisovi. Byli to pred- staveni obce, clenove snemu, sami vehlasni muzi. Srotili se proti Mojzisovi a Aronovi a rekli jim: „Osobujete si prilis! Cela tato obec, ti vsichni jsou svati a Hospodin je uprostred nich. Proc se tedy pozdvihujete nad Hospodinovo shromazdeni?“
Kdyz to Mojzis uslysel, padl na tvar. Potom promluvil ke Korachovi a cele jeho tlupe: „Rano Hospodin ukaze, kdo mu patri, kdo je svaty a koho k sobe necha pristoupit. Pristoupi k nemu ten, koho vyvolil. Udelejte toto: Vezmete si kadidelnice, Korach a cela jeho tlupa. Zitra do nich dejte zhave uhli a na ne pred Hospodinem polozte kadidlo. Hospodin potom rozhodne, kdo je svaty. Osobujete si prilis, Leviho synove!“
Mojzis tehdy Korachovi rekl: „Dobre poslouchejte, Leviho synove: Je vam to malo, ze vas Buh Izraele oddelil od izraelske obce a dovolil vam pri- stupovat k nemu, slouzit u Hospodinova Pribytku, stat pred obci a slouzit ji? Dovolil ti spolu s tvymi bratry levity pristupovat k nemu, a vy si zadate jeste knezstvi?! Ty a cela tvoje tlupa jste se tedy srotili proti Hospodinu – vzdyt kdo je Aron, ze reptate proti nemu?“
Mojzis pak nechal zavolat Datana a Abirama, syny Eliabovy, ale oni rekli: „Nepujdeme! Je ti to malo, ze jsi nas odvedl ze zeme oplyvajici mle- kem a medem, abys nas nechal pomrit na pousti? To se jeste musis delat nasim vudcem?! Do zadne ‚zeme oplyvajici mlekem a medem‘a jsi nas nedovedl, zadne ‚pole a vinici‘b jsi nam za dedictvi nedal. Chces snad tem muzum vyloupnout oci? Nepujdeme!“
Mojzis se tedy velmi rozlitil a rekl Hospodinu: „Nevsimej si jejich obeti! Ani jedineho osla jsem si od nich nevzal, ani jedinemu z nich jsem neu- blizil!“
Potom Mojzis rekl Korachovi: „Ty a cela tvoje tlupa budte zitra pred Hospodinem – ty s nimi a take Aron. Kazdy vezmete svou kadidelnici, dejte do ni kadidlo a kazdy prineste svou kadidelnici pred Hospodina – dve ste padesat kadidelnic. Take ty a Aron prineste svou kadidelnici.“
Kazdy tedy vzal svou kadidelnici, dali do nich rerave uhli, na ne polozili kadidlo a postavili se ke vchodu do Stanu setkavani k Mojzisovi a Aronovi. Korach proti nim shromazdil ke vchodu do Stanu setkavani celou obec.
Vtom se cele obci ukazala Hospodinova slava a Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Oddelte se od teto obce, nebot je v okamziku zahu- bim!“
Padli tedy na tvar. „O Boze, Boze duchu veskereho tvorstva!“ zvolali. „Jeden muz zhresi a ty se hnevas na celou obec?“
a Exod: b Lev:–


Numeri
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni obci: Odstupte ze vsech stran od Korachova, Datanova a Abiramova pribytku!“
Mojzis vstal a sel k Datanovi a Abiramovi; izraelsti staresinove sli za nim. „Odvratte se od stanu tech nicemu,“ rekl obci. „Nedotykejte se ni- ceho, co jim patri, abyste nebyli smeteni se vsemi jejich hrichy.“ Vyklidili tedy prostor kolem dokola Korachova, Datanova a Abiramova pribytku. Datan a Abiram vysli a stali u vchodu do svych stanu se svymi zenami, syny i malymi detmi.
Mojzis rekl: „Takto poznate, ze me Hospodin poslal cinit vsechny tyto skutky a ze to nedelam o sve vuli: Zemrou-li tito muzi prirozenou smrti, prihodi-li se jim, co se lidem bezne stava, pak me neposlal Hospodin. Zpusobi-li vsak Hospodin neco uplne noveho a zeme otevre usta, aby je pohltila se vsim, co maji, takze se zaziva propadnou do podsveti, pak poznate, ze tito muzi pohrdli Hospodinem!“
Sotva Mojzis dorekl ta slova, zeme se pod nimi rozestoupila. Zeme otevrela usta a pohltila je, jejich rodiny i vsechny ty, kdo byli s Korachem, i veskery jejich majetek. Zaziva se propadli do podsveti i se vsim, co meli. Zeme se nad nimi zavrela a zmizeli zprostred shromazdeni. Cely kolemstojici Izrael se dal pred jejich krikem na utek a volali: „At zeme ne- pohlti i nas!“
Od Hospodina pak vyslehl ohen a tech  muzu, kteri prinesli kadi- dlo, pohltil.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni Eleazarovi, synu kneze Arona, at ze spaleniste posbira ony kadidelnice, nebot jsou svate. Uhli z nich rozmetej do daleka. Z kadidelnic tech, kdo pro svuj hrich prisli o zivot, se udelaji tepane platy k oblozeni oltare, nebot je prinesli pred Hospodina, a tak jsou posveceny. Zustanou pak synum Izraele jako
znameni.“
Knez Eleazar tedy vzal mosazne kadidelnice, ktere prinesli ti, kdo byli
spaleni, a nechal z nich vytepat oblozeni oltare. To se stalo pro syny Iz- raele pripominkou, aby zadny nepovolany, ktery by nebyl z Aronova se- mene, nepristupoval a nepalil pred Hospodinem kadidlo, aby nedopadl jako Korach a jeho tlupa. Stalo by se mu to, o cem Hospodin mluvil skrze Mojzise.
Nazitri se cela izraelska obec dala do reptani proti Mojzisovi a Aronovi: „To vy jste zpusobili smrt v Hospodinove lidu!“
Kdyz se vsak obec srotila proti Mojzisovi a Aronovi, obratili se ke Stanu setkavani a hle – prikryl jej oblak a ukazala se tam Hospodinova slava! Mojzis a Aron pak prisli pred Stan setkavani a Hospodin tam k Mojzi- sovi promluvil: „Oddelte se od teto obce, nebot je v okamziku zahubim!“ Padli tedy na tvar.
Mojzis pak rekl Aronovi: „Vezmi kadidelnici, dej do ni zhave uhli z ol- tare a na nej kadidlo. Pospes si k obci a vykonej za ne obrad smireni. Od Hospodina vzesel hrozny hnev a vypukla zhoubna rana!“
Aron tedy vzal kadidelnici, jak mu Mojzis rekl, a bezel doprostred shro- mazdeni (a hle, v lidu uz vypukla rana). Zapalil kadidlo a vykonal za lid obrad smireni. Postavil se mezi mrtve a zive, a rana se zastavila. Tech,

 Numeri
kteri tou ranou zemreli, bylo   (krome tech, kdo zemreli kvuli Kora- chovi). A kdyz se rana zastavila, Aron se vratil k Mojzisovi ke vchodu do Stanu setkavani.
Aronova hul
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Mluv k synum Izraele a vyber od vudcu jejich otcovskych rodu dvanact holi – po jedne holi na kazdy rod. Kazdemu vyryjes na hul jeho jmeno a na hul Leviho vyryjes Aronovo jmeno; tak pripadne na kazdeho rodoveho vudce jedna hul. Nechas je ve Stanu setkavani pred Truhlou svedectvi, kde se s vami setkavam, a stane se, ze hul toho, jehoz jsem vyvolil, vypuci. Tak se zbavim reptani synu Izraele, kteri proti vam stale reptaji.“
Mojzis tedy promluvil k synum Izraele a jejich vudcove mu dali dva- nact holi – po jedne holi na kazdy rod. Mezi holemi byla i hul Aronova. Mojzis pak ty hole nechal pred Hospodinem ve Stanu svedectvi.
Nazitri Mojzis vesel do Stanu svedectvi a hle, hul Arona z rodu Leviho vypucela: vyrasila v pupeny, nasadila kvety a vydala zrale mandle! Moj- zis pak vsechny hole vynesl od Hospodina pred syny Izraele. Ti je prohledli a kazdy si vzal svou hul.
Hospodin rekl Mojzisovi: „Vrat Aronovu hul pred Truhlu svedectvi, at je opatrovana jako znameni pro vzbourence. Tak ukoncis jejich reptani proti mne a nezemrou.“ A Mojzis ucinil presne tak, jak mu Hospodin prikazal.
Synove Izraele tehdy Mojzisovi rekli: „Pohled, umirame! Hyneme, vsichni hyneme! Kdokoli se jen priblizi k Hospodinovu Pribytku, umira! To snad vymreme do posledniho?“a
Zodpovednost knezi a levitu
 Hospodin rekl Aronovi: „Ty a tvoji synove spolu s celym tvym otcov- skym domem ponesete zodpovednost za prestupky vuci svatyni. Za prestupky vuci vasemu knezstvi poneses zodpovednost jen ty a tvoji synove. Kdyz budes se svymi syny slouzit pred Stanem svedectvi, ber s se- bou rovnez sve bratry z pokoleni Levi, z tveho otcovskeho kmene, at se pripoji k tobe a slouzi ti. Budou drzet straz a starat se o tebe i o cely Stan. Nesmi se vsak priblizit k vybaveni svatyne ani k oltari – jinak by zemreli jak oni, tak vy. Pripoji se k tobe, aby se starali o Stan setkavani a o veske-
rou sluzbu Pribytku. Nikdo nepovolany se k vam ale nepriblizi.
Budete drzet straz pri svatyni a pri oltari, aby na syny Izraele uz nedo-
b
davam jako dar. Nepovolany, jenz by se priblizil, zemre.“
Knezske a levitske podily
Hospodin promluvil k Aronovi: „Hle, ja sam jsem ti sveril do pece sve obet- ni prispevky se vsemi svatymi dary od synu Izraele. Vecnym ustanovenim
Hle, ja sam jsem z rad synu Izraele vybral vase bratry levity. Byli odevzdani Hospodinu a darovani vam, aby slouzili pri Stanu setkavani. Jen ty a tvoji synove vsak smite slouzit jako knezi ve vsem, co souvisi s oltarem a se sluzbou uvnitr za oponou. Knezskou sluzbu vam
lehl hrozny hnev.
a Num: b Num:

Numeri
jsem je dal jako knezsky podil tobe a tvym synum. Ze svatosvatych daru, z ohnivych obeti, ti pripadne toto: Kazdy jejich dar, ktery mi prinaseji jako svatosvaty – kazda jejich moucna obet, obet za hrich i obet odskod- neni – to pripadne tobe a tvym synum. Budes to jist jako svatosvate, smi to jist kazdy, kdo je u tebe muzskeho pohlavi. Co je svate, pripadne tobe.
Take toto ti pripadne: Obetni prispevek, ktery synove Izraele daruji pri vsech obetech, ktere mi nabizeji zvedanim. To jsem dal vecnym ustanove- nim tobe a tvym synum a dceram. Smi to jist kazdy, kdo je ve tvem dome cisty.
Vsechen nejlepsi olej a vsechno nejlepsi vino i obili, jejich prvotiny, ktere odevzdavaji Hospodinu, jsem dal tobe. Prvotiny vseho, co ve sve zemi vypestuji a co prinesou Hospodinu, pripadnou tobe. Smi to jist kazdy, kdo je ve tvem dome cisty.
Cokoli by v Izraeli propadlo Hospodinu, pripadne tobe. Vse, co otvira kterekoli luno, jak z lidi, tak ze zvirat, se prinasi Hospodinu a pripadne tobe. Prvorozene z lidi vsak musis nechat vyplatit; rovnez tak prvorozene z necistych zvirat. Od stari jednoho mesice se budou moci vyplatit. Nechas je vyplatit za urcenou cenu  sekelu stribraa (mereno podle sekelu svatyne, coz je  ger).
Prvorozene ze skotu ani bravu ale vyplatit nenechas, je to svate. Jejich krvi pokropis oltar a jejich tuk nechas dymat jako ohnivou obet, jako pri- jemnou vuni Hospodinu. Jejich maso pripadne tobe, tak jako ti pripadne hrudi pozvedani a prava kyta. Vsechny svate obetni prispevky, ktere sy- nove Izraele odevzdavaji Hospodinu, jsem dal vecnym ustanovenim tobe a tvym synum a dceram. Je to smlouva soli,b vecne platna pred Hospodi- nem, pro tebe i pro tve potomstvo.“
Hospodin rekl Aronovi: „Neziskas v jejich zemi zadne dedictvi; nepri- padne ti mezi nimi podil. Ja jsem tvuj podil a tve dedictvi uprostred synu Izraele.
Hle, synum Leviho jsem za jejich sluzbu pri Stanu setkavani dal jako dedictvi vsechny desatky v Izraeli. At se synove Izraele uz nepriblizuji ke Stanu setkavani, aby na sebe neuvalili hrich a nezemreli. Sluzbu pri Stanu setkavani at konaji jen levite, sva provineni at nesou oni sami. Toto je vecne ustanoveni pro vsechna vase pokoleni: nebudou mit dedictvi mezi syny Izraele. Levitum jsem totiz dal za dedictvi desatky, ktere synove Izraele odevzdavaji jako prispevek Hospodinu. To proto jsem o nich rekl: Nebudou mit dedictvi mezi syny Izraele.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni levitum: Kdyz od synu Izra- ele prijmete jejich desatky, ktere jsem vam dal za dedictvi, odevzdate z nich Hospodinu jako prispevek desatky z desatku. To se vam bude pocitat jako obetni prispevek. Jako se to deje s obilim z humna a s vinem z lisu, tak i vy odevzdate Hospodinu prispevek ze vsech desatku, ktere prijmete od synu Izraele. Prispevek Hospodinu z nich date knezi Aronovi. Ze vseho, co vam bude darovano, vzdy odevzdate prispevek Hospodinu. At je ze vseho posvecen vzdy ten nejlepsi dil.
a asi  g (Lev :) b tj. trvanliva, trvala, Lev :

 Numeri
Rekni jim rovnez: Pote, co z desatku odevzdate nejlepsi dil, budou se vam levitum pocitat jako uroda z humna a jako vino z lisu. Budete to moci jist kdekoli – vy i vase rodiny – nebot je to vase mzda za vasi sluzbu pri Stanu setkavani. Kdyz z toho odevzdate nejlepsi dil, neuvalite na sebe hrich; neznesvetite svate dary synu Izraele a nezemrete.“
Ocistna voda
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi: „Toto je ustanoveni zakona, jez prikazal Hospodin: Rekni synum Izraele, at k tobe prive- dou cervenou jalovici bez vady, na niz neni poskvrny a na niz dosud nebylo vlozeno jho. Date ji knezi Eleazarovi; ten ji odvede ven za tabor, kde bude v jeho pritomnosti zabita. Knez Eleazar pak prstem nabere trochu krve a tou krvi sedmkrat strikne smerem ke Stanu setkavani. Jalovice pak bude pred jeho ocima spalena; spali se jeji kuze, maso, krev i vykaly. Potom knez vezme cedrove drevo, yzop a sarlatovou latku a hodi to do ohne, v nemz se pali ta jalovice. Knez si pak vypere odev, omyje si telo vodou a teprve potom vejde do tabora. Az do vecera vsak bude necisty. Rovnez ten, kdo jalovici spalil, si vypere odev ve vode a omyje si telo vodou. Az do
vecera vsak bude necisty.
Nekdo cisty zatim nabere popel te jalovice a ulozi jej na ciste misto za
taborem; tam bude pro izraelskou obec uchovan k priprave ocistne vody. Je to obet za hrich. Rovnez ten, kdo sbiral popel te jalovice, si vypere odev. Az do vecera vsak bude necisty.
Toto bude vecne ustanoveni pro syny Izraele i pro pristehovalce, ktery zije u nich: Kdo by se dotkl mrtvoly kterehokoli cloveka, bude necisty po sedm dni. Tretiho a sedmeho dne se tou vodou bude ocistovat, a bude cisty. Nebude-li se vsak tretiho a sedmeho dne ocistovat, pak cisty nebude. Kdokoli se dotkne tela mrtveho cloveka a neocisti se, poskvrnil Hospodi- nuv pribytek. Takovy clovek bude vyobcovan z Izraele, nebot nebyl pokro- pen ocistnou vodou. Bude necisty, jeho necistota zustane na nem.
Toto je zakon o cloveku, ktery by zemrel ve stanu: Kdokoli do toho stanu vejde a kdokoli v nem je, bude necisty po sedm dni. Rovnez kazda otevrena nadoba v tom stanu, ktera neni uzavrena poklici, bude necista.
Kdokoli se na poli dotkne cloveka zabiteho mecem nebo zemreleho nebo jeho kosti nebo hrobu, bude necisty po sedm dni.
Tehdy vezmou trochu popela jalovice spalene jako obet za hrich a naliji na nej do nadoby pramenitou vodu. Nekdo cisty pak vezme yzop, namoci jej ve vode a postrika onen stan, vsechno nadobi i vsechny lidi, kteri tam byli. Stejne tak postrika toho, kdo se dotkl kosti nebo zabiteho nebo zem- releho nebo hrobu. Tretiho a sedmeho dne postrika cisty necisteho, a tak jej sedmeho dne ocisti. Dotycny pak vypere svuj odev, omyje se vodou, a vecer bude cisty. Kdo by vsak byl necisty a neocistil se, takovy bude vyobcovan ze shromazdeni, nebot poskvrnil Hospodinovu svatyni. Nebyl pokropen ocistnou vodou; bude necisty. Toto pro ne bude vecne ustanoveni.
Kdobudepostrikanocistnouvodou,vyperesiodev.Kdokolisepakdotkne te ocistne vody, bude necisty az do vecera. Cehokoli se necisty dotkne, bude neciste, a kdokoli se toho dotkne, bude necisty az do vecera.“

Numeri
Selhani Mojzise a Arona
 Cela izraelska obec dorazila v prvnim mesici na poust Cin. Lid poby- val v Kadesi. Tam zemrela Miriam a tam byla pochovana.
Obci tam ale chybela voda, a tak se srotili proti Mojzisovi a Aronovi a lid se pustil s Mojzisem do svaru. „O, proc jsme nezemreli, kdyz nasi bratri umirali pred Hospodinem!“a volali. „Proc jste zavedli Hospodi- novo shromazdeni sem do pouste? Abychom tu my i nas dobytek zemreli? Proc jste nas odvedli z Egypta? Abyste nas privedli na toto bidne misto? Tohle neni misto pro obili, fiky, vino ani granatova jablka! Neni tu ani voda k piti!“
Mojzis tedy s Aronem odesel od shromazdeni ke vchodu do Stanu set- kavani. Padli na tvar a vtom se jim ukazala Hospodinova slava. Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vezmi hul a spolu se svym bratrem Aronem shro- mazdi obec. Pred jejich ocima reknete skale, at vyda vodu. Vyvedes jim vodu ze skaly, aby obec i dobytek meli co pit.“
Mojzis tedy podle jeho rozkazu vzal hul, ktera byla pred Hospodinem. Spolu s Aronem pak svolal shromazdeni pred skalu. Rekl jim: „Nuze, slyste, vy burici – mame vam z teto skaly vyvest vodu?“ Nato se Mojzis rozprahl a dvakrat uderil holi do skaly. Vytrysklo z ni tolik vody, ze se na- pila obec i jejich dobytek.
Hospodin ale Mojzisovi a Aronovi rekl: „Protoze jste mi neverili a ne- prokazali pred syny Izraele mou svatost, nedovedete toto shromazdeni do zeme, kterou jim davam!“
To je ta Mej-meriba, Voda svaru, kde se synove Izraele svarili s Hospo-
b
Mojzis z Kadese vyslal posly k edomskemu krali se slovy:
„Toto pravi tvuj bratr Izrael: Jiste vis o vsech utrapach, ktere nas
potkaly. Nasi otcove sestoupili do Egypta a v te zemi jsme dlouho
bydleli. Egyptane ale s nami a s nasimi otci zacali nakladat zle.
Volali jsme tedy k Hospodinu a vyslysel nas, poslal sveho andela
c
prosimprojittvouzemi.Nepujdemeprespoleanivinice,nebudeme pit vodu ze studni. Pujdeme Kralovskou cestoud a neodbocime napravo ani nalevo, dokud neprejdeme tve uzemi.“
Edom vsak rekl: „Neprojdes mou zem. Jinak proti tobe vytahnu s me- cem!“
Synove Izraele mu odpovedeli: „Pujdeme po silnici. Kdybychom se my nebo nas dobytek napili tve vody, zaplatime ji. Nejde o nic vic, chceme jen pesky projit.“
Edom vsak rekl: „Neprojdes!“ a vytahl proti nim s velikym a mocnym vojskem. Edom odeprel Izraeli pruchod svym uzemim, a tak jej Izrael musel obejit.
a Num :; :– b Exod :–; Lev : c Exod :; :; :; :; : d hlavnicestaZajordanim,vedouciodEilatunajihukDamaskunaseveru
dinem a Hospodin jim prokazal svou svatost.
Edomsky odpor
a vyvedl nas z Egypta.
Hle, nyni jsme ve meste Kades u hranic tveho uzemi. Nech nas

 Numeri
Aronova smrt
Cela izraelska obec vytahla z Kadese a dorazila k hore Hor. Na hore Hor u hranic edomske zeme rekl Hospodin Mojzisovi a Aronovi: „Aron bude pripojen ke svemu lidu. Nevejde do zeme, kterou davam synum Izraele, protoze jste se u Mej-meriby vzepreli memu prikazu. Vezmi Arona i jeho syna Eleazara a vyved je na horu Hor. Svlekni Aronovi rou- cho a oblec je jeho synu Eleazarovi. Aron pak bude pripojen ke svemu lidu – zemre tam.“
Mojzis tedy ucinil, jak mu Hospodin prikazal; pred ocima cele obce vystoupili na horu Hor. Mojzis svlekl Aronovi jeho roucho a oblekl je jeho synu Eleazarovi. Tam, na vrcholu hory, pak Aron zemrel a Mojzis sestou- pil z hory s Eleazarem. Kdyz cela obec videla, ze Aron zemrel, cely dum Izraele ho oplakaval po tricet dni.
Prvni vitezstvi
Kdyz aradsky kral, Kanaanec sidlici v Negevu, uslysel, ze Izrael prichazi atarimskou cestou, napadl Izrael a nektere z nich zajal. Izrael tehdy slozil slib Hospodinu: „Vydas-li tento lid do nasich rukou,
znicime jejich mesta jako proklata.“a
Hospodin Izrael vyslysel, vydal mu Kanaance a Izrael je i s jejich mesty
vyhladil jako proklate. To misto pak nazvali Chorma, Klatba.
Bronzovy had
Aby se vyhnuli edomske zemi, tahli od hory Hor smerem k Rudemu mori. Lid ale na ceste ztratil trpelivost a zacal Bohu a Mojzisovi vycitat: „Proc jste nas odvedli z Egypta? Abychom zemreli na pousti? Neni tu chleb, neni tu voda a ten mizerny pokrm se nam uz hnusi!“
Hospodin tedy na lid poslal jedovate hady. Na jejich ustknuti mnoho lidi v Izraeli zemrelo. Lid pak prisel k Mojzisi se slovy: „Zhresili jsme, kdyz jsme mluvili proti Hospodinu a proti tobe. Modli se k Hospodinu, at nas zbavi tech hadu!“ A tak se Mojzis za lid modlil.
Hospodin rekl Mojzisovi: „Udelej si jedovateho hada a pripevni ho na kul. Kazdy, kdo se na nej podiva, bude zit.“ Mojzis tedy udelal bronzoveho hada a pripevnil ho na kul. Kdyz nekoho ustkl had a on se podival na toho bronzoveho hada, zustal nazivu.
Cesta Zajordanim
Synove Izraele pak tahli dal a utaborili se v Obotu. Z Obotu tahli dal a utaborili se v Ije-abarimu na pousti, ktera na vychode sousedi s Moa- bem. Odtud tahli dal a utaborili se v udoli Zered. Odtud tahli dal a uta- borili se na druhe strane reky Arnon, na pousti, ktera vybiha z emorej- skeho uzemi. (Arnon totiz tvori hranici mezi Moabem a Emorejci.)
Kniha Hospodinovych boju se o nem zminuje:
„Vaheb v Sufe a udoli Arnonu, svahy udoli, jez se tahne ke vsi Ar a k moabske hranici se primyka.“
a tj.veskerakoristpropadneHospodinu(Jozue:–)

Numeri
Odtud pak tahli do Beeru; to je ta studna, kde Hospodin rekl Mojzisovi: „Shromazdi lid a dam jim vodu.“
Tehdy Izrael zpival tuto pisen:
„Tryskej, studnice! Prozpevujte o ni:
 Vudcove kopali studnici, predni z lidu ji hloubili
zezlem a svymi holemi.“
Z pouste pak tahli do Matany, z Matany do Nachalielu, z Nachalielu do Bamotu a z Bamotu ke strzi v moabskem kraji pri vrcholu Pisgy tycici se nad pustinou.
Porazka Sichona a Oga
Izrael vyslal posly k emorejskemu krali Sichonovi se slovy:
„Chtel bych projit tvou zemi. Neodbocime do poli ani do vinic, nebudeme pit vodu ze studni. Pujdeme Kralovskou cestou, dokud neprejdeme tve uzemi.“
Sichon ale Izraeli nedovolil projit svym uzemim. Shromazdil vsechen svuj lid a vytahl proti Izraeli na poust. Kdyz dorazil do Jahcy, napadl Izrael. Ten jej vsak porazil ostrim mece a obsadil jeho zem od Arnonu po Jabok, az k uzemi Amoncu (hranice Amoncu byla totiz opevnena). Tak Izrael zabral vsechna emorejska mesta a usadil se v nich, vcetne Chesbonu a vsech jeho vesnic. Chesbon byl mestem emorejskeho krale Sichona, ktery bojoval s drivejsim kralem Moabu a vzal mu vsechnu jeho zem az po Arnon.
Proto vypraveci rikaji:
„Jen jdete do Chesbonu, zkuste ho vystavet, zkuste opevnit mesto Sichonovo!
 Z Chesbonu totiz vyslehl ohen, z mesta Sichonova plamen,
jenz pohltil Ar Moabsky, obyvatele arnonskych navrsi.
 Beda tobe, Moabe! Kemosuva lide, zahynes!
Ze svych synu ucinil bezence, ze svych dcer zajatkyne
Sichona, krale Emorejcu.
 Svrhli jsme je, zniceno vse
od Chesbonu az k Dibonu; plenili jsme jej az k Nofachu,
ohen plal az k Medebe.“
a moabskenarodnibozstvo(Soud:;.Kral:)

 Numeri
Tak se Izrael usadil v zemi Emorejcu.
Mojzis poslal vyzvedace do Jaezeru. Dobyli jeho vesnice a vyhnali Emorejce, kteri tam bydleli. Potom se obratili a vydali se vzhuru sme- rem k Basanu. Basansky kral Og vsak proti nim s celym svym lidem vytahl a utkal se s nimi u Edrei.
Hospodin Mojzisovi rekl: „Neboj se ho! Vydal jsem ho do tvych rukou s celym jeho lidem i s jeho zemi. Nalozis s nim, jako jsi nalozil s emorej- skym kralem Sichonem, ktery bydlel v Chesbonu.“
A tak jej pobili i s jeho syny a s celym jeho lidem, az z nich nikdo nezu- stal nazivu, a obsadili jeho zem.
 Synove Izraele pak tahli dal a utaborili se na moabskych planich za
Jordanem naproti Jerichu.
Balak si zve Balaama
Balak, syn Ciporuv, se dozvedel o vsem, co Izrael provedl Emorejcum. Kdyz Moab videl, kolik je Izraelitu, desil se; z toho lidu ho jimala hruza.
Proto rekl midianskym staresinum: „Ten dav ted spase vsechno kolem, jako vul spasa travu!“
Balak, syn Ciporuv, byl toho casu moabskym kralem. Vyslal posly k Ba- laamovi, synu Beorovu, do Petoru leziciho na rece Eufrat v jeho rodne zemi. Meli ho pozvat temito slovy:
„Hle, nejaky lid vysel z Egypta a uz pokryl celou zem. Usazuje se primo prede mnou! Prosim pojd, proklej mi ten lid – je na me moc silny. Snad jej pak zvladnu porazit a vyhnat ze zeme. Vim, ze komu pozehnas, je pozehnany, a koho proklejes, je proklety.“
Moabsti i midiansti staresinove tedy odesli s vesteckou odmenou v ru- kach, a kdyz prisli k Balaamovi, vyridili mu Balakova slova.
On jim rekl: „Zustante tu na noc. Rano vam sdelim, jakou odpoved mi Hospodin dal.“ A tak moabsti hodnostari zustali u Balaama.
Buh prisel k Balaamovi a rekl: „Kdo jsou ti muzi u tebe?“
Balaam Bohu odpovedel: „Moabsky kral Balak, syn Ciporuv, pro me poslal se slovy: ‚Hle, nejaky lid vysel z Egypta a pokryl celou zem. Pojd a zatrat mi jej – snad s nim pak budu moci bojovat a vyhnat jej.‘“
Buh Balaamovi rekl: „Nechod s nimi. Neproklinej ten lid, nebot je po- zehnany!“
Balaam tedy rano vstal a rekl Balakovym hodnostarum: „Vratte se do sve zeme. Hospodin mi nedovolil jit s vami.“
Moabsti hodnostari tedy vstali a vratili se k Balakovi se slovy: „Balaam s nami odmitl jit.“
Balak potom vyslal dalsi hodnostare – bylo jich jeste vice a jeste vaze- nejsich. Kdyz prisli k Balaamovi, rekli mu:
„Tak pravi Balak, syn Ciporuv: ‚Prosim, nezdrahej se ke mne prijit. Chci te zahrnout velikymi poctami a udelam, cokoli mi reknes. Pojd, zatrat mi ten lid.‘“

Numeri
Balaam vsak Balakovym sluzebnikum odpovedel: „I kdyby mi Balak daval svuj dum plny stribra a zlata, nemohl bych prestoupit rozkaz Hos- podina, sveho Boha, a udelat cokoli, at maleho ci velkeho. Zustante tu ale na noc. Ja zatim zjistim, co dalsiho mi rekne Hospodin.“
V noci pak Hospodin prisel k Balaamovi a rekl mu: „Kdyz te ti muzi prisli pozvat, vstan a jdi s nimi. Delej vsak jen to, co ti reknu.“
Balaamova oslice
Balaam tedy rano vstal, osedlal svou oslici a odjel s moabskymi hodnos- tari. Buh ale kvuli jeho odjezdu vzplanul hnevem a Hospodinuv andel vysel proti nemu, aby mu zahradil cestu. Balaam zatim jel na sve oslici spolu se dvema svymi sluzebniky. Kdyz oslice spatrila Hospodinova andela stojiciho v ceste s tasenym mecem v ruce, uhnula z cesty a sla polem. Balaam tedy oslici bil, aby ji zavedl zpet na cestu.
Hospodinuv andel se pak postavil na pesinu mezi vinicemi, z obou stran lemovanou zidkami. Kdyz oslice spatrila Hospodinova andela, otrela se o zed, takze otrela o zed take Balaamovu nohu. Bil ji tedy znovu.
Hospodinuv andel pak poposel a postavil se do soutesky, kde nebyla moznost uhnout vpravo ani vlevo. Kdyz oslice spatrila Hospodinova andela, lehla si pod Balaamem. Tehdy Balaam vybuchl hnevem a bil oslici holi. Vtom Hospodin rozvazal oslici jazyk. Rekla Balaamovi: „Co jsem ti udelala, ze me uz potreti bijes?“
Balaam oslici odpovedel: „Delas si ze me blazny! Mit po ruce mec, uz bych te zabil!“
Oslice mu rekla: „Nejsem snad tva oslice? Jezdil jsi na mne odjakziva az dodnes. Mam snad ve zvyku chovat se k tobe takhle?“
Odpovedel: „Ne.“
Vtom Hospodin Balaamovi odkryl oci. Kdyz spatril Hospodinova an- dela stojiciho v ceste s tasenym mecem v ruce, poklonil se a padl na tvar.
Hospodinuv andel mu rekl: „Proc jsi uz trikrat zbil svou oslici? Hle, to ja jsem ti zahradil cestu, nebot se mi vubec nelibi. Oslice me spatrila a uz trikrat prede mnou uhnula. Kdyby mi neuhnula, uz bych te zabil, ale ji bych nechal zit!“
Balaam Hospodinovu andelu odpovedel: „Zhresil jsem! Nevedel jsem, ze ses mi postavil do cesty. Pokud se ti ta vec nelibi, vratim se domu.“
Hospodinuv andel Balaamovi rekl: „Jdi s temi muzi; mluv ale jen to, co ti reknu.“ Balaam tedy jel s Balakovymi hodnostari dal.
Kdyz Balak uslysel, ze Balaam prichazi, vysel mu vstric k Ir Moabskemua na samem kraji arnonske hranice. Balak uvital Balaama slovy: „Cozpak jsem ti neposilal pozvani? Proc jsi ke mne nesel? Ze bych te neumel nalezite poctit?“
Balaam Balakovi odpovedel: „Hle, prisel jsem k tobe. Nicmene, nebudu moci rikat jen tak neco. Reknu jen to, co mi do ust vlozi Buh.“
A tak sel Balaam s Balakem do Kiriat-chucotu. Tam Balak obetoval skot a brav a pozval k hostine Balaama i hodnostare, kteri ho privedli. Rano pak Balak vzal Balaama a vyvedl ho na Baalovob navrsi, odkud byl videt zadni voj lidu.
a zrejme totozne s Ar Moabskym (Num :) b Baal (tj. Pan, Vlastnik, Manzel) byl nejvyssi fenicky a kanaansky buh, vladce deste a plodnosti

Numeri  Balaam tehdy Balakovi rekl: „Postav mi tu sedm oltaru a prived
mi sem sedm byku a sedm beranu.“ Balak ucinil, jak Balaam rekl, a obetoval s Balaamem na kazdem oltari byka a berana.
Balaam Balakovi rekl: „Postuj u sve zapalne obeti, ja zatim pujdu opo- dal. Snad se Hospodin se mnou setka; co mi ukaze, to ti oznamim.“ A tak odesel sam.
Buh se s nim setkal a Balaam mu rekl: „Pripravil jsem sedm oltaru a na kazdem jsem obetoval byka a berana.“
Hospodin vlozil Balaamovi do ust slovo. Potom rekl: „Vrat se k Balakovi a mluv takto.“
Vratil se tedy k nemu; stal dosud obklopen vsemi moabskymi hodnos- tari u sve zapalne obeti. Tehdy Balaam pronesl svou prupoved:
„Z Aramu privedl me Balak,
z vychodnich hor kral moabsky.
Rekl: ‚Pojd a proklej mi Jakoba, pojd a spilej Izraeli!‘
 Jak mam zatratit, koho nezatratil Buh? Jak spilat, komu Hospodin nespila?
 Z vrcholku skal jej vidim a z pahorku jej spatruji:

Balaamova prvni prupoved
Hle, lid, jenz o samote bydli, jenz se nepocita mezi narody.
 Kdo secte prach Jakobuv, kdo oblak Izraele vycisli?
Kez i ja zemru smrti spravedlivych, kez jednou skoncim jako oni!“
„Co mi to delas?“ rekl Balak Balaamovi. „Privedl jsem te, abys me ne- pratele zatratil, a hle, ty jen zehnas a zehnas!“
On vsak odpovedel: „Cozpak nemusim dbat o to, abych rikal, co mi do ust vlozi Hospodin?“
Balaamova druha prupoved
Balak ho vyzval: „Pojd se na ne se mnou podivat odjinud. Uvidis jen konec jejich zadniho voje, neuvidis je vsechny. Zatrat mi je odtamtud!“ A tak ho vzal na plan Cofim na vrcholu Pisgy, postavil sedm oltaru a na kazdem obetoval byka a berana.
Balaam pak Balakovi rekl: „Postuj zde u sve zapalne obeti. Ja zatim pujdu tam, vstric Hospodinu.“
Hospodin se s Balamem setkal a vlozil mu do ust slovo. Potom rekl: „Vrat se k Balakovi a mluv takto.“
Vratil se tedy k nemu; stal dosud u sve zapalne obeti, obklopen moab- skymi hodnostari. Balak se ho zeptal: „Co pravil Hospodin?“ Tehdy Balaam pronesl svou prupoved:
a Exod:–
a


Numeri
„Vstan, Balaku, a slys, naslouchej mi, synu Ciporuv!
 Buh neni clovek, aby lhal, neni lidsky syn, aby litoval.
Promluvi snad, a nedodrzi to, rekne snad neco, a nesplni?
 Hle, dostal jsem za ukol zehnat;
kdyz on zehna, ja to nezvratim.
 Nevidi se trapeni v Jakobovi,
nejsou na dohled tezkosti v Izraeli. Hospodin, jeho Buh, je s nim,
jsou u nej slyset kralovske fanfary!
 Buh, jenz z Egypta vyvedl je,
je pro ne silou rohu buvolich.
 Neni zadne vestby proti Jakobovi,
neni zaklinani proti Izraeli. Vse se vcas oznami Jakobovi,
Izrael se dozvi, co chysta Buh.
 Hle, ten lid vstava jako lvice,
zveda se jako lev! Neulehne, nez korist zhltne,
krev skolenych nez vypije!“
Balak na to Balaamovi rekl: „Kdyz uz ho nezatracujes, aspon mu ne- zehnej!“
Balaam vsak Balakovi odpovedel: „Copak jsem ti nerikal, ze udelam, cokoli rekne Hospodin?“
Balaamova treti prupoved
Balak pak Balaama vyzval: „Pojd prosim, vezmu te na jine misto; snad se Bohu zalibi, abys mi je zatratil odtamtud.“ A tak vzal Balaama a vyvedl ho na vrchol Peoru, cniciho nad pustinou.
Tehdy Balaam Balakovi rekl: „Postav mi tu sedm oltaru a prived mi sem sedm byku a sedm beranu.“ Balak udelal, co mu Balaam rekl, a obe- toval na kazdem oltari byka a berana.
 Balaam videl, ze se Hospodinu libi, aby Izraeli zehnal, a tak nesel
vyhledavat vestby jako predesle, ale vydal se k pousti. Kdyz pak Balaam pozvedl oci a spatril Izrael taborici podle kmenu, prisel na nej Bozi Duch. Tehdy Balaam pronesl svou prupoved:
„Toto pravi Balaam, syn Beoruv, toto pravi jasnozrivy muz.
 Toto pravi ten, jenz slysi Bozi rec, jenz videni Vsemohouciho spatruje,
jenz pada na tvar
a jeho oci jsou odkryty:



Numeri





Jak krasne jsou tve stany, Jakobe, tve pribytky, o Izraeli!
Jak palmove haje se prostiraji, jako nad rekou zahrady,
jako aloe, jez sazel Hospodin, jak cedry u vody.
Z jeho veder voda potece,
jeho sime bude mit vody bohate.
Jeho kral bude nad Agagaa vyvysen, jeho kralovstvi se pozvedne.
Buh, jenz vyvedl je z Egypta, je pro ne silou rohu buvolich.
Narody nepratel svych spolyka, jejich kosti ohryze,
jejich sipy rozlame. Schoulil se, ulehl jako lev,
jako lvice – kdo vstat ho primeje? At jsou pozehnani, kdo ti zehnaji,
a zloreceni, kdo ti zloreci!“b
Balak na to proti Balaamovi vybuchl hnevem. Spraskl ruce a rekl mu: „Pozval jsem te, abys me nepratele zatratil, a hle, ty jim uz potreti jen zehnas a zehnas! Hned zmiz, vrat se domu! Rikal jsem: ‚Zahrnu te poctami,‘ ale Hospodin te o tu poctu pripravil.“
Balaam Balakovi odpovedel: „Copak jsem nerikal uz tvym poslum, ktere jsi za mnou poslal: ‚I kdyby mi Balak daval svuj dum plny stribra a zlata, nemohl bych prestoupit Hospodinuv rozkaz a udelat o sve vuli cokoli dobreho nebo zleho – reknu jen to, co rekne Hospodin‘? Hned odejdu domu ke svym, ale jeste ti povim, jak ten lid v budoucnu nalozi s tvym lidem.“
Balaamova ctvrta prupoved
Tehdy Balaam pronesl svou prupoved:
„Toto pravi Balaam, syn Beoruv, toto pravi jasnozrivy muz.
 Toto pravi ten, jenz slysi Bozi rec, jenz ma poznani od Nejvyssiho,
jenz videni Vsemohouciho spatruje,
jenz pada na tvar a jeho oci jsou odkryty:
 Vidim jej, i kdyz to neni ted, hledim na nej, i kdyz ne zblizka:
Vyjde hvezda z Jakoba, povstane zezlo z Izraele;
a zrejmedynastickejmenoamaleckychkralu(.Sam:,–);LXXaSamctou: Goga (Eze –) b  Gen :; :

Numeri
rozdrti spanky Moabovy
a temeno vsech synu Setovych.
 Take Edom bude porazen,
porazen bude Seir od svych nepratel,
Izrael bude slavne vitezit.
 Panovat bude, kdo z Jakoba vzejde,
vyhubi ty, kdo v Iru preziji.“
Balaamovy zaverecne prupovedi
Kdyz pak Balaam spatril Amaleka, pronesl tuto prupoved: „Prvni mezi narody je Amalek,
jeho koncem je vsak vecna zahuba.“ Kdyz spatril Kenijce, pronesl tuto prupoved:
„Tvuj pribytek je pevny, na skale lezi hnizdo tve.
 Presto vsak prijde vnivec, Kaine, jen co te Asur vezme do zajeti.“
Potom pronesl dalsi prupoved:
„Beda! Kdo prezije, az to Buh udela? Lodstvo od kyperskych brehu
porobi Asura, porobi Hebera,
i je vsak ceka vecna zahuba!“
Nato Balaam vstal a odesel zpatky domu. Rovnez Balak odesel svou cestou.
Izrael se klani Baalovi
Kdyz Izrael pobyval v Sitimu, zacal lid smilnit s mistnimi Moab-
kami. Ty je pozvaly k obetnim hodum sveho bozstva a lid jedl
a a klanel se jejich bozstvu. Tak se Izrael sprahl s bozstvem Baal-peor.
Hospodin vzplanul proti Izraeli hnevem.
Hospodin rekl Mojzisovi: „Vezmi vsechny nacelniky lidu a verejne je
kvuli Hospodinu poves na kul, aby se Hospodinuv planouci hnev odvratil od Izraele.“
Mojzis pak rekl izraelskym soudcum: „Kazdy pobijte ze svych muzu ty, kdo se sprahli s Baal-peorem!“
Zatimco ostatni plakali u vchodu do Stanu setkavani, jeden ze synu Izraele prisel a pred ocima Mojzise i cele izraelske obce si privedl domu Midianku. Kdyz to spatril Pinchas, syn Eleazara, syna kneze Arona, vzdalil se od ostatnich a vzal do ruky kopi. Vesel za tim Izraelcem az do vnitrni casti stanu a oba je probodl – onoho Izraelce i tu zenu az k jejimu podbrisku. Tehdy se rana mezi syny Izraele zastavila. Tech, kdo tou ranou zemreli, bylo  .

a mistniBaaluvkult(Num:)nahorePeor(Num:)

 Numeri
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Pinchas, syn Eleazara, syna kneze Arona, odvratil mou zurivost od synu Izraele. Rozhorlil se totiz uprostred nich mou horlivosti, a tak jsem ve svem rozhorleni syny Izraele nezahu- bil. Proto mu rekni, ze ja sam mu daruji svou smlouvu pokoje. Ta bude pro nej i pro jeho potomstvo smlouvou vecneho knezstvi, nebot horlil pro sveho Boha, a tak pro syny Izraele dosahl smireni.“
Onen izraelsky muz, ktery byl zabit spolu s Midiankou, se jmenoval Zimri, syn Saluv. Byl to vudce sveho otcovskeho rodu z pokoleni Simeonova. Ona midianska zena se jmenovala Kozbi, dcera Curova. Ten byl hlavou sveho otcovskeho kmene v Midianu.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Napadnete Midiance a bijte je, nebot oni lstive napadli vas. Chteli vas prelstit pomoci Peora a pomoci sve sestry Kozbi, dcery midianskeho vudce, zabite v den te zhoubne rany kvuli Peorovi.“
NOVA GENERACE
Nove scitani
 Po teto rane Hospodin rekl Mojzisovi a Eleazarovi, synu kneze Arona:
„Sectete celou izraelskou obec. Od dvaceti let vyse zapoctete podle jejich otcovskych domu kazdeho, kdo je v Izraeli schopen vychazet do boje.“a Mojzis s knezem Eleazarem k nim tedy na moabskych planich pri Jor- danu naproti Jerichu promluvili takto: „Sectete lid od dvacetiletych vyse,
jak Hospodin prikazal Mojzisovi.“
Toto jsou synove Izraele, kteri vysli z Egypta:
Synove Rubena, Izraelova prvorozeneho: Chanoch a z nej rod chanossky,
Palu a z nej rod palusky,
Checron a z nej rod checronsky, Karmi a z nej rod karmijsky.
To jsou rubenske rody. Citaly   muzu.
Palu mel syna Eliaba a Eliab mel syny Nemuela, Datana a Abirama. To byl ten Datan a Abiram, zastupci obce, kteri s Korachovou tlupou bojo-
b

Tehdy zeme otevrela usta a pohltila je i Koracha. Cela ta tlupa pomrela a onech  muzu pohltil ohen, takze se stali vystraznym znamenim. Korachovi
vali proti Mojzisovi a Aronovi pri svem odboji proti Hospodinu. synove ale nevymreli.
Synove Simeonovi po svych rodech: Nemuel a z nej rod nemuelsky, Jamin a z nej rod jaminsky, Jachin a z nej rod jachinsky, Cochar a z nej rod cocharsky,c Saul a z nej rod saulsky.
To jsou simeonske rody. Citaly   muzu.
a Num:– b Num c rekonstruovanezneni,srov.Gen:,Exod: (MT: Zerach ... zerassky – tak jako ve v. )

Numeri
Synove Gadovi po svych rodech: Cefon a z nej rod cefonsky, Chagi a z nej rod chagijsky, Suni a z nej rod sunijsky, Ozni a z nej kmen oznijsky, Eri a z nej kmen erijsky,
Arodi a z nej kmen arodijsky,a Areli a z nej kmen arelijsky.
To jsou rody Gadovych synu. Citaly   muzu.
(Er a Onan, Judovi synove, zemreli v kanaanske zemi.)b Synove Judovi po svych rodech:
Sela a z nej rod selsky, Peres a z nej rod peresky, Zerach a z nej rod zerassky. Synove Peresovi:
z Checrona rod checronsky,
z Chamula rod chamulsky.
To jsou rody Judovy. Citaly   muzu.
Synove Isacharovi po svych rodech: Tola a z nej rod tolsky,
Pua a z nej rod pujsky,c
Jasub a z nej rod jasubsky, Simron a z nej rod simronsky.
To jsou rody Isacharovy. Citaly   muzu.
Synove Zabulonovi po svych rodech: Sered a z nej rod seredsky,
Elon a z nej rod elonsky,
Jachleel a z nej rod jachleelsky.
To jsou zabulonske rody. Citaly   muzu.
Synove Josefovi po svych rodech: Manases a Efraim. Synove Manasesovi:
Machir a z nej rod machirsky (a Machir zplodil Gileada), Gilead a z nej rod gileadsky.
Synove Gileadovi:
Iezer a z nej rod iezersky,
Chelek a z nej rod chelecky,
Asriel a z nej rod asrielsky,
Sechem a z nej rod sechemsky,
Semid a z nej rod semidsky,
Chefer a z nej rod chefersky.
Celofchad, syn Cheferuv, nemel syny, jen same dcery.
Ty se jmenovaly: Machla, Noa, Chogla, Milka a Tirsa. To jsou rody Manasesovy. Citaly   muzu.
a podle Sam (MT: Arod ... arodsky); Gen : b Gen :– Sam, Syr, Vul (MT: Puva ... punsky); .Let :
c podle LXX,

 Numeri
Synove Efraimovi po svych rodech: Sutelach a z nej rod sutelassky, Beker a z nej rod bekersky, Tachan a z nej rod tachansky. Synove Sutelachovi:
Eran a z nej rod eransky.
To jsou rody synu Efraimovych. Citaly   muzu.
To jsou synove Josefovi po svych rodech.
Synove Benjaminovi po svych rodech: Bela a z nej rod belsky,
Asbel a z nej rod asbelsky,
Achiram a z nej rod achiramsky, Sufama a z nej rod sufamsky, Chufam a z nej rod chufamsky. Synove Belovi: Ard a Naaman:
z Ardab rod ardsky,
z Naamana rod naamansky.
To jsou synove Benjaminovi po svych rodech. Citaly   muzu.
Toto jsou synove Danovi po svych rodech: Sucham a z nej rod suchamsky.
To jsou celedi Danovy po svych rodech. Vsechny suchamske rody citaly   muzu.
Synove Aserovi po svych rodech: Jimna a z nej rod jimensky, Jisvi a z nej rod jisvijsky, Berija a z nej rod berijsky. Synove Beriovi:
Cheber a z nej rod chebersky,
Malkiel a z nej kmen malkielsky. Aserova dcera se jmenovala Serach.
To jsou rody synu Aserovych. Citaly   muzu.
Synove Neftalimovi po svych rodech: Jachceel a z nej rod jachceelsky, Guni a z nej rod gunijsky,
Jecer a z nej rod jecersky,
Silem a z nej rod silemsky.
To jsou celedi Neftalimovy po svych rodech. Citaly   muzu.
 c Toto je celkovy soucet synu Izraele:   muzu.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „At je temto rodum prideleno de- dicne uzemi podle poctu zapsanych osob. Vetsimu rodu pridel vetsi dedictvi, mensimu mensi – kazdemu podle jeho velikosti. Zeme bude ovsem rozdelena losem; budou prijimat dedictvi podle poctu osob ve svem
a podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Sam, Syr, Vul (MT: Sefufam) b podle Sam, Vul(vMTchybi) c Num:

Numeri   otcovskem pokoleni. Dedictvi jim bude rozdeleno losem, at uz malemu ci
velkemu.“
Toto je vycet levitu po jejich rodech: Gerson a z nej rod gersonsky, Kehat a z nej rod kehatsky, Merari a z nej rod merarijsky.
Patri do nich tyto levitske rody: rod libnijsky,
rod hebronsky, rod machlijsky, rod musijsky, rod korachovsky.
Kehat zplodil Amrama. Amramova zena jmenem Jochebed byla levit-
ska dcera narozena Levimu v Egypte. Ta Amramovi porodila Arona, Moj-
zise a jejich sestru Miriam. Aronovi se narodil Nadab, Abihu, Eleazar
a Itamar. Nadab a Abihu vsak zemreli, kdyz pred Hospodinem obetovali
a
Z levitu bylo zapocteno celkem   muzu starsich jednoho mesice. Nebyli zapocteni mezi syny Izraele, nebot jim mezi nimi nepripadlo zadne dedictvi.
Toto jsou synove Izraele, ktere secetl Mojzis s knezem Eleazarem na
moabskych planich pri Jordanu naproti Jerichu. Nebyl mezi nimi ni-
kdo ze synu Izraele, ktere secetl Mojzis s knezem Aronem na pousti Sinaj.
O tech totiz Hospodin rekl: „Museji zemrit na pousti,“ a nezustal z nich
b
Tehdy pristoupily dcery Celofchada, syna Cheferova, syna Gilea- dova, syna Machirova, syna Manasesova z rodu Josefova syna Manasese. Jeho dcery se jmenovaly Machla, Noa, Chogla, Milka a Tirsa. Postavily se pred Mojzise, pred kneze Eleazara, pred vudce a pred celou obec ke vchodu do Stanu setkavani a rekly: „Nas otec zemrel na pousti, ale nepatril k te tlupe, ktera se srotila proti Hospodinu, k tlupe Korachove. Zemrel pro svuj vlastni hrich, aniz mel syny. Ma jmeno naseho otce vy- mizet z jeho rodu jen proto, ze nemel syna? Pridel nam dedicne vlastnictvi
mezi bratry naseho otce.“
Mojzis tedy jejich pripad prednesl Hospodinu. Hospodin Mojzisovi
rekl: „Celofchadovy dcery mluvi spravne. Bezodkladne jim pridel dedicne vlastnictvi mezi bratry jejich otce; dedictvi jejich otce preved na ne.
K synum Izraele pak promluv takto: Kdyz nekdo zemre, aniz mel syna, prevedete jeho dedictvi na jeho dceru. Kdyby nemel ani dceru, pridelite jeho dedictvi jeho bratrum. Kdyby nemel ani bratry, pridelite jeho dedic- tvi bratrum jeho otce. Kdyby ani jeho otec nemel bratry, pridelite jeho de- dictvi nejblizsimu pribuznemu z jeho rodu a ten je obdrzi.“ A to se pro syny Izraele stalo pravnim ustanovenim, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
nepatricny ohen.
nikdo nez Kaleb, syn Jefunuv, a Jozue, syn Nunuv.
Dedictvi pro dcery
a Lev:– b Num:–

 Numeri
Novy vudce
Hospodin Mojzisovi rekl: „Vystup na toto pohori Abarim a pohled na
zem, kterou davam synum Izraele. Az ji spatris, budes i ty pripojen ke
svemu lidu, jako byl k nemu pripojen tvuj bratr Aron. To proto, ze jste
se vzepreli memu prikazu na pousti Cin, kde se obec se mnou pustila do
svaru, misto abyste pred nimi prokazali mou svatost.“ To je ta Mej-meriba,
a
tvorstva! Opatri teto obci nekoho, kdo by pred nimi vychazel i vchazel, kdo by je vyvadel i uvadel, aby Hospodinova obec nebyla jako ovce bez pastyre.“
Hospodin Mojzisovi rekl: „Jozue, syn Nunuv, je muz, ve kterem prebyva
Duch. Vezmi jej k sobe a vloz na nej ruku. Postav jej pred kneze Eleazara
a pred ocima cele obce mu dej povereni. Predej mu svou dustojnost, aby
jej cela izraelska obec poslouchala. At se postavi pred kneze Eleazara.
b
Mojzis tedy ucinil, jak mu Hospodin prikazal. Vzal Jozua, postavil ho pred kneze Eleazara a pred celou obec, vlozil na nej ruce a dal mu pove- reni, jak o tom Hospodin promluvil skrze Mojzise.
Kazdodenni obeti
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Prikaz synum Izraele: Dbejte
na to, at mi v urceny cas prinasite me obeti, muj pokrm, mou oh-
nivou obet, mou prijemnou vuni. Rekni jim: Toto je ohniva obet, kterou
budete prinaset Hospodinu kazdy den: dva rocni beranci bez vady ke stale
zapalne obeti. Jednoho beranka obetuj rano a druheho za soumraku.
Voda svaru, v Kadesi na pousti Cin.
Mojzis Hospodinu odpovedel: „O Hospodine, Boze duchu veskereho
Ten se za nej bude dotazovat na Hospodinova rozhodnuti pomoci urim. Na jeho rozkaz budou vychazet a na jeho rozkaz budou vchazet – on a s nim vsichni synove Izraele, totiz cela obec.“
Jako moucnou obet k nemu pridej desetinu efy jemne mouky zadelane c
ctvrtkou hinu vytlaceneho oleje. To je stala zapalna obet, ustanovena na hore Sinaj jako prijemna vune, ohniva obet Hospodinu. K beranku patri ulitba ctvrtky hinu kvaseneho napoje, kterou pro Hospodina vylijes ve svatyni. Druheho beranka obetuj za soumraku. Priprav stejnou moucnou obet i ulitbu jako rano. Bude to prijemna vune, ohniva obet Hospodinu.“
Sobotni obeti
„V sobotni den obetuj dva rocni beranky bez vady. Jako moucnou obet k nim pridej dve desetiny efyd jemne mouky zadelane olejem s prislusnou ulitbou. To je sobotni zapalna obet – tu prinasejte krome stale zapalne obeti a ulitby kazdou sobotu.“
Obeti pri novoluni
„Pri zacatcich vasich mesicu prineste jako zapalnou obet Hospodinu dva
mlade bycky, jednoho berana a sedm rocnich beranku bez vady. Jako
moucnou obet pak pridejte tri desetiny efye jemne mouky zadelane olejem
ke kazdemu bycku, dve desetiny k jednomu beranu a po desetine ke kaz-
demu beranku. To je zapalna obet, pripravena jako prijemna vune, ohniva
 f
obet Hospodinu. K nim nalezi tyto ulitby: pul hinu vina na bycka,
a Num :– b Exod : c tj. asi , kg mouky a  l oleje (tez dale) d asi , kg (tez dale) e asi  kg (tez dale) f asi  l

Numeri
tretina hinua na berana a ctvrtina hinub na beranka. To je zapalna obet pri novoluni kazdeho mesice v roce. Krome stale zapalne obeti a prislusne ulitby at je obetovan take jeden kozel jako obet za hrich.“
Obeti pri Hodu beranka
„Ctrnacteho dne prvniho mesice bude Pesach – Hospodinuv Hod beran- c
ka. Patnacteho dne toho mesice pak bude slavnost. Po sedm dni jezte ne- kvasene chleby. Prvniho dne mejte svate shromazdeni; nedelejte zadnou beznou praci. Jako ohnivou obet prineste Hospodinu k zapalne obeti dva mlade bycky, jednoho berana a sedm rocnich beranku; hledte, at jsou bez vady. Jako moucnou obet k nim pridejte jemnou mouku zadelanou ole- jem: tri desetiny efy na bycka, dve desetiny na berana a na kazdeho z tech sedmi beranku po desetine. Dale prines jednoho kozla jako obet za hrich, aby za vas byl vykonan obrad smireni. Toto vse budete obetovat krome ranni zapalne obeti, ktera patri ke stale zapalne obeti. Stejne tak budete po sedm dni kazdy den obetovat pokrm ohnive obeti prijemne vonici Hos- podinu; at je obetovan krome stale zapalne obeti a jeji ulitby. Sedmeho dne pak mejte svate shromazdeni; nedelejte zadnou beznou praci.“
Obeti pri Slavnosti tydnu
„V Den prvotin, az budete o vasi Slavnosti tydnu prinaset Hospodinu novou moucnou obet, mejte svate shromazdeni; nedelejte zadnou bez-
d
nou praci. Jako prijemne vonici zapalnou obet prineste Hospodinu dva
mlade bycky, jednoho berana a sedm rocnich beranku. Jako moucnou obet k nim pridejte jemnou mouku zadelanou olejem: tri desetiny efy na jednoho bycka, dve desetiny na jednoho berana a na kazdeho z tech sedmi beranku po desetine. Prines take jednoho kozla, aby za vas byl vykonan obrad smireni. To vse pripravite krome stale zapalne obeti a moucne obeti, ktera k ni nalezi; hledte, at jsou bez vady. Rovnez tak ulitby, ktere k nim nalezi.“
Obeti pri Slavnosti troubeni
 „Prvniho dne sedmeho mesice mejte svate shromazdeni; nedelejte
e
zadnou beznou praci – je to Den troubeni. Jako prijemne vonici za-
palnou obet prineste Hospodinu jednoho rocniho bycka, jednoho berana
a sedm rocnich beranku bez vady. Jako moucnou obet k nim pridejte jem-
nou mouku zadelanou olejem: tri desetiny efy f na bycka, dve desetinyg na h
berana ajednudesetinu nakazdehoztechsedmiberanku. Dalejednoho kozla jako obet za hrich, aby za vas byl vykonan obrad smireni. To vse (krome novolunni zapalne obeti s jeji moucnou obeti, krome stale zapalne obeti s jeji moucnou obeti a krome patricnych uliteb) pripravite podle pri- slusnych pravidel jako prijemnou vuni, jako ohnivou obet Hospodinu.“
Obeti v Den smireni
„Desateho dne tehoz sedmeho mesice mejte svate shromazdeni, kdy se
a asi , l b asi  l c Exod ; Lev :– d Exod :; :; Lev : e Lev :– f asi  kg (tez dale) g asi , kg (tez dale) h asi , kg (tez dale) i  Lev :–; :–
i
palnou obet prineste Hospodinu jednoho rocniho bycka, jednoho berana
budete pokorne postit; nedelejte zadnou praci.
Jako prijemne vonici za-

 Numeri
a sedm rocnich beranku; hledte, at jsou bez vady. Jako moucnou obet k nim pridejte jemnou mouku zadelanou olejem: tri desetiny efy na bycka, dve desetiny na jednoho berana a na kazdeho z tech sedmi beranku po desetine. Dale prineste jednoho kozla jako obet za hrich (krome obeti za hrich pri obradu smireni, krome stale zapalne obeti s jeji moucnou obeti a krome jejich uliteb).“
Obeti pri Slavnosti stanku
„Patnacteho dne sedmeho mesice mejte svate shromazdeni; nedelejte
a
moucne obeti a jeji ulitby).
Druhy den slavnosti:  bycku,  berany a  rocnich beranku bez
vady. K tem byckum, beranum a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle pravidel, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jejich uliteb).
Treti den:  bycku,  berany a  rocnich beranku bez vady. K tem byckum, beranum a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle pravidel, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jeji ulitby).
Ctvrty den:  bycku,  berany a  rocnich beranku bez vady. K tem byckum, beranum a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle pravidel, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jeji ulitby).
Paty den:  bycku,  berany a  rocnich beranku bez vady. K tem byckum, beranum a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle pravidel, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jeji ulitby).
Sesty den:  bycku,  berany a  rocnich beranku bez vady. K tem byckum, beranum a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle pravidel, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jejich uliteb).
Sedmy den:  bycku,  berany a  rocnich beranku bez vady. K tem byckum, beranum a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle prislusnych pravidel, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jeji ulitby).
Osmeho dne mejte svatek; nedelejte zadnou beznou praci. Jako pri- jemnou vuni, ohnivou obet prineste Hospodinu k zapalne obeti jednoho bycka, jednoho berana a sedm rocnich beranku bez vady. K tomu bycku, beranu a berankum pridejte patricnou moucnou obet a ulitby podle pra- videl, umerne jejich poctu. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji moucne obeti a jeji ulitby).
Po sedm dni budete slavit Hospodinovu slavnost: Jako prijemnou vuni, jako ohnivou obet prineste Hospodinu k zapalne obeti  mladych bycku,  berany a  rocnich beranku; at jsou bez vady. Jako moucnou obet k nim pridejte jemnou mouku zadelanou olejem: tri desetiny efy na kazdeho z tech trinacti bycku, dve desetiny na kazdeho z tech dvou beranu a na kazdeho z tech ctrnacti beranku po desetine. Dale jednoho kozla jako obet za hrich (krome stale zapalne obeti, jeji
zadnou beznou praci.
a Lev:–

Numeri
Tyto zapalne obeti, moucne obeti, ulitby a pokojne obeti budete pri- naset Hospodinu pri vasich slavnostech, a to krome svych slibu a dobro- volnych daru.“
 Mojzis rekl synum Izraele vsechno tak, jak mu Hospodin prikazal.
Sliby manzelek a dcer
Mojzis promluvil k nacelnikum izraelskych pokoleni: „Hospodin prika- zal toto: Kdyz se muz zavaze Hospodinu slibem nebo prisahou, nebude moci sve slovo zrusit; ucini presne to, co slibil.
Kdyz se mlada zena, dosud zijici v dome sveho otce, zavaze Hospodinu nejakym slibem nebo zavazkem a jeji otec o tom uslysi a nic nenamitne, pak budou vsechny sliby a zavazky, ktere na sebe vzala, platit. Pokud ji to vsak otec v den, kdy o tom uslysi, zakaze, pak zadny slib ani zavazek, ktery na sebe vzala, neplati. Hospodin ji slib odpusti, nebot ji zabranil jeji otec.
Vda-li se pote, co na sebe vzala slib nebo nejaky nerozvazny zavazek, a jeji muz proti tomu v den, kdy o tom uslysi, nic nenamitne, pak budou jeji sliby i zavazky platit. Pokud ji to vsak manzel v den, kdy o tom uslysi, zakaze, pak tim zrusil jakykoli jeji slib i nerozvazny zavazek. Hospodin ji slib odpusti.
(Kazdy slib, jimz se zavazala vdova ci zapuzena zena ovsem plati.)
Slozi-li zena slib nebo se zavaze prisahou v dome sveho muze, pak, pokud jeji muz nic nenamitne, az o tom uslysi, a nebude ji branit, budou vsechny jeji sliby i zavazky platit. Pokud by je vsak manzel v den, kdy o tom uslysi, zrusil, pak nic ze slibu a zavazku, ktere vysly z jejich rtu, ne- plati. Jeji muz je zrusil, Hospodin ji je odpusti. Jakykoli slib nebo prisezny zavazek, jimz by se omezovala, potvrdi, anebo zrusi jeji muz. Pokud by vsak k tomu az do pristiho dne nic nenamital, pak tim potvrdil vsechny jeji sliby i zavazky, jimiz je vazana. Potvrdil je, nebot v den, kdy o nich uslysel, mlcel. Pokud by je zrusil pozdeji, ponese vinu.“
Toto jsou pravidla, ktera Hospodin prikazal Mojzisovi ohledne muze a jeho zeny a ohledne otce a jeho mlade dcery, ktera jeste zije v jeho dome.
Pomsta nad Midianci
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Nez budes pripojen ke svemu
a
k troubeni v ruce.
Vytahli tedy do boje proti Midianu, jak Hospodin prikazal Mojzisovi,
a pobili je do posledniho muze. Zabili take midianske krale: Eviho, Re- kema, Cura, Chura a Rebu – pet midianskych kralu. Take Balaama, syna Beorova, zabili mecem. Midianske zeny i jejich deti ale Izraelci zajali.
lidu, vykonej pomstu synu Izraele nad Midianci.“
Mojzis proto rekl lidu: „Vyzbrojte mezi sebou muze zpusobile k boji. At vytahnou proti Midianu a vykonaji nad nim Hospodinovu pomstu. Z kazdeho izraelskeho pokoleni vyslete k boji po tisici muzu.“ A tak bylo z izraelskych tisicu povolano po tisici z kazdeho pokoleni,  muzu vyzbrojenych k boji. Mojzis je vyslal do boje po tisici z kazdeho pokoleni a s nimi Pinchase, syna kneze Eleazara, se svatym nacinimb a s trubkami
a Num :– b podle Tg slo o posvatne losy urim a tumim (Num :)

 Numeri
Ukoristili take vsechen jejich dobytek, stada a veskere bohatstvi. Vsechna jejich mesta, v nichz sidlili, i vsechny jejich osady vypalili. Zmocnili se veskere koristi vcetne lidi a dobytka. Vsechnu korist, jiz se zmocnili, i vsechny zajatce pak privedli k Mojzisovi, ke knezi Eleazarovi a k izrael- ske obci do tabora na moabskych planich pri Jordanu naproti Jerichu.
Mojzis, knez Eleazar a vsichni vudcove obce jim vysli z tabora naproti. Mojzis se vsak na velitele vojska, na vudce tisicu a stovek, kteri se vraceli z valecneho tazeni, rozhneval: „Vy jste nechali vsechny ty zeny nazivu? Vzdyt prave ony na Balaamovu radu svedly syny Izraele od Hospodina k Peorovi. Kvuli tomu prisla na Hospodinovu obec ta rana!a Pobijte tedy vsechny chlapce. Pobijte i kazdou zenu, ktera uz spala s muzem. Vsechny divky, ktere jeste nepoznaly muze, si nechte zive.
Vy sami pak zustante po sedm dni venku za taborem. Vsichni, kdo jste nekoho zabili, a vsichni, kdo jste se dotkli neceho zabiteho, se bu- dete tretiho a sedmeho dne ocistovat – jak vy, tak vasi zajatci. Ocistete take vsechny odevy, vsechny kozene predmety, vse vyrobene z kozi srsti i kazdy predmet ze dreva.“
Knez Eleazar pak rekl bojovnikum, kteri byli v te bitve: „Toto je ustano- veni Zakona, jejz Hospodin prikazal Mojzisovi: Zlato, stribro, bronz, zelezo, cin a olovo, vse, co snese ohen, prepalite ohnem, a bude to ciste. Musi se to ale jeste ocistit ocistnou vodou. Vse, co ohen nesnese, proplach- nete vodou. Sedmeho dne si vyperte roucha, a budete cisti. Teprve potom se vratite do tabora.“
Deleni koristi
Hospodin Mojzisovi rekl: „Spolu s knezem Eleazarem a s rodovymi na- celniky obce porid soupis sebrane koristi, jak z lidi, tak z dobytka. Roz- del korist rovnym dilem mezi bojovniky, kteri sli do bitvy, a mezi zbytek obce. Od bojovniku, kteri sli do bitvy, vyber prispevek pro Hospodina. Bude to jeden zivot z kazdych peti set, a to jak z lidi, tak ze skotu, oslu i bravu. Tento podil z jejich poloviny odevzdej knezi Eleazarovi jako prispevek Hospodinu. Z poloviny patrici ostatnim synum Izraele vyber po jednom ukoristenem z padesati, a to jak z lidi, tak ze vseho dobytka (ze skotu, oslu i bravu). Ty odevzdej levitum pecujicim o Hospodinuv Pribytek.“ Mojzis a knez Eleazar tedy ucinili, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Zbytek koristi uchvacene vojskem cinil:   kusu bravu,

  kusu skotu,
  oslu,
  zen, ktere jeste nepoznaly muze.
Polovina podilu tech, kteri vysli do boje, cinila:
  kusu bravu; z nich bylo Hospodinu odvedeno .

  kusu skotu; z nich bylo Hospodinu odvedeno .   oslu; z nich bylo Hospodinu odvedeno .
  osob; z nich bylo Hospodinu odvedeno .
a Num:–

Numeri   Tento prispevek Hospodinu predal Mojzis knezi Eleazarovi, jak mu
Hospodin prikazal.
Druha polovina, patrici zbytku izraelske obce (polovina, kterou Moj- zis oddelil od te patrici bojovnikum), cinila:

  kusu bravu,   kusu skotu,   oslu,
  osob.
Z teto poloviny patrici synum Izraele vybral Mojzis po jednom z kaz- dych padesati ukoristenych, a to jak z lidi, tak z dobytka. Ty odevzdal levitum pecujicim o Hospodinuv Pribytek, jak mu Hospodin prikazal.
Pote k Mojzisovi pristoupili velitele vojenskych oddilu, vudcove tisicu a stovek, a rekli Mojzisovi: „Tvoji sluzebnici secetli bojovniky, jimz jsme veleli, a ani jeden nam nechybi. Proto kazdy z nas prinasime Hospodinu dar ze ziskanych zlatych sperku – spony, naramky, prsteny, nausnice a privesky – k vykoupeni nasich zivotu pred Hospodinem.“a
Mojzis a knez Eleazar tedy od nich prijali vsechny ty mistrovske zlate
b
Synove Rubenovi a synove Gadovi meli obrovske mnozstvi do- bytka. Uvideli jaezerskou a gileadskou zem a hle, bylo to misto vhodne pro dobytek. Rubenovi a Gadovi synove tedy prisli a rekli Moj- zisovi, knezi Eleazarovi a vudcum obce: „Atarot, Dibon, Jaezer, Nimra, Chesbon, Eleale, Sebam, Nebo a Beon, zeme, kterou Hospodin dobyl pro izraelskou obec, je zeme vhodna pro dobytek – a tvoji sluzebnici maji spoustu dobytka.“ Dale rekli: „Prokaz nam prosim laskavost, at tato zeme pripadne do vlastnictvi nam, tvym sluzebnikum. Nevod nas pres
Jordan.“
Mojzis Rubenovym a Gadovym synum odpovedel: „Maji snad vasi bra-
tri jit do boje, zatimco vy zustanete zde? Proc chcete syny Izraele odradit od vstupu do zeme, kterou jim Hospodin dal? Totez udelali vasi otcove,
c
libilo Hospodinu, do posledniho nevymrelo.
Hle, nyni jste nastoupili na misto svych otcu, vy plemeno hrisniku,
abyste jeste vice roznitili Hospodinuv planouci hnev proti Izraeli! Jestlize a Exod :– b asi  kg c Num  d Num :–
Vsechno zlato odevzdane Hospodinu vazilo   sekelu. jovnici ovsem koristili kazdy pro sebe.) Mojzis a knez Eleazar od vudcu tisicu a stovek to zlato prijali a odnesli je do Stanu setkavani jako pripo- minku synu Izraele pred Hospodinem.
Obsazeni Zajordani
sperky.

(Bo-
Dosli az k udoli Eskol, prohledli zem, ale pak syny Izraele odradili od vstupu do zeme, kterou jim Hospodin dal. Hospodin toho dne vzplanul hnevem a odpri- sahl: ‚Nikdo z tech, kdo vysli z Egypta, nikdo starsi dvaceti let nespatri zem, kterou jsem s prisahou zaslibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, ne- bot se mi nevydali cele. Jen Kaleb, syn Jefunuv, a Jozue, syn Nunuv, se cele vydali Hospodinu.‘d Hospodin tehdy vzplanul proti Izraeli hnevem a nechal je ctyricet let bloudit po pousti, dokud to pokoleni, ktere se zne-
kdyz jsem je vyslal z Kades-barne, aby prohledli zem.

 Numeri
se od nej odvratite, necha tento lid na pousti jeste dele, a tak je vsechny privedete do zahuby!“
Pristoupili tedy k Mojzisovi bliz a rekli: „Chceme tu postavit ohrady pro svuj dobytek a mesta pro sve deti. Sami pak pujdeme v plne zbroji v cele synu Izraele, dokud je neprivedeme na jejich misto. Nase deti zatim zustanou v opevnenych mestech, chraneny pred obyvateli zeme. My se ale domu nevratime, dokud se kazdy syn Izraele neujme sveho dedictvi. Nebudeme s nimi zabirat zem za Jordanem ani nikde dale, nebot nam pripadlo dedictvi na vychod od Jordanu.“
Mojzis jim odpovedel: „Chcete-li to slovo splnit, pripravte se pred Hos- podinem k boji. Kazdy z vasich ozbrojencu pujde pred Hospodinem za Jordan, dokud on pred vami nevyzene sve nepratele. Az bude zeme pred Hospodinem podmanena, budete se moci vratit a budete zprosteni tohoto zavazku k Hospodinu a k Izraeli. Tehdy se pred Hospodinem tato zeme stane vasim vlastnictvim.
Pokud se tak nezachovate, hle, zhresite proti Hospodinu, a vezte, ze vas trest si vas najde. Postavte si mesta pro deti a ohrady pro ovce a kozy; splnte vsak, co jste slibili.“
Rubenovi a Gadovi synove Mojzisovi odpovedeli: „Tvoji sluzebnici ucini, jak jim nas pan prikazuje. Nase deti, nase zeny, nas dobytek a vsechna nase zvirata zustanou v gileadskych mestech, zatimco tvoji sluzebnici, kazdy v plne zbroji, prejdou Jordan, aby bojovali pred Hospo- dinem, jak pravi nas pan.“
Mojzis tedy o nich vydal prikaz knezi Eleazarovi, Jozuovi, synu Nu- novu, a nacelnikum izraelskych pokoleni. Mojzis jim rekl: „Pokud s vami Gadovi a Rubenovi synove prejdou Jordan, kazdy vyzbrojen k boji pred Hospodinem, pak jim po dobyti zeme date do vlastnictvi gileadskou zem. Pokud vsak s vami nepujdou jako ozbrojenci, pripadne jim vlastnictvi mezi vami v kanaanske zemi.“
Gadovi a Rubenovi synove na to rekli: „Udelame, co Hospodin tvym sluzebnikum rekl: Prejdeme vyzbrojeni pred Hospodinem do zeme Kanaan a ziskame dedicne vlastnictvi v Zajordani.“
Mojzis tedy Gadovym a Rubenovym synum a polovine pokoleni Ma- nasesova, syna Josefova, pridelil kralovstvi emorejskeho krale Sichona a basanskeho krale Oga – zemi i s jejimi mesty vcetne uzemi pohranicnich mest.
Synove Gadovi pak vystaveli Dibon, Atarot, Aroer, Atarot-sofan, Jae- zer, Jogbehu, opevnena mesta Bet-nimra a Bet-haran a ohrady pro ovce a kozy.
Synove Rubenovi vystaveli Chesbon, Eleale, Kiriatajim, Nebo, Baal- -meon (jejichz jmena byla zmenena) a take Sibmu. Mesta, ktera vystaveli, prejmenovali.
Synove Machira, syna Manasesova, sli do Gileadu, dobyli jej a vyhnali Emorejce, kteri tam bydleli. Mojzis tedy Gilead pridelil Machirovi, synu Manasesovu, a ten se v ni usadil. Manasesuv syn Jair pak vytahl, dobyl jejich vesnice a nazval je Chavot-jair, Jairovy vesnice. Take Noba vytahl, dobyl Kenat i jeho vesnice a nazval je svym jmenem: Noba.

Numeri  Trasa exodu

Toto jsou zastavky na ceste synu Izraele, kdyz pod Mojzisovym
a Aronovym vedenim tahli po svych oddilech z Egypta. Mojzis behem jejich tazeni zapisoval, odkud podle Hospodinova rozkazu vycha- zeli. Toto jsou zastavky na jejich tazeni:
Patnacteho dne prvniho mesice, rano po Hodu beranka, vytahli synove
Izraele z Ramesesu. Pred ocima celeho Egypta smele vyrazili na cestu.
Egyptane zatim pohrbivali vsechny sve prvorozene, ktere mezi nimi Hos-
a
Synove Izraele vysli z Ramesesu a utaborili se v Sukotu.
Vysli ze Sukotu a utaborili se v Etamu na kraji pouste.
Vysli z Etamu, obratili se zpet k Pi-chirotu naproti Baal-cefonu
a utaborili se pred Migdolem.
Vysli z Pi-chirotu,b prosli prostredkem more na poust, usli tri dny
cesty etamskou pousti a utaborili se v Mare.
Vysli z Mary a prisli do Elimu. V Elimu bylo dvanact vodnich pra-
menu a sedmdesat palem; tam se utaborili u vody. Vysli z Elimu a utaborili se u Rudeho more.
Vysli od Rudeho more a utaborili se v pousti Sin. Vysli z pouste Sin a utaborili se v Dofce.
Vysli z Dofky a utaborili se v Alusi.
Vysli z Aluse a utaborili se v Refidimu, kde lid nemel vodu k piti. Vysli z Refidimu a utaborili se na pousti Sinaj.
Vysli z pouste Sinaj a utaborili se v Kibrot-hataave.
Vysli z Kibrot-hataavy a utaborili se v Chacerotu.
Vysli z Chacerotu a utaborili se v Ritme.
Vysli z Ritmy a utaborili se v Rimon-perecu.
Vysli z Rimon-perecu a utaborili se v Libne.
Vysli z Libny a utaborili se v Rise.
Vysli z Risy a utaborili se v Kehelate.
Vysli z Kehelaty a utaborili se na hore Sefer.
Vysli od hory Sefer a utaborili se v Charade.
Vysli z Charady a utaborili se v Makhelotu.
Vysli z Makhelotu a utaborili se v Tachatu.
Vysli z Tachatu a utaborili se v Terachu.
Vysli z Terachu a utaborili se v Mitce.
Vysli z Mitky a utaborili se v Chasmone.
Vysli z Chasmony a utaborili se v Moserotu.
Vysli z Moserotu a utaborili se v Bne-jaakanu.
Vysli z Bne-jaakanu a utaborili se v Chor-gidgadu.
Vysli z Chor-gidgadu a utaborili se v Jotbate.
Vysli z Jotbaty a utaborili se v Abrone.
Vysli z Abrony a utaborili se v Ecjon-geberu.
Vysli z Ecjon-geberu a utaborili se v Kadesi na pousti Cin. Vysli z Kadese a utaborili se u hory Hor na kraji edomske zeme.
podin pobil, kdyz vykonal soud nad jejich bohy.
a Exod : b podle mnoha hebr. rukopisu, Sam, Vul (MT: Pne-chirotu); srov. v.


 Numeri  Prvniho dne pateho mesice ctyricateho roku po vyjiti synu Izraele
z Egypta vystoupil knez Aron podle Hospodinova rozkazu na horu Hor
 a a tam zemrel. Kdyz Aron zemrel na hore Hor, bylo mu  let.
Tenkrat se aradsky kral, Kanaanec sidlici v Negevu v kanaanske zemi, dozvedel o prichodu synu Izraele.
Vysli od hory Hor a utaborili se v Calmone.
Vysli z Calmony a utaborili se v Punonu.
Vysli z Punonu a utaborili se v Obotu.
Vysli z Obotu a utaborili se v Ije-abarimu na moabske hranici. Vysli z Ijimu a utaborili se v Dibon-gadu.
Vysli z Dibon-gadu a utaborili se v Almon-diblatajmu.
Vysli z Almon-diblatajmu a utaborili se v pohori Abarim proti Nebo. Vysli z pohori Abarim a utaborili se na moabskych planich pri Jordanu
naproti Jerichu. Jejich tabor na moabskych planich u Jordanu sahal od Bet-jesimotu az po Abel-sitim.
Prikaz k dobyti Kanaanu
Na moabskych planich, pri Jordanu naproti Jerichu, promluvil Hospo- din k Mojzisovi: „Rekni synum Izraele: Az prejdete Jordan a vstoupite do kanaanske zeme, vyzente vsechny obyvatele zeme. Znicte vsechny jejich tvarovane kameny, znicte vsechny jejich lite sochy a zruste jejich obetni vysiny. Podrobte si tu zem a osidlete ji, nebot jsem vam ji dal – obsadte ji! Rozdelte si tu zemi losem na dedicne podily podle svych rodu. Vetsimu rodu pridelte vetsi dedictvi a mensimu mensi. Kamkoli padne ci los, to bude jeho. Rozdelte si zem podle otcovskych pokoleni.
Pokud obyvatele te zeme nevyzenete, pak se vam ti, ktere tam pone- chate, stanou trnim v ocich a ostny v bocich. Budou vas tryznit v zemi, v niz budete bydlet. To, co jsem zamyslel ucinit jim, pak nakonec ucinim vam.“
Hranice zaslibene zeme
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Prikaz synum Izraele: Az ve- jdete do Kanaanu, toto budou hranice zeme, ktera vam pripadne
za dedictvi:
Vase jizni hranice povede od pouste Cin podel Edomu. Zacne od konce
Mrtvehob more na vychode, stoci se jizne od srazu Akrabim, bude pokracovat k Cinu, az dosahne na jih od Kades-barne. Odtud povede k Chacar-adaru a bude pokracovat k Acmonu, kde se stoci, a podel Egyptskeho potoka dosahne k mori.
Vasi zapadni hranici bude tvorit Stredozemnic more. Jeho pobrezi bude vase zapadni hranice.
Vase severni hranice povede takto: od Stredozemniho more ji vyty- cite k hore Hor a odtud dal k Lebo-chamatu, az dosahne Cedadu. Odtud povede k Zifronu, az dosahne k Chacar-enanu. To bude vase severni hranice.
Svou vychodni hranici vytycite od Chacar-enanu k Sefamu. Odtud sestoupi k Rible vychodne od Ajinu; odtud bude sestupovat dal podel
a Exod : b dosl. Solneho (tak i dale) c dosl. Velke (tak i dale)

Numeri

a
svahu vychodne od Galilejskeho jezera. Odtud hranice sestoupi
k Jordanu a dosahne az k Mrtvemu mori. To budou hranice vasi zeme ze vsech stran.“
Mojzis synum Izraele prikazal: „To je ta zeme – rozdelte si ji losem! Hospodin prikazal, aby byla pridelena deviti a pul pokolenim. Rubenovu a Gadovu pokoleni s jejich rodinami se totiz uz dostalo dedictvi, stejne jako polovine pokoleni Manasesova. Tato dve a pul pokoleni uz ziskala dedictvi na vychodni strane Jordanu naproti Jerichu.“
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Toto jsou jmena muzu, kteri vam rozdeli zemi do dedictvi: knez Eleazar a Jozue, syn Nunuv. Z kazdeho pokoleni urcete jednoho vudce, aby jim pomahali rozdelovat zem. A toto jsou jmena tech muzu:
Kaleb, syn Jefunuv, z pokoleni Juda,
 Semuel, syn Amihuduv, z pokoleni Simeon,
 Elidad, syn Kislonuv, z pokoleni Benjamin,
 Buki, syn Jogliuv, vudce pokoleni Dan,
 Chaniel, syn Efoduv, vudce pokoleni Josefova syna Manasese,
 Kemuel, syn Siftanuv, vudce pokoleni Josefova syna Efraima,
 Elicafan, syn Parnachuv, vudce pokoleni Zabulon,
 Paltiel, syn Azanuv, vudce pokoleni Isachar,
 Achihud, syn Selomiuv, vudce pokoleni Aser,
 Pedahel, syn Amihuduv, vudce pokoleni Neftali.“
To jsou ti, kterym Hospodin prikazal, aby synum Izraele pridelili de- dictvi v zemi Kanaan.
Levitska mesta
Na moabskych planich, pri Jordanu naproti Jerichu, promluvil
Hospodin k Mojzisovi: „Prikaz synum Izraele, at ze sveho dedic- neho uzemi daji levitum mesta k bydleni; take pastviny okolo tech mest dejte levitum. Ta mesta jim budou slouzit k bydleni a prilehle pastviny budou pro jejich dobytek a pro vsechna jejich zvirata.

Predmestske pastviny, ktere date levitum, at obklopuji mestskou zed ze bc
vsech stran do vzdalenosti tisice loktu. Proto vymerte dva tisice loktu na vychodni strane mesta a stejne tolik na jizni, zapadni a severni stra- ne mesta, tak aby mesto bylo uprostred. Toto budou jejich predmestske pastviny.“
Utocistna mesta
„Z mest, ktera date levitum, bude sest mest utocistnych. Tam se bude
d
dedicnemu uzemi.“
a dosl. Kineretskeho b asi  m c asi  m d Exod :–
K nim pridate levitum dalsi ctyricet dve mesta – celkem ctyricet osm mest s prilehlymi pastvinami. Ta mesta jim z vlastnictvi synu Izraele pridelite takto: od vetsiho pokoleni vice, od mensiho mene. Kazde pokoleni da levitum cast mest, odpovidajici jeho
moci uchylit ten, kdo nekoho zabil.

 Numeri
Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Rekni synum Izraele: Az prejdete Jordan a vstoupite do kanaanske zeme, vyberte si mesta, ktera vam bu- dou slouzit jako utociste. Bude se do nich moci uchylit ten, kdo nekoho neumyslne zabil. Ta mesta vam budou slouzit jako utociste pred msti- telem, aby ten, kdo nekoho zabil, nezemrel drive, nez se dostavi k soudu pred obci.
Urcete si sest mest, ktera vam budou slouzit jako utociste: tri mesta v Zajordani a tri mesta v zemi Kanaan. Ta at slouzi jako utocistna mesta. Techto sest mest at synum Izraele, hostum i pristehovalcum slouzi za utociste, aby se tam uchylil kazdy, kdo nekoho neumyslne zabil.
Uderi-li nekdo nekoho zeleznym predmetem tak, ze dotycny zemre, je to vrah a jako vrah musi zemrit. Vezme-li do ruky kamen, kterym lze zabit, a uderi nekoho tak, ze dotycny zemre, je to vrah a jako vrah musi zemrit. Vezme-li do ruky dreveny predmet, kterym lze zabit, a uderi ne- koho tak, ze dotycny zemre, je to vrah a jako vrah musi zemrit. Vraha zabije krevni mstitel; jakmile ho dopadne, zabije ho. Strci-li nekdo do nekoho z nenavisti nebo po nem neco umyslne hodi tak, ze dotycny ze- mre, anebo nekoho z nepratelstvi uderi pesti tak, ze dotycny zemre, pak musi ten, kdo ho uderil, zemrit – je to vrah. Vraha zabije krevni mstitel; jakmile ho dopadne, zabije ho.
Strci-li vsak nekdo do nekoho nahodou, a ne z nepratelstvi, anebo po nem hodi nejaky predmet, ale neumyslne, anebo na nej z nepozornosti shodi jakykoli kamen, ktery muze zabit, a dotycny zemre, ackoli vinik nebyl jeho nepritelem a nezamyslel mu nic zleho, pak mezi tim, kdo uderil, a krevnim mstitelem rozhodne obec podle techto soudnich pravidel. Obec ochrani toho, kdo zabil, pred krevnim mstitelem a umozni mu navrat do utocistneho mesta, kam se uchylil. Tam bude bydlet az do smrti nejvyssiho kneze pomazaneho svatym olejem.
Pokud se ale ten, kdo nekoho zabil, odvazi vyjit za hranice sveho uto- cistneho mesta a krevni mstitel ho najde mimo jeho hranice a zabije ho, nebude mstitel vinen prolitou krvi. Ten, kdo nekoho zabil, ma totiz pobyvat ve svem utocistnem meste az do smrti nejvyssiho kneze. Teprve po jeho smrti se smi vratit na svuj vlastni pozemek.
Toto se vam stane pravnim ustanovenim pro vsechna budouci poko- leni, kdekoli se usadite.
Kazdy vrah, ktery nekoho zabil, bude popraven, ovsem pouze na za- klade vypovedi svedku. Jedine svedectvi k poprave cloveka nestaci.
Vrah zaslouzi smrt. Za jeho zivot neprijimejte vykupne; musi zemrit.
Ani za toho, kdo se uchylil do utocistneho mesta, neprijimejte vy- kupne, chtel-li by se vratit domu drive, nez zemre nejvyssi knez.
Neposkvrnujte zemi, v niz jste; prave krev totiz zemi poskvrnuje. Zeme nemuze byt ocistena od krve, ktera na ni byla prolita, jinak nez krvi toho,
a
prebyvam ja sam – ja Hospodin bydlim uprostred synu Izraele!“
kdo ji prolil.
Nesmis poskvrnit zem, v niz bydlite. Vzdyt uprostred ni
a Gen :; :; Lev :–

Numeri
Dedicky v Izraeli
 Tehdy pristoupili rodovi nacelnici z rodu Gileada, syna Machirova,
syna Manasesova z rodu Josefovych synu, aby promluvili pred
Mojzisem a pred izraelskymi rodovymi nacelniky. Rekli: „Hospodin na-
semu panu prikazal, aby synum Izraele rozdelil zemi losem na dedicne
a
Vdaji-li se vsak za nekoho z jinych izraelskych kmenu, pak jejich dedictvi ubude z dedictvi nasich otcu a bude pridano k dedictvi kmene, do nehoz se vdaji. Tak by z naseho dedicneho losu ubylo. Dokonce i kdyz synum Izraele nastane milostive leto,c dedictvi techto dcer setrva v kmeni, do nehoz se vdaji. Tak
by jejich dedictvi ubylo z dedictvi naseho otcovskeho kmene.“
Mojzis pak na Hospodinuv rozkaz synum Izraele oznamil: „Kmen Jo- sefovych synu mluvi spravne. Hospodin ohledne Celofchadovych dcer prikazuje toto: Mohou se vdavat, za koho chteji, ale jen uvnitr sveho otcov- skeho rodu a kmene. Tak nebude izraelske dedictvi prechazet z kmene na kmen. Synove Izraele budou spjati kazdy s dedictvim sveho otcovskeho kmene. Kazda dcera, ktera ma mezi izraelskymi kmeny dostat dedictvi, at se vda za nekoho ve svem otcovskem rodu a kmeni, aby si vsichni sy- nove Izraele udrzeli dedictvi svych otcu. Tak nebude dedictvi precha- zet z kmene na kmen. Kazdy z izraelskych kmenu bude spjat se svym
dedictvim.“
Celofchadovy dcery pak ucinily presne tak, jak Hospodin prikazal Moj-
zisovi. Celofchadovy dcery Machla, Tirsa, Chogla, Milka a Noa se vdaly za syny svych strycu. Vdaly se do rodin synu Manasese, syna Josefova, a jejich dedictvi zustalo v jejich otcovskem kmeni a rodu.
To jsou prikazani a zakony, ktere Hospodin skrze Mojzise vydal synum Izraele na moabskych planich, pri Jordanu naproti Jerichu.
podily. Nasemu panu bylo rovnez od Hospodina prikazano, aby dedic-
b
tvi naseho bratra Celofchada pridelil jeho dceram.
a Num:–;: b Num:– c Lev:

DEUTERONOMIUM
POHLED ZPET
Odchod ze Sinaje
b
num Izraele vsechno, co mu Hospodin pro ne prikazal. Pote, co porazil emorejskeho krale Sichona sidliciho v Chesbonu a basanskeho krale Oga sidliciho v Astarotu a v Edrei, zacal Mojzis v moabske zemi v Zajordani vysvetlovat tento Zakon. Rekl:
Hospodin, nas Buh, k nam promluvil na Orebu takto: „Uz jste na teto hore byli dost dlouho. Obratte se a jdete dal. Vejdete do pohori Emorejcu a ke vsem jejich sousedum v Arave, na horach, v podhuri, v Negevu i na morskem pobrezi. Vejdete do cele kanaanske zeme i do Libanonu az po tu velikou reku, reku Eufrat. Pohled, tu zemi jsem vam dal. Jdete a obsadte zem, o niz Hospodin prisahal vasim otcum Abrahamovi, Izakovi a Jako- bovi, ze ji da jim a po nich jejich semeni.“c
Ustanoveni vudcu
Tenkrat jsem vam rekl: „Nemohu vas dale nest sam. Hospodin, vas Buh, vas rozmnozil. Pohledte, dnes je vas jako hvezd na nebi!d Kez vas Hospodin, Buh vasich otcu, rozhojni jeste tisickrat vice a kez vam zehna, jak vam povedel! Jak bych vsak mohl sam nest vase nesnaze, vase bre- mena a rozepre? Vyberte ve svych kmenech moudre, rozvazne a zkusene muze, abych je ucinil vasimi vudci.“
Odpovedeli jste mi: „Co navrhujes, je dobre.“
Vzal jsem tedy predstavitele vasich kmenu, moudre a zkusene muze, a ustanovil jsem je za vase vudce, za spravce nad tisici, nad sty, nad padesati a deseti a za predstavene vasich kmenu. Vasim soudcum jsem tenkrat prikazal: „Vyslechnete sve bratry a budete soudit spravedlive, at pujde o pri mezi clovekem a jeho druhem nebo mezi nim a pristehovalcem. Pri soudu budte nestranni. Vyslechnete maleho stejne jako velkeho; nikoho se nelekejte, nebot soud nalezi Bohu. Zalezitost, ktera by pro vas byla prilis nesnadna, vznesete na me a ja ji vyslechnu.“ Tenkrat jsem vam prikazal vsechno, co mate delat.
Vyslani zvedu
Potom jsme vytahli od Orebu a podle prikazu Hospodina, naseho Boha, jsme sli celou touto velikou, hroznou pousti, kterou jste videli, smerem
a udoliJordanuajehopokracovaninajihazkAkabskemuzalivuRudehomore(tak i dale) b tj. ze Sinaje (Exod :; :) k hranicim zaslibene zeme (Num :)
c Gen:;:;:–;:;:–;:;: d Gen:
Toto jsou slova, ktera Mojzis promluvil k celemu Izraeli na pousti a
vZajordani,totiznaplaniArava naprotiSufumeziParanem,Tofelem, Labanem, Chacerotem a Di-zahabem. Pres pohori Seir trva cesta od hory
Oreb do Kades-barne jedenact dni.
Prvniho dne jedenacteho mesice ctyricateho roku oznamil Mojzis sy-

Deuteronomium
k emorejskemu pohori, az jsme dorazili do Kades-barne. Tehdy jsem vam rekl: „Prisli jste az k pohori Emorejcu – Hospodin, nas Buh, nam je dava. Pohled, Hospodin, tvuj Buh, ti dal celou tu zem; vytahni a obsad ji, jak ti Hospodin, Buh tvych otcu, rekl. Neboj se a nestrachuj.“
Vy vsichni jste vsak ke mne prisli se slovy: „Posleme napred muze, kteri nam tu zem prohlednou a podaji nam zpravu o ceste, kterou se mame vy- dat, i o mestech, do nichz mame vejit.“
Ten navrh se mi libil, a tak jsem z vas vybral dvanact muzu, po jednom z kazdeho kmene. Vypravili se vzhuru do hor a prisli az do udoli Eskol. Kdyz prozkoumali zem, vzali s sebou neco z jejiho ovoce a prinesli je nam. Pote nam podali zpravu: „Zeme, kterou nam Hospodin, nas Buh, dava, je dobra.“
Vzpoura v Kadesi
Vy jste vsak nebyli ochotni vydat se vzhuru a vzepreli jste se prikazu Hospodina, sveho Boha. Zacali jste ve svych stanech reptat: „Hospodin nas vyvedl z Egypta, protoze nas nenavidel! Vydal nas do rukou Emorejcu, aby nas vyhladil! Kam to jdeme? Nasi bratri nas pripravili o odvahu, kdyz rekli: ‚Ten lid je silnejsi a vyssi nez my, mesta jsou velika a opevnena az k nebi, a navic jsme tam videli Anakovce!‘“
Odpovedel jsem vam: „Nebojte se, nemejte strach! Hospodin, vas Buh, ktery jde pred vami, bude pred vasima ocima bojovat za vas. Ucini to- tez, co s vami ucinil v Egypte a na pousti. Tehdy jsi videl, jak te Hospodin, tvuj Buh, nesl, jako nosi clovek sveho syna, a to celou cestu, kterou jste sli, nez jste dorazili sem.“
Ani tenkrat jste vsak neverili Hospodinu, svemu Bohu, ackoli vas predchazel na ceste, hledal vam misto k odpocinku a ukazoval vam cestu, kterou mate jit – za noci ohnem a za dne oblakem.
Kdyz Hospodin uslysel vase slova, rozhneval se a prisahal: „Zadny z techto lidi – nikdo z tohoto zleho pokoleni – nespatri tu krasnou zem, o niz jsem prisahal, ze ji dam vasim otcum. Jedine Kaleb, syn Jefunuv, ten ji spatri; jemu a jeho synum dam zem, kterou prochodil, nebot se cele vydal Hospodinu.“
Kvuli vam se Hospodin rozzlobil i na mne. Rekl: „Ani ty tam nevejdes! Jozue, syn Nunuv, ktery ti pomaha, ten tam vejde. Povzbud ho, nebot on tu zemi da za dedictvi Izraeli. A vase deti, o nichz jste rikali, ze se sta- nou koristi – vasi synove, kteri dnes jeste nerozeznaji dobre a zle – ti do ni vejdou. Jim ji dam a oni ji obsadi. Vy se vsak obratte a tahnete pousti zpet k Rudemu mori.“
Marny pokus dobyt zem
Tehdy jste mi odpovedeli: „Zhresili jsme proti Hospodinu! Chceme vy- tahnout a bojovat, presne jak nam prikazal Hospodin, nas Buh.“ Vsichni jste si oblekli valecnou zbroj a lehkomyslne jste se chystali vystoupit do hor.
Hospodin ale ke mne promluvil: „Rekni jim – Nevydavejte se vzhuru a nepoustejte se do boje, nebot nejsem ve vasem stredu. Jinak vas vasi nepratele porazi.“

 Deuteronomium
Rekl jsem vam to, ale neposlechli jste. Vzepreli jste se Hospodinovu prikazu a opovazlive jste se vydali do hor. Emorejci, kteri v tech horach bydleli, vytahli proti vam, hnali se za vami jako vosy a rozprasili vas po Seiru az k Chorme. Kdyz jste se pak vratili, narikali jste pred Hospo- dinem, ale Hospodin vas nevyslysel, nepopral vam sluchu. Proto jste museli tak dlouho zustat v Kadesi.
Ctyricet let na pousti
 Potom jsme se obratili a tahli jsme na poust smerem k Rudemu mori, jak mi Hospodin rekl, a dlouhou dobu jsme obchazeli pohori Seir.
Hospodin mi rekl: „Uz jste to pohori obchazeli dost dlouho; obratte se na sever. Lidu pak prikaz: Prochazite uzemim svych bratri, synu Ezauo- vych, bydlicich na Seiru. Budou se vas bat, ale vy si davejte dobry pozor. Nebojujte s nimi, nebot vam z jejich zeme nedam ani slepej. Pohori Seir jsem totiz dal do vlastnictvi Ezauovi. Za jidlo, ktere snite, i za vodu, kte- rou vypijete, jim proto zaplatite stribrem.
Hospodin, tvuj Buh, ti prece zehnal pri veskerem tvem pocinani. Zna tve putovani touto velikou pousti. Uz ctyricet let je Hospodin, tvuj Buh, s tebou a nic ti neschazelo.“
A tak jsme obesli sve bratry, syny Ezauovy, bydlici na Seiru. Vyhnuli jsme se ceste pres plan Arava, jez vede od Eilatu a Ecjon-geberu, a vydali se cestou pres moabskou poust.
Hospodin mi rekl: „Neutoc na Moabske a nebojuj s nimi. V jejich ze- mi ti nedam zadne vlastnictvi, nebot Ar jsem urcil do vlastnictvi synum Lotovym.“
(Puvodne tam bydleli Emejci, silny a pocetny lid, vysoky jako Ana- kovci. Stejne jako Anakovci se i oni pocitali za Refajce, ale Moabsti je nazyvali Emejci. Na Seiru zase puvodne bydleli Chorejci, ale synove Ezauovi je vyhnali, vyhladili je a usadili se na jejich miste, jako to ucinil Izrael se svou vlastni zemi, kterou jim dal Hospodin.)
Prikazal: „Vzhuru, prekrocte potok Zered!“ a tak jsme prekrocili potok Zered.
Nase putovani od Kades-barne po prekroceni potoku Zered trvalo tricet osm let. Cele to pokoleni bojovniku mezitim v tabore az do posledniho
a
Vsichni bojovnici z lidu az do posledniho vymreli. Hospodin mi rekl: „Dnes prochazis moabskym uzemim u mesta Ar a blizis se k Amoncum. Neutoc na ne a nebojuj s nimi. V zemi Amoncu ti nedam zadne vlastnictvi, nebot jsem ji urcil do vlastnictvi synum Lotovym.“
(I toto uzemi byva pocitano k zemi Refajcu. Puvodne tam bydleli Refajci – Amonci je ovsem nazyvali Zamzumci – mohutny a pocetny lid, vysoky jako Anakovci. Hospodin je vsak pred nimi vyhladil, takze je vyhnali a usadili se na jejich miste. Totez ucinil pro syny Ezauovy bydlici na Seiru, kdyz pred nimi vyhladil Chorejce, takze je vyhnali a usadili se na jejich miste, kde jsou az dodnes. Avijce, bydlici v osadach v okoli Gazy, zase vyhladili Kaftorsti. Ti prisli z Krety a usadili se na jejich miste.)
Ruka Hospodinova byla vskutku proti nim a az do posledniho je vymytila z tabora.
vymrelo, jak jim Hospodin prisahal.
a Num:–

Deuteronomium
Porazka krale Sichona
„Vzhuru! Jdete dal a prekrocte potok Arnon! Pohled, dal jsem do tve ruky chesbonskeho krale, Emorejce Sichona, i jeho zem. Zacni ji obsazovat, dej se s nim do boje! Dnes zacinam na narody pode vsim nebem poustet strach a hruzu z tebe. Az o tobe uslysi, budou se pred tebou trast a chvet se uzkosti.“
Tehdy jsem z pouste Kedemot vyslal k Sichonovi, krali Chesbonu, po- sly s nabidkou miru: „Chtel bych projit tvou zemi. Pujdu jen a jen po ceste, neuchylim se od ni napravo ani nalevo. Potravu k jidlu i vodu k piti od tebe koupim za penize. Chtel bych jen pesky projit tak, jak mi to dovolili synove Ezauovi bydlici na Seiru i Moabsti v Aru. Potom prejdu Jordan do zeme, kterou nam dava Hospodin, nas Buh.“ Chesbonsky kral Sichon nas vsak nenechal projit svym uzemim. Hospodin, tvuj Buh, totiz posilil jeho hrdost a odhodlani, aby jej pak vydal do tve ruky, jak je tomu dodnes.
Hospodin mi rekl: „Pohled, uz to zacina! Vydavam ti Sichona i jeho zem. Zacni si ji podmanovat a obsad ji.“
Sichon se vsim svym lidem proti nam vytahl do boje v Jahce. Hospo- din, nas Buh, nam ho vsak vydal, takze jsme ho porazili i s jeho syny a se vsim jeho lidem. Tenkrat jsme dobyli vsechna jeho mesta. Kazde z nich jsme vyhladili jako proklatea vcetne muzu, zen i deti. Nikoho jsme nene- chali nazivu. Z dobytych mest jsme si rozebrali dobytek a korist. Od Aroeru na brehu potoka Arnon a od mesta v udoli az po Gilead nebylo tvrze, ktera by pred nami obstala. Hospodin, nas Buh, nam je vsechny dal. Nepriblizil ses ale k zemi Amoncu, k okoli potoka Jabok, k mestum v horach a vubec k nicemu, co Hospodin, nas Buh, zakazal.
Porazka krale Oga
 Potom jsme se obratili a vydali se vzhuru cestou k Basanu. Basansky
kralOgprotinamscelymsvymlidemvytahldobojeuEdrei. Hospo- din mi rekl: „Neboj se ho! Vydal jsem ho s celym jeho lidem i s jeho zemi do tvych rukou. Nalozis s nim, jako jsi nalozil s emorejskym kralem Sicho- nem, sidlicim v Chesbonu.“
Hospodin, nas Buh, tehdy vydal do nasich rukou i basanskeho krale Oga se vsim jeho lidem. Bili jsme je, az z nich nezustal jediny zivy. Vsechna jeho mesta jsme tenkrat dobyli. Nebylo tvrze, kterou bychom jim nevzali – sedesat mest, cely kraj Argob, Ogovo kralovstvi v Basanu. Vsechna ta mesta byla opevnena vysokymi hradbami, branami a zavo- rami. Navic jsme dobyli velike mnozstvi venkovskych osad. Vyhladili jsme je jako proklate, jako jsme to ucinili chesbonskemu krali Sichonovi, vyhladili jsme kazde mesto – muze, zeny i deti. Vsechen dobytek a korist z tech mest jsme si pak rozebrali.
Tenkrat jsme obema emorejskym kralum v Zajordani odebrali zem od potoka Arnon az k hore Hermon. (Sidonci rikaji Hermonu Sirion, kdezto Emorejci mu rikaji Senir.) Zmocnili jsme se vsech mest nahorni ro- viny, celeho Gileadu a celeho Basanu az po Salchu a Edrei, hlavni mesta Ogova basanskeho kralovstvi. (Basansky kral Og byl jediny, kdo zbyl z prezivajicich Refajcu. Ano, jeho loze je to zelezne loze, ktere je k videni
a vizpozn.Num:


 Deuteronomium  v Rabe Amoncu – devet loket nadel a ctyri lokty nasir,a mereno beznym
loktem!)
Deleni zajordanskeho uzemi
Zemi, kterou jsme tenkrat obsadili, jsem dal synum Rubenovym a Gado- vym – uzemi od Aroeru na potoce Arnon a polovinu pohori Gilead s jeho mesty. Zbytek Gileadu s celym Basanem, totiz Ogovo kralovstvi, jsem dal polovine kmene Manasesova. (Celemu kraji Argob s celym Basanem se rikavalo Zeme Refajcu. Celeho tohoto kraje az po gesurske a maachat- ske pomezi se zmocnil Manasesuv syn Jair. Ten pojmenoval Basan podle sebe Chavot-jair, Jairovy vesnice, a tak se jmenuje az dodnes.) Gilead jsem dal Machirovi. Synum Rubenovym a Gadovym jsem dal uzemi od Gi- leadu k potoku Arnon (jehoz stredem vede hranice) a az k potoku Jabok, ktery tvori hranici Amoncu. Jejich zapadni hranici tvori jordanske udoli Arava, a to od Galilejskeho jezerab az po Mrtvec more v Arave pod ubocim Pisgy na vychode.
Tenkrat jsem vam prikazal: „Hospodin, vas Buh, vam dal tuto zem za dedictvi. Vsichni vasi bojovnici vsak prejdou Jordan v plne zbroji jako predvoj svych bratru, synu Izraele. Pouze vase zeny, vase deti a vas dobytek (vim, ze mate mnozstvi dobytka) zustanou ve mestech, ktera jsem vam pridelil. Hospodin, vas Buh, pak da vasim bratrum odpo- cinuti stejne jako vam. Az obsadi zem, kterou jim Hospodin, vas Buh, dava za Jordanem, tehdy se vratite kazdy k vlastnictvi, ktere jsem vam pridelil.“
Mojzis neprejde Jordan
Jozuovi jsem tenkrat prikazal: „Na vlastni oci jsi videl vsechno, co Hos- podin, vas Buh, ucinil tem dvema kralum. Totez Hospodin ucini vsem kralovstvim, do nichz se chystas vejit. Nebojte se jich. Hospodin, vas Buh, bojuje za vas!“
Tenkrat jsem Hospodina upenlive prosil: „Hospodine, Pane muj, zacal jsi svemu sluzebnikovi ukazovat svou velikost a svou moc. Ktery buh na nebi ci na zemi by dokazal ciny podobne tvym? Nech mne prosim prejit Jordan, at spatrim tu krasnou zem, ktera je za nim, ty krasne hory a Libanon!“
Hospodin se ale na me kvuli vam hneval, a tak me nevyslysel. „To staci!“ rekl mi. „Uz o tom se mnou nemluv. Vystup na vrchol Pisgy a po- zvedni oci na zapad, na sever, na jih a na vychod. Podivej se dobre, nebot tento Jordan neprejdes. Pover vsak Jozua, posilni a povzbud ho, nebot on tam v cele tohoto lidu prejde. On jim da za dedictvi zem, kterou spatris.“ A tak jsme zustali v rokline naproti Bet-peoru.
Pripomenuti smlouvy
Nyni tedy, Izraeli, slys pravidla a zakony, ktere vas ucim dodrzovat, abyste byli zivi a vesli do zeme, kterou vam dava Hospodin, Buh vasich otcu, a obsadili ji. Ke slovum, ktera vam udilim, nic nepridavejte a nic z nich neubirejte, ale zachovavejte prikazani Hospodina, sveho Boha, ktera vam udilim.
a asi  × , m b dosl. od Kineretu c dosl. Solne

Deuteronomium   Na vlastni oci jste videli, co Hospodin ucinil v Baal-peoru. Hospodin,
tvuj Buh, vyhladil z tveho stredu kazdeho, kdo nasledoval peorskeho
a
Baala. Vy, kdo jste se primkli k Hospodinu, jste vsak az dodnes vsichni
nazivu.
Pohled, ucim vas pravidla a zakony, ktere mi Hospodin, muj Buh, sve-
ril, abyste je dodrzovali v zemi, kterou prichazite obsadit. Ridte se jimi, dodrzujte je a ostatni narody uvidi vasi moudrost a rozumnost. Az uslysi o vsech techto pravidlech, reknou: „Jak moudry a rozumny lid! Jak zna- menity narod!“ A vskutku – ktery mocny narod ma bohy tak blizke, jako je Hospodin, nas Buh, kdykoli k nemu volame? A ktery mocny narod ma pravidla a zakony tak spravedlive, jako je cely tento Zakon, ktery vam dnes predkladam?
Strez se vsak a davej dobry pozor, abys nezapomnel, co jsi na vlastni oci spatril. Po vsechny dny sveho zivota to nenech vymizet ze sveho srdce, ale seznamuj s tim sve syny a vnuky. Toho dne, kdy jste stali pred Hospodi- nem, svym Bohem, na Orebu, mi Hospodin rekl: „Shromazdi mi lid. Chci, at slysi ma slova a uci se mne ctit po vsechny dny sveho zivota na zemi. Temuz at uci i sve deti.“ A tak jste se priblizili a stanuli pod horou. Hora plala ohnem az k samemu nebi; kolem tma, oblak a mracno. Tehdy k vam Hospodin promluvil z prostredku ohne. Slyseli jste slova, ale nerozezna- vali zadnou podobu, pouze hlas. Vyhlasil vam svou smlouvu, kterou vam prikazal plnit, totiz Desatero, jez napsal na dve kamenne desky. Tenkrat mi Hospodin prikazal, abych vas ucil temto pravidlum a zakonum, abyste je dodrzovali v zemi, kterou jdete obsadit.
Zakaz modlarstvi
Toho dne, kdy k vam Hospodin promluvil na Orebu z prostredku ohne, jste prece nevideli zadnou podobu. Mejte se tedy velmi na pozoru, abyste se nezvrhli a nevytvorili si modlu v jakekoli podobe, at by to byla socha ve tvaru muze ci zeny, jakehokoli zvirete na zemi, jakehokoli ptaka letaji- ciho po nebi, cehokoli, co leze po zemi, nebo jakekoli ryby ve vode pod zemi. Kdyz pozvednes oci k nebi a pohlednes na slunce, mesic a hvezdy, na cely nebesky zastup, nenech se strhnout, aby ses jim klanel a slouzil jim. Hospodin, tvuj Buh, je venoval vsem narodum pod nebem, ale vas Hospodin vzal a vyvedl z tavici pece, z Egypta. Tak jste se jako lid stali jeho dedictvim a tak je tomu dodnes.
Na me se ale Hospodin kvuli vasim slovum rozhneval. Prisahal, ze neprekrocim Jordan a nevejdu do te krasne zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava za dedictvi. Ano, zemru v teto zemi. Neprejdu Jordan, ale vy ho prejdete a obsadite tu krasnou zem. Mejte se tedy na pozoru, abyste nezapomneli na smlouvu Hospodina, sveho Boha, kterou s vami uzavrel, a nevytvorili si modlu v jakekoli podobe, coz ti Hospodin, tvuj Buh, zakazal. Hospodin, tvuj Buh, je stravujici ohen, zarlive milujici Buh!b
V te zemi budes plodit syny a vnuky a zestarnes. Jestlize se pak zvrhnete a vytvorite si modlu v jakekoli podobe, spachate v ocich Hospodina, sveho Boha, zlou vec a popudite ho. Dosvedcuji vam dnes pred nebem a zemi, ze pak v zemi, kterou se za Jordanem chystate obsadit, rychle a naprosto
a viz pozn. Num : b Exod :; :

 Deuteronomium
vyhynete. Nezustanete v ni dlouho; budete naprosto vyhlazeni. Hos- podin vas rozptyli mezi narody, takze vas uprostred pohanu, kam vas Hospodin zazene, zustane jen hrstka. Tam budete slouzit bohum vy- tvorenym lidskyma rukama, bohum ze dreva a kamene, kteri nevidi ani neslysi, nejedi ani neciti. Tam pak zacnete hledat Hospodina, sveho Boha. Budes-li jej hledat celym svym srdcem a celou svou dusi, najdes ho.
Toto vse te ve tvem trapeni postihne, avsak nakonec se vratis k Hos- podinu, svemu Bohu, a budes jej poslouchat. Hospodin, tvuj Buh, je soucitny Buha – nenecha te a nedopusti tvou zahubu; nezapomene na smlouvu s tvymi otci, kterou jim potvrdil prisahou.
Hospodin je Buh
Vyptavej se na stare casy. Ptej se, co bylo pred tebou ode dne, kdy Buh na zemi stvoril cloveka. Ptej se od jednoho konce nebe po druhy, zda se kdy stalo neco tak velikeho anebo bylo o necem takovem slychano. Slysel kdy nejaky lid hlas Boha mluviciho z prostredku ohne, jak jsi jej slysel ty, a zustal ziv? Zkusil kdy nejaky buh prijit a za velikych zkousek, znameni a divu si vzit narod zprostred jineho naroda, a to bojem, mocnou rukou, vztazenou pazi a velikymi a hroznymi ciny, jak to vse pred vasima ocima v Egypte udelal Hospodin, vas Buh, pro vas?
Tobe to vsak bylo ukazano, abys poznal, ze Hospodin je Buh; krome nej neni zadny jiny. Z nebe ti dal slyset svuj hlas, aby te vyucil, a na zemi ti ukazal svuj veliky ohen, abys slysel jeho slova z prostredku ohne. To proto, ze miloval tve otce, vyvolil jejich budouci sime. Tebe pak osobne vyvedl svou velikou moci z Egypta, aby pred tebou vyhnal narody vetsi a mocnejsi, nez jsi ty, aby te uvedl do jejich zeme a dal ti ji za dedictvi, jak se to prave dnes deje.
Dnesniho dne tedy vez a vezmi si k srdci, ze Hospodin je Buh; krome nej zadny neni. Zachovavej tedy jeho pravidla a prikazani, ktera ti dnes udilim. Pak se tobe i tvym detem povede stastne a budes mit dlouhy zivot v zemi, kterou ti navzdy dava Hospodin, tvuj Buh.
Utocistna mesta v Zajordani
Mojzis pak urcil tri mesta na vychodni strane Jordanu, aby se tam smel uchylit kazdy, kdo nekoho neumyslne zabil, aniz ho kdy predtim mel v ne- navisti. Uchyli se do jednoho z tech mest a zustane nazivu: Becer na puste nahorni rovine pro pokoleni Ruben, Ramot v Gileadu pro pokoleni Gad a Golan v Basanu pro pokoleni Manases.
HOSPODINOVA SMLOUVA
Toto je Zakon, ktery Mojzis predlozil synum Izraele. Toto jsou svedec- tvi, pravidla a zakony, ktere Mojzis prednesl synum Izraele po jejich odchodu z Egypta. Stalo se to v Zajordani, v rokline naproti Bet-peoru, v zemi emorejskeho krale Sichona, sidliciho v Chesbonu. Toho Mojzis se syny Izraele po odchodu z Egypta porazil. Obsadili jeho zem i zem
a Exod:

Deuteronomium
basanskeho krale Oga, tedy zem obou emorejskych kralu na vychodnim brehu Jordanu: od Aroeru na brehu potoka Arnon az k hore Siriona (coz je Hermon) a celou vychodni stranu jordanskeho udoli Arava az k Mrtvemub mori pod ubocim Pisgy.
Deset prikazani
 Mojzis svolal cely Izrael a rekl jim: Slys, Izraeli, pravidla a zakony, ktere vam dnes predkladam k slyseni. Ucte se jim a peclive je dodrzujte. Hospodin, nas Buh, s nami na Orebu uzavrel smlouvu. Tuto smlouvu Hospodin neuzavrel s nasimi otci, ale s nami, kteri tu dnes jsme, s nami vsemi, kteri zijeme. Hospodin s vami na one hore mluvil z prostredku ohne tvari v tvar. (Ja jsem tenkrat stal mezi Hospodinem a vami, abych vam oznamil Hospodinovo slovo, protoze jste se bali toho ohne a nechteli
jste vystoupit na horu.) Rekl:
„Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, ktery te vyvedl z Egypta, z domu otroctvi.
Nemej zadne bohy krome mne.
Nevytvarej si modly v podobe cehokoli nahore na nebi, dole na zemi
nebo ve vodach pod zemi. Neklan se jim a nesluz jim, nebot ja Hospodin, tvuj Buh, jsem Buh zarlive milujici. Trestam nepra- vost otcu na synech do tretiho i ctvrteho pokoleni tech, kdo me nenavidi, a prokazuji milosrdenstvi tisicum pokoleni tech, kdo me miluji a zachovavaji ma prikazani.
Neuzivej jmeno Hospodina, sveho Boha, nadarmo, nebot toho, kdo by uzil jeho jmena nadarmo, Hospodin neponecha bez trestu.
Zachovavej sobotni den, aby ti byl svaty, jak ti prikazal Hospodin, tvuj Buh. Sest dni budes pracovat a delat vsechnu svoji praci, ale sedmy den je dnem odpocinku, zasvecenym Hospodinu, tvemu Bohu. Nebudes delat zadnou praci – ty, tvuj syn ani tva dcera, tvuj otrok ani tva devecka, tvuj byk ani tvuj osel, zadne z tvych dobytcat. Take pristehovalec ve tvych branach at si od- pocine spolu s tebou, tvym otrokem a tvou deveckou. Pamatuj, ze jsi byl v egyptske zemi otrokem a Hospodin, tvuj Buh, te odtud vyvedl mocnou rukou a vztazenou pazi. To proto ti Hospodin, tvuj Buh, prikazal, abys dodrzoval sobotni den.
Cti sveho otce i matku, jak ti prikazal Hospodin, tvuj Buh, at jsi dlouho ziv a vede se ti dobre na zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Nezabijej.
Necizoloz.
Nekrad.
Nelzi o svem bliznim.
Nedychti po manzelce sveho blizniho. Nezavid svemu bliznimu
jeho dum, jeho pole, otroka, devecku, byka ani osla – nezavid svemu bliznimu vubec nic.“
a podle Syr (MT: Sion); Deut : b dosl. Aravskemu

 Deuteronomium
Mojzis prostrednikem
Tato slova promluvil Hospodin k celemu vasemu shromazdeni na one hore. Rekl je mocnym hlasem z prostredku ohne, oblaku a mracna a nic k nim nedodal. Napsal je na dve kamenne desky a dal je mne.
Kdyz jste uslyseli ten hlas z prostredku tmy, zatimco hora plala ohnem, pristoupili jste ke mne – vsichni predstavitele vasich kmenu a vasi staresinove – a rekli jste: „Hle, Hospodin, nas Buh, nam ukazal svou slavu a svou velikost; slyseli jsme jeho hlas z prostredku ohne! Dnesniho dne jsme videli, ze Buh muze mluvit s clovekem a ten muze zustat nazivu. Proc ale mame riskovat smrt? Vzdyt nas ten ohromny ohen muze pohl- tit! Budeme-li nadale muset poslouchat hlas Hospodina, naseho Boha, zemreme. Kdy ktery smrtelnik slysel hlas ziveho Boha mluviciho z pro- stredku ohne a zustal nazivu? Pristup k nemu sam a vyslechni vse, co Hospodin, nas Buh, rekne. Potom nam povis vsechno, co Hospodin, nas Buh, povi tobe a my to poslechneme a vykoname.“a
Kdyz jste se mnou takto mluvili, Hospodin uslysel vase slova a rekl mi: „Slysel jsem slova, ktera ti tento lid rekl. Dobre to vsechno povedeli. Kez by jen meli takove srdce, aby mne po vsechny dny ctili a zacho- vavali vsechna ma prikazani, aby se jim i jejich detem naveky vedlo dobre!
Jdi a rekni jim, at se vrati ke svym stanum. Ty vsak zustan zde u mne. Sdelim ti vsechna prikazani, pravidla a zakony, jimz je budes ucit, aby je dodrzovali v zemi, kterou jim davam za dedictvi.“
Proto peclive dodrzujte, co vam Hospodin, vas Buh, prikazal. Neu- chylujte se napravo ani nalevo. Vzdy jdete po ceste, kterou vam urcil Hospodin, vas Buh. Pak budete mit dlouhy a stastny zivot v zemi, kterou se chystate obsadit.
Slys, Izraeli
A toto jsou ta prikazani, pravidla a zakony. Hospodin, vas Buh, mi prikazal, at vas jim ucim, abyste je dodrzovali v zemi, kterou jdete ob- sadit. Chce, abyste ty i tvuj syn a vnuk po vsechny dny sveho zivota ctili Hospodina, sveho Boha, a zachovavali vsechna jeho pravidla a prikazani, ktera ti udilim, abys byl dlouho ziv. Slys je, Izraeli, a peclive je dodrzuj. Pak se ti povede dobre a v zemi oplyvajici mlekem a medem se mocne rozmnozite, jak ti to rekl Hospodin, Buh tvych otcu.
Slys, Izraeli: Hospodin je nas Buh, Hospodin je jediny! Proto miluj
Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem, celou svou dusi a celou svou
silou. At tato slova, ktera ti dnes sveruji, zustanou ve tvem srdci. Vstepuj
je svym synum a mluv o nich, at sedis doma nebo jdes po ceste, at ulehas
b anebo vstavas. Privaz si je jako znameni na ruku a jako pasek na celo.
Napis je na vereje sveho domu a na sve brany.
Hospodin, tvuj Buh, te privede do zeme, kterou s prisahou zaslibil
c
a Exod:– b Exod:, c Gen:;:;:–;:;:–; :; :
tvym otcum Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi. Da ti v ni velika a krasna mesta, ktera jsi nestavel, domy plne vseho dobreho, ktere jsi neplnil, vy- kopane studny, ktere jsi nekopal, vinice a olivovi, ktere jsi nesazel. Az pak budes jist a nasytis se, mej se na pozoru, abys nezapomnel na Hospo- dina, ktery te vyvedl z Egypta, z domu otroctvi.

Deuteronomium
Hospodina, sveho Boha, budes ctit, jemu budes slouzit a pri jeho jmenu
budes prisahat. Nesmis nasledovat cizi bohy, zadne z bohu okolnich na-
rodu. Vzdyt Hospodin, tvuj Buh, jenz uprostred tebe prebyva, je zarlive
milujici Buh! Jinak proti tobe vzplane hnev Hospodina, tveho Boha, a vy-
hladi te z povrchu zeme. Nepokousejte Hospodina, sveho Boha, jako jste a
jej pokouseli v Masse. Peclive zachovavejte prikazani Hospodina, sveho Boha, i jeho svedectvi a pravidla, ktera ti vydal. Cin, co je v Hospodino- vych ocich spravne a dobre. Pak se ti povede dobre a vejdes do te krasne zeme, kterou Hospodin s prisahou zaslibil tvym otcum, obsadis ji a za- zenes vsechny sve nepratele, jak ti to rekl Hospodin.
Az se te v budoucnu tvuj syn zepta: „Co znamenaji ta svedectvi, pra- vidla a zakony, jez vam prikazal Hospodin, vas Buh?“ odpovis mu: „V Egypte jsme byli faraonovymi otroky, ale Hospodin nas mocnou rukou z Egypta vyvedl. Pred nasima ocima privedl Hospodin na Egypt, na fa- raona i na cely jeho dvur velika a hrozna znameni a divy. Nas vsak od- tud vyvedl, aby nas privedl sem a dal nam zemi, kterou s prisahou zaslibil nasim otcum. Tehdy nam Hospodin prikazal, abychom se ridili vsemi temito pravidly a ctili Hospodina, sveho Boha. Pak se nam po vsechny dny naseho zivota povede dobre a tak je tomu dnes. Nase spravedlnost je v tom, abychom pred Hospodinem peclive dodrzovali vsechna tato pri- kazani, jak nam ulozil.“
Vyvoleny lid
Az te Hospodin, tvuj Buh, uvede do zeme, kterou prichazis obsadit,
vytlaci pred tebou pocetne narody: Chetejce, Girgasejce, Emorejce,
Kanaance, Perizejce, Hivejce a Jebusejce – sedm narodu vetsich a mocnej-
sich, nez jsi ty. Hospodin, tvuj Buh, ti je vyda, abys je pobil, a tak je vy-
hladis jako proklate. Neuzavres s nimi smlouvu a nesmilujes se nad nimi.
Nespriznis se s nimi – nedas svou dceru jejich synovi ani nevezmes jejich
dceru pro sveho syna. To by pak tve potomky odvratilo ke sluzbe cizim
bohum. Hospodin by proti vam vzplanul hnevem a rychle by te vyhladil.
Proto s nimi nalozte takto: jejich oltare zborte, jejich posvatne sloupy roz-
tristete, jejich posvatne kuly zporazejte a jejich tesane sochy spalte. Jsi
prece svaty lid Hospodina, sveho Boha! Tebe Hospodin, tvuj Buh, vyvolil,
b
z ruky egyptskeho krale faraona.
Vez tedy, ze Hospodin, tvuj Buh, je Buh. Je to verny Buh, zachovavajici
smlouvu a milosrdenstvi do tisiciho pokoleni tech, kdo jej miluji a dodr- zuji jeho prikazani.
 Tem, kdo jej nenavidi, vsak odplaci osobne, aby je vyhubil.
Nebude vahat – tomu, kdo jej nenavidi, odplati osobne.
abys byl jeho lidem, jeho zvlastnim pokladem jako zadny jiny lid na zemi. Ne proto, ze by vas bylo vice nez jinych narodu, k vam Hospodin pril- nul a vyvolil si vas – vzdyt jste nejnepatrnejsi z narodu! Avsak proto, ze si vas Hospodin zamiloval, a proto, ze chtel splnit prisahu, kterou dal tvym otcum, vyvedl vas Hospodin mocnou rukou a vykoupil te z domu otroctvi,
a Exod:– b Exod:–

 Deuteronomium  Zachovavej tedy prikazani, pravidla a zakony, jez ti dnes udilim, a do-
drzuj je.
Hospodin te bude milovat
Budes-li tato pravidla poslouchat, zachovavat a dodrzovat, pak Hospo- din, tvuj Buh, vuci tobe dodrzi svou smlouvu oddane lasky, jak prisahal tvym otcum. Bude te milovat, bude ti zehnat a rozmnozi te. Pozehna plodu tveho luna i plodum tve pudy – tvemu obili, vinu i oleji, vrhu tveho skotu i mladatum tveho bravu v zemi, o niz prisahal tvym otcum, ze ti ji da. Budes pozehnany nade vsechny narody. Nevyskytne se u tebe neplodny ani neplodna, ani mezi tvym dobytkem. Hospodin od tebe odejme kazdou nemoc. Nevlozi na tebe zadnou ze zlych chorob, ktere jsi poznal v Egypte, ale postihne jimi vsechny, kdo te nenavidi. Pohltis vsechny narody, ktere ti Hospodin, tvuj Buh, dava. Nebudes na ne hledet s ucasti – tak by ses octl v pasti a nakonec slouzil jejich bohum.
Mozna si v srdci reknes: „Tyto narody jsou pocetnejsi nez ja – jak je budu moci vyhnat?“ Neboj se jich! Jen si vzpomen, jak Hospodin, tvuj Buh, na- lozil s faraonem a s celym Egyptem! Vzpomen si na velike zkousky, ktere jsi videl na vlastni oci, na znameni a divy, na mocnou ruku a vztazenou pazi, jiz te Hospodin, tvuj Buh, vyvedl. Takto Hospodin, tvuj Buh, nalozi se vsemi narody, jichz se obavas. Hospodin, tvuj Buh, na ne posle i srsne, dokud nezahyne i posledni z tech, kdo se pred tebou skryli. Nemej z nich strach, vzdyt uprostred tebe je Hospodin, tvuj Buh, veliky a hrozny Buh! Hospodin, tvuj Buh, pred tebou ty narody vytlaci postupne; nebudes je moci zdolat rychle, aby se proti tobe nerozmnozila divoka zver. Hospo- din, tvuj Buh, ti je vyda, a budou zit v naproste hruze, dokud nebudou vy- hlazeni. Vyda do tvych rukou i jejich krale, takze vymazes jejich jmeno pod nebem. Zadny pred tebou neobstoji, vsechny je vyhladis.
Sochy jejich bohu spal. Nedychti po stribru ani zlatu, ktere je na nich. Neber si je, abys neupadl do lecky. Pro Hospodina, tveho Boha, je to ohav- nost! Nesmis si tu ohavnost prinest domu, jinak propadnes klatbe jako ona. Budes se ji stitit a pokladat ji za hnusnou ohavnost, nebot propadla klatbe.
Nezapomen na Hospodina
 Peclive dodrzujte vsechna prikazani, ktera ti dnes udilim, abyste byli zivi, rozmnozili se a mohli vejit a obsadit zem, kterou Hospodin s pri- sahou zaslibil tvym otcum. Pamatuj na celou tu cestu, kterou te Hospo- din, tvuj Buh, vedl techto ctyricet let po pousti, aby te pokoril a vyzkousel a aby poznal, co je v tvem srdci – zda budes zachovavat jeho prikazani, nebo ne. Pokoroval te a dopoustel na tebe hlad; krmil te manou, kterou jsi neznal ty ani tvi otcove, aby ti dal poznat, ze nejen chlebem bude clovek ziv, ale vsim, co vychazi z Hospodinovych ust. Tvuj odev za tech ctyricet let nezchatral a tve nohy neotekly. Vez tedy ve svem srdci, ze jako clovek
vychovava sveho syna, tak Hospodin, tvuj Buh, vychovava tebe. Zachovavej prikazani Hospodina, sveho Boha, chod po jeho cestach a cti jej. Hospodin, tvuj Buh, te totiz uvadi do krasne zeme, do zeme s potoky a vodnimi prameny, jez vyveraji z hlubin v udolich i na horach;

Deuteronomium
do zeme psenice a jecmene, vinne revy, fiku a granatovych jablek, do zeme olivoveho oleje a medu, do zeme, v niz nebudes jist chleb poskrovnu a v nicem nebudes mit nedostatek, do zeme, jejiz kameni je zelezo a z jejichz hor budes tezit med.
Tam budes jist do sytosti a budes dobrorecit Hospodinu, svemu Bohu, za tu krasnou zem, kterou ti dal. Mej se vsak na pozoru, abys nezapomnel na Hospodina a neprestal zachovavat jeho prikazani, pravidla a ustano- veni, ktera ti dnes udilim. Az se najis do sytosti, az postavis krasne domy a zabydlis se v nich, az se tvuj skot a brav rozmnozi, az budes mit hojnost stribra a zlata, az se vsechen tvuj majetek bude rozrustat, pak at se tve srdce nepozdvihne, takze bys zapomnel na Hospodina, sveho Boha.
To on te vyvedl z Egypta, z domu otroctvi! To on te provedl velikou a hroznou pousti plnou jedovatych hadu a stiru, tim suchoparem bez vody. To on ti vyvedl vodu z nejtvrdsi skaly. To on te na pousti krmil manou, kterou tvi otcove neznali, aby te pokoril a vyzkousel, aby se ti v budoucnu vedlo stastne. Nerikej si proto v srdci: „Diky svym schopnostem a sve vlastni sile jsem se takto vzmohl,“ ale pamatuj na Hospodina, sveho Boha. Je to prece on, kdo ti dava silu, aby ses vzmahal, aby tak potvrdil svou smlouvu, kterou odprisahl tvym otcum a ktera plati dodnes.
Pokud bys vsak skutecne zapomnel na Hospodina, sveho Boha, a na- sledoval cizi bohy, slouzil jim a klanel se jim, pak vas dnes varuji, ze zcela vyhynete. Jako narody, ktere pred vami Hospodin vyhubil, tak vyhynete, protoze jste neposlouchali Hospodina, sveho Boha.
Tvrdosijny lid
Slys, Izraeli, dnes se chystas prejit Jordan, abys ovladl narody vetsi
amocnejsi,nezjsity:velikamestaopevnenaazknebi, mohutnyapo-
cetny lid, Anakovce, o kterych vis a o nichz jsi slysel: „Kdo obstoji proti sy-
num Anakovym?“ Dnesniho dne tedy vez, ze Hospodin, tvuj Buh, on sam
jde pred tebou jako stravujici ohen. On sam je vyhladi, on je pred tebou
a
pokori, takze je vyzenes a rychle je vyhubis, jak ti Hospodin rekl.
Az je vsak Hospodin, tvuj Buh, pred tebou zazene, nerikej si v srdci: „To pro mou spravedlnost me Hospodin dovedl az sem, abych tu zemi obsadil.“ Hospodin ty narody pred tebou vyhani pro jejich zkazenost! Ne pro svou spravedlnost a ne pro ryzost sveho srdce vstupujes do jejich zeme, abys ji obsadil. Hospodin, tvuj Buh, ty narody pred tebou vyhani pro jejich zkazenost a proto, aby splnil slovo, ktere odprisahl tvym otcum, Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi. Vez tedy, ze Hospodin, tvuj Buh, ti tu krasnou zem nedava za dedictvi pro tvou spravedlnost – jste prece tvrdo-
sijny lid!b
Vzpomen si a nezapominej, jak jsi popouzel Hospodina, sveho Boha, na pousti. Ode dne, kdy jsi vysel z Egypta, az do sveho prichodu sem jste se bourili proti Hospodinu. Popouzeli jste Hospodina i na Orebu, az se na vas rozhneval tak, ze vas chtel vyhladit. Kdyz jsem na tu horu vystoupil, abych prijal kamenne desky – desky smlouvy, kterou s vami Hospodin uzavrel – zustal jsem na hore ctyricet dni a ctyricet noci bez chleba a bez vody. Tehdy mi Hospodin dal dve kamenne desky popsane Bozim prstem.
a Exod :; Num :– b Exod :; :,


 Deuteronomium
Na nich byla vsechna slova, ktera k vam Hospodin promluvil z prostredku ohne na one hore v den shromazdeni.
Kdyz uplynulo tech ctyricet dni a ctyricet noci, Hospodin mi dal dve kamenne desky – desky smlouvy. Potom mi Hospodin rekl: „Hned sestup dolu! Tvuj lid, ktery jsi vyvedl z Egypta, spachal zvracenost. Brzy sesli z cesty, kterou jsem jim prikazal: odlili si modlu!“
Hospodin mi tehdy rekl: „Pozoruji tento lid – o, jak je tvrdosijny! Nech me, at je vyhladim a vymazu jejich jmeno pod nebem, ale z tebe ucinim narod mocnejsi a pocetnejsi, nez jsou oni.“
Otocil jsem se tedy a se dvema deskami smlouvy v obou rukou jsem sestoupil z hory. A hora plala ohnem. Tenkrat jsem uvidel, jak jste zhre- sili proti Hospodinu, svemu Bohu: odlili jste si sochu telete! Brzy jste sesli z cesty, kterou vam prikazal Hospodin, vas Buh! Vzal jsem ty dve desky, obema rukama je zahodil a pred vasima ocima je roztristil.
Vrhl jsem se na zem a lezel pred Hospodinem tak jako predtim – ctyri- cet dni a ctyricet noci bez chleba a bez vody. To pro vsechen vas hrich, jenz jste spachali, kdyz jste v Hospodinovych ocich provedli tuto hanebnost a popudili jej. Desil jsem se toho zuriveho hnevu! Hospodin se proti vam rozlitil tak, ze by vas vyhladil. Ale i tenkrat me Hospodin vyslysel. Hos- podin se hneval na Arona tak, ze jej chtel zahubit, a proto jsem se tenkrat modlil i za Arona. To vase hrisne dilo, to tele, jsem pak vzal, roztavil v ohni, roztloukl a rozdrtil az na jemny prasek, ktery jsem vysypal do potoka stekajiciho z te hory.
Take v Tabere, Masse a Kibrot-hataave jste popouzeli Hospodina.
Kdyz vas pak Hospodin vysilal z Kades-barne se slovy: „Vzhuru, obsadte zemi, kterou jsem vam dal,“ vzepreli jste se prikazu Hospodina, sveho Boha. Neverili jste mu a neposlechli ho. Bourili jste se proti Hospodinu ode dne, kdy jsem vas poznal!
Vrhal jsem se pred Hospodina, lezel jsem pred nim ctyricet dni a cty- ricet noci, kdyz rekl, ze vas vyhladi. A takto jsem se modlil k Hospodinu: „Hospodine, Pane muj, nedopoustej zahubu na svuj lid, na sve dedictvi, ktere jsi ve sve velikosti vykoupil a mocnou rukou vyvedl z Egypta. Vzpomen si na sve sluzebniky, na Abrahama, Izaka a Jakoba! Nehled na zatvrzelost tohoto lidu, na jejich zkazenost a hrich. Jinak v zemi, odkud jsi nas vyvedl, reknou: ‚Hospodin je vyvedl, aby je pozabijel na pousti, protoze je nedokazal uvest do zeme, kterou jim slibil, a protoze je nenavidel!‘ Oni jsou prece tvuj lid a tve dedictvi. Vyvedl jsi je svou veli- kou moci a vztazenou pazi!“a
Desky podobne tem prvnim
 Tenkrat mi Hospodin rekl: „Vytesej si dve kamenne desky, jako byly ty prvni, a vystup ke mne na horu. Zhotov take drevenou truhlu. Ja na ty desky napisu slova, ktera byla na onech prvnich deskach, jez jsi
roztristil, a ty je ulozis do truhly.“
Vyrobil jsem tedy truhlu z akacioveho dreva, vytesal dve kamenne desky
podobne tem prvnim a s obema deskami v rukou jsem vystoupil na horu. On pak na ty desky napsal tentyz napis jako predtim, totiz Desatero, ktere
a Exod:–;Num:–

Deuteronomium
vam Hospodin vyhlasil z prostredku ohne na one hore v den shromazdeni. A kdyz mi je Hospodin dal, otocil jsem se a sestoupil z hory. Desky jsem pak ulozil do truhly, kterou jsem vyrobil, a jsou v ni, jak mi Hospodin prikazal.
Synove Izraele tahli od studni Bne-jaakan do Mosery. Tam zemrel Aron
a tam byl pochovan. Na jeho miste pak konal knezskou sluzbu jeho syn
Eleazar. Odtud tahli do Gudgodu a z Gudgodu do Jotbaty, krajiny potoku
plnych vody. Tenkrat Hospodin oddelil kmen Levi, aby nosili Truhlu
Hospodinovy smlouvy, aby stali pred Hospodinem, slouzili mu a v jeho
b
noci. I tenkrat me Hospodin vyslysel a svolil, ze te nezahubi. Hospodin mi rekl: „Vstan, vydej se na cestu v cele lidu. At vejdou a obsadi tu zem, o niz jsem prisahal jejich otcum, ze jim ji dam!“
Co od tebe Buh zada
Nyni tedy, Izraeli – co od tebe Hospodin, tvuj Buh, zada? Jen to, abys ctil Hospodina, sveho Boha, kracel po vsech jeho cestach a miloval jej. Chce, abys slouzil Hospodinu, svemu Bohu, celym svym srdcem a celou svou dusi a abys zachovaval Hospodinova prikazani a ustanoveni, ktera ti dnes udilim pro tve dobro.
Hle, Hospodinu, tvemu Bohu, patri nebe i nebesa nebes, zeme i vse, co je na ni. Pouze ke tvym otcum vsak Hospodin prilnul svou laskou. Ze vsech narodu vyvolil jejich potomstvo, totiz vas, a tak je tomu dodnes. Obrezte tedy sva neobrezana srdce a nebudte uz tvrdosijni. Hospodin, vas Buh, je Buh bohu a Pan panu, veliky, mocny a hrozny Buh, nestranny a neuplatny. Zjednava pravo sirotku a vdove, miluje pristehovalce, a tak jej krmi a sati. Proto milujte pristehovalce – vzdyt jste sami byli priste- hovalci v Egypte!
Hospodina, sveho Boha, cti a jemu sluz, k nemu se primkni a v jeho
jmenu prisahej. To on je tvou chloubou, to on je tvuj Buh! Na vlastni oci
jsi videl, jak velike a hrozne veci pro tebe vykonal. Tvoji otcove sestoupili
do Egypta v poctu sedmdesati osob,c ale Hospodin, tvuj Buh, te tak roz-
d
a
ani dedictvi mezi svymi bratry – sam Hospodin je jeho dedictvim, jak mu
jmenu aby zehnali, jak to cini az dodnes.
Proto nema Levi zadny podil
to Hospodin, tvuj Buh povedel.
Ja jsem tedy na one hore zustal, tak jako poprve, ctyricet dni a ctyricet
mnozil, ze je vas ted jako hvezd na nebi.
Laska a poslusnost
 Proto miluj Hospodina, sveho Boha, a po vsechny dny zachovavej,
co ti ulozil – jeho pravidla, prikazani a zakony. Dnesniho dne tedy vezte, ze to nebyli vasi synove, kdo poznal a zazil ponauceni od Hospodina, vaseho Boha. To vy znate jeho velikost, jeho mocnou ruku a vztazenou pazi, jeho znameni a skutky, ktere uprostred Egypta vykonal na faraonovi a cele jeho zemi. Vy vite, co Hospodin udelal s egyptskym vojskem, s jeho koni i vozy – jak ty pronasledovatele zaplavil vodami Rudeho more, a tak je vyhubil. Az dodnes si pamatujete, co s vami cinil na pousti, nez jste dorazili sem, i to, co ucinil Datanovi a Abiramovi, synum Eliaba, syna Rubenova – zeme otevrela usta a pohltila je, jejich rodiny,
a Num:– b Num: c Gen:– d Gen:;:;:


 Deuteronomium
jejich stany i vsechno zive, co slo za nimi! Vy sami jste na vlastni oci videli cele to velike Hospodinovo dilo, ktere vykonal.
Proto dodrzujte vsechna prikazani, ktera vam dnes udilim. Pak budete mit silu vejit a obsadit zem, kterou prichazite obsadit, a budete uzivat dlouheho zivota v zemi, o niz Hospodin prisahal vasim otcum, ze ji da jim a jejich semeni – zem oplyvajici mlekem a medem. Zeme, kterou pri- chazis obsadit, totiz neni jako egyptska zem, z niz jste vysli, kterou jsi osival semenem a zavlazoval ji praci svych nohou jako zelinarskou za- hradu. Zeme, kterou jdete obsadit, je zeme hor a udoli, zavlazovana nebeskym destem. Je to zeme, o niz pecuje Hospodin, tvuj Buh. Oci Hospodina, tveho Boha, jsou stale obraceny k ni, od pocatku roku do jeho konce.
Budete-li opravdu poslouchat prikazani, ktera vam dnes udilim, totiz abyste milovali Hospodina, sveho Boha, a slouzili mu celym srdcem a ce- lou dusi, dam vasi zemi dest v patricny cas – dest na podzim i na jare, abys mohl sklizet sve obili, vino i olej. Na tvych pastvinach dam vyrust trave pro tvuj dobytek. Budes moci jist do sytosti.
Mejte se vsak na pozoru, abyste se v srdcich nedali svest a neodvratili
se k cizim bohum. Kdybyste jim slouzili a klaneli se jim, Hospodin by
proti vam vzplanul hnevem, zavrel by nebe, aby nevydalo dest, a zeme by
nevydala svou urodu. Tak byste v te krasne zemi, kterou vam Hospodin
dava, rychle vymreli. Ulozte si tato ma slova v srdci a v dusi, privazte si je
jako znameni na ruku a jako pasek na celo. Vyucujte jim sve syny. Mluv
o nich, at sedis doma nebo jdes po ceste, at ulehas anebo vstavas. Napis
a
Pak budete vy i vasi sy- nove zit dlouho v zemi, o niz Hospodin prisahal vasim otcum, ze jim ji
je na verejich sveho domu i na svych branach.
da – tak dlouho, dokud bude nebe nad zemi.
Budete-li peclive dodrzovat vsechna tato prikazani, ktera vam udi-
lim, budete-li milovat Hospodina, sveho Boha, kracet po vsech jeho
cestach a primknete se k nemu, Hospodin pred vami vyzene vsechny
tyto narody. Budete moci vyhnat narody vetsi a mocnejsi, nez jste
sami. Kazde misto, na nez stoupne vase noha, bude vase. Vase uzemi
bude sahat od pouste az k Libanonu a od te velike reky, reky Eufrat, az
b
ke Stredozemnimu mori. Nikdo pred vami neobstoji; Hospodin, vas
Buh, uvede strach a hruzu z vas na celou zem, kamkoli slapnete, jak vam
c
Pohled, dnes vam predkladam pozehnani i prokleti. Pozehnani – budete-li poslouchat prikazani Hospodina, sveho Boha, ktera vam dnes udilim. Prokleti – nebudete-li poslouchat prikazani Hospodina, sveho Boha, ale sejdete z cesty, kterou vam dnes prikazuji, a vydate se za cizimi bohy, ktere jste nepoznali. Az te Hospodin, tvuj Buh, privede do zeme, kterou prichazis obsadit, budes pronaset pozehnani na hore Gerizim a prokleti na hore Ebal. (Obe jsou za Jordanem, kus cesty smerem na zapad, v zemi Kanaancu bydlicich na plani proti Gilgalu pobliz haje More.)d Chystate se prekrocit Jordan a obsadit zem, kterou vam dava Hospodin, vas Buh. Az ji obsadite a usadite se v ni, peclive dodrzujte vsechna ustanoveni a pravidla, ktera vam dnes predkladam.
a Deut :– b dosl. Zapadnimu c Exod :–; Deut :; :; : d Gen:
povedel.

Deuteronomium
Misto, ktere si Buh vyvoli
 Toto jsou pravidla a zakony, jez budete po vsechny dny sveho zivota peclive dodrzovat v zemi, kterou ti Hospodin, Buh tvych otcu, dal za dedictvi. Naprosto znicte vsechna mista, kde narody, ktere vyhanite, slouzily svym bohum – at uz na vysokych horach a navrsich nebo pod kdejakym kosatym stromem. Jejich oltare zborte, jejich posvatne sloupy roztristete, jejich posvatne kuly spalte, sochy jejich bohu zporazejte
a jejich jmeno odtamtud vyhladte.
Hospodinu, svemu Bohu, nic takoveho nedelejte. Vyhledavejte misto,
ktere si Hospodin, vas Buh, uprostred vasich kmenu vyvoli za pribytek a kde umisti sve jmeno. Tam chodte a tam prinasejte sve zapalne a po- kojne obeti, sve desatky, obetni prispevky z prace svych rukou, sve slibene i dobrovolne obeti a prvorozene ze sveho skotu i bravu. Tam se svymi rodinami jezte pred Hospodinem, svym Bohem, a radujte se z veskereho dila svych rukou, v nemz ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal.
Nebudete jednat, jak tu jedname dnes – kazdy tak, jak sam poklada za spravne. Az dosud jste prece nevstoupili do odpocinuti, do dedictvi, ktere ti dava Hospodin, tvuj Buh. Chystate se vsak prejit Jordan a usadit se v zemi, kterou vam Hospodin, vas Buh, dava za dedictvi, kde vam da odpocinout ode vsech okolnich nepratel a kde budete prebyvat v bezpeci. Na misto, ktere si Hospodin, vas Buh, vyvoli za pribytek pro sve jmeno, tehdy prinasejte vse, co jsem vam prikazal – sve zapalne a pokojne obeti, sve desatky, obetni prispevky z prace svych rukou a vsechny sve nejlepsi veci, ktere jste prislibili Hospodinu. Tam se pred Hospodinem, svym Bo- hem, radujte se svymi syny a dcerami, se svymi otroky a deveckami a take s levitou, ktery je ve tvem meste, nebot mezi vami nema zadny podil ani dedictvi. Mej se na pozoru, abys neobetoval sve zapalne obeti na kte- remkoli miste, ktere by sis sam vyhledl. Pouze na miste, ktere si Hospo- din vyvoli v jednom z vasich kmenu, tam smis obetovat sve zapalne obeti a budes delat vse, co jsem ti prikazal.
Porazet dobytek a jist maso muzes s pozehnanim Hospodina, sveho Boha, v kteremkoli svem meste, kdykoli se ti zachce. Smi je jist cisty i ne- cisty, tak jako gazelu ci jelena. Nesmite vsak jist krev – nech ji vyteci na zem jako vodu. Nesmis vsak ve svem meste jist desatky ze sveho obili, vina a oleje ani prvorozene ze sveho skotu a bravu, zadnou ze svych sli- benych ci dobrovolnych obeti ani obetni prispevky z prace svych rukou. Smis je jist pouze pred Hospodinem, svym Bohem, na miste, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli, a to se svym synem a dcerou, se svym otrokem a deveckou i s levitou, ktery je ve tvem meste. Pred Hospodinem, svym Bohem, se budes radovat z veskereho dila svych rukou. Mej se na pozoru, abys po vsechny dny, kdy budes zit ve sve zemi, nezanedbaval levity.
Az Hospodin, tvuj Buh, rozsiri tve hranice, jak ti povedel, a ty si reknes: „Pojedl bych maso“, protoze prave dostanes chut na maso, smis je jist podle sve chuti. I kdyz budes daleko od mista, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli, aby tam umistil sve jmeno, smis porazet svuj skot i brav, jejz ti Hospodin dal, tak, jak jsem ti prikazal. Smis je jist ve svem meste podle sve chuti. Smis je jist stejne, jako se ji gazela ci jelen; smi je jist necisty

 Deuteronomium
stejne jako cisty. Jen se utvrd v tom, abys nejedl krev – vzdyt krev, to je zivot! Nesmis tedy s masem jist jeho zivot. Nejez krev, nech ji vyteci na zem jako vodu. Nejez ji. Tobe i tvym detem se povede stastne, kdyz budes cinit, co je v Hospodinovych ocich spravne.
Sve svate obeti i slibene dary vsak odnasej na misto, ktere si vyvoli Hos- podin, vas Buh. Tam budes obetovat sve zapalne obeti – maso i krev – na oltar Hospodina, sveho Boha. U tvych ostatnich obeti bude krev vylita na oltar Hospodina, tveho Boha, a maso snis. Dbej, abys poslouchal vsechna tato slova, ktera ti udilim. Tobe i tvym detem se povede stastne az naveky, kdyz budes v ocich Hospodina, sveho Boha, delat, co je dobre a spravne.
Hospodin, tvuj Buh, pred tebou vykoreni narody, ktere jdes vyhnat. Az je vyzenes a usadis se v jejich zemi, mej se na pozoru i pote, co budou vy- hlazeni. Nesmis je nasledovat do pasti – nevyhledavej jejich bohy. Nerikej: „Jak asi ty narody slouzily svym bohum? Chtel bych to zkusit i ja.“ Nic takoveho Hospodinu, svemu Bohu, nedelej! Vzdyt pro sve bohy delaji vse, co Hospodin, tvuj Buh, povazuje za ohavnost a co nenavidi. Dokonce pro sve bohy pali sve syny a dcery v ohni!a
Vystraha pred svudci
Peclive dodrzujte vse, co vam prikazuji – nic k tomu nepridavejte ani z toho neubirejte.
Ve tvem stredu by se mohl objevit prorok nebo vykladac snu a nabizet ti nejake znameni ci div se slovy: „Pojdme nasledovat cizi bohy“ (ktere jsi nepoznal) „a slouzit jim!“ Tehdy, i kdyby se stalo to znameni ci div, o kte- rem ti rikal, neposlouchej jeho reci. To vas Hospodin, vas Buh, zkousi, aby se poznalo, zda milujete Hospodina, sveho Boha, celym srdcem a celou dusi. Hospodina, sveho Boha, nasledujte, jeho ctete, jeho prikazani za- chovavejte, jeho poslouchejte, jemu sluzte a k nemu se primknete. Takovy prorok nebo vykladac snu at je popraven, nebot nabadal k odpadnuti od Hospodina, vaseho Boha, ktery vas vyvedl z Egypta a vykoupil vas z domu otroctvi. Odstran ze sveho stredu zlo – vzdyt te ten bludar chtel strhnout z cesty, po niz ti prikazal jit Hospodin, tvuj Buh!
Mohl by te tajne ponoukat tvuj vlastni bratr nebo syn, dcera, manzelka ve tvem naruci nebo pritel, jehoz milujes jako sebe sama. Mohl by rikat: „Pojdme slouzit cizim bohum“ (ktere jsi nepoznal ty ani tvi otcove, totiz nekteremu z bohu okolnich narodu, blizkych ci vzdalenych, z jednoho konce sveta ci z druheho). Nesvoluj a neposlouchej ho! Nesmis se nad nim slitovat a usetrit jej. Nesmis ho kryt, musis ho popravit. Sam na nej vztahnes ruku jako prvni, aby zemrel, a pak se pripoji vsechen lid. Uka- menuj ho k smrti – vzdyt te chtel odtrhnout od Hospodina, tveho Boha, ktery te vyvedl z Egypta, z domu otroctvi! Az o tom uslysi vsechen Izrael, prijde na ne bazen a uz nikdy ve tvem stredu podobne zlo nespachaji.
Mohl by ses doslechnout o jednom ze svych mest, ktera ti Hospodin, tvuj Buh, da k bydleni, ze z vaseho stredu vysli nicemove, aby svedli oby- vatele sveho mesta slovy: „Pojdme slouzit cizim bohum“ (ktere jsi nepo- znal). Tehdy to prozkoumej a vysetri; dukladne se na to vyptej. Pokud se najisto potvrdi, ze ve tvem stredu byla spachana takova ohavnost, musis
a Lev:

Deuteronomium
obyvatele toho mesta pobit mecem. To mesto se vsim, co je v nem, musis
vyhladit jako proklate. I jeho dobytek musis pobit mecem. Veskerou ko-
rist z nej shromazdi doprostred jeho namesti a spal to mesto i s jeho koristi
jako zapalnou obet Hospodinu, svemu Bohu. At je z nej naveky hromada
sutin, at uz nikdy neni vystaveno. Nic z toho, co propadlo klatbe, ti ne-
smi zustat v rukou. Pak se Hospodin odvrati od sveho planouciho hnevu,
prokaze ti milosrdenstvi a ve svem smilovani te rozmnozi, jak s prisahou
a
vavej vsechna jeho prikazani, ktera ti dnes udilim, a cin, co je v ocich
Proto poslouchej Hospodina, sveho Boha, zacho- Hospodina, tveho Boha, spravne.
zaslibil tvym otcum.
Ciste a neciste pokrmy
Jste deti Hospodina, sveho Boha. Nedelejte si kvuli mrtvemu jizvy
ani si neholte hlavu. Jsi prece svaty lid Hospodina, sveho Boha! Tebe Hospodin vyvolil, abys byl jeho lidem, jeho zvlastnim pokladem jako

b c
zadny jiny lid na zemi.
Nejez zadnou ohavnost. Toto jsou zvirata, ktera smite jist: hovezi
dobytek, ovce, koza, jelen, gazela, danek, kozorozec, kamzik, antilopa a muflon. Ze zvirat smite jist kazdeho prezvykaveho sudokopytnika. Nesmite vsak jist ty, kteri jsou jen prezvykavci nebo jen sudokopytnici. Velbloud, zajic a daman sice prezvykuji, ale nemaji rozdelene kopyto – budou tedy pro vas necisti. Vepr sice ma rozdelene kopyto, ale ne- prezvykuje – bude tedy pro vas necisty. Jejich maso nesmite jist, jejich zdechliny se nedotknete.
Ze vsech vodnich zivocichu smite jist tyto: Smite jist vsechno, co ma ploutve a supiny. Cokoli nema ploutve a supiny, to jist nesmite – bude to pro vas neciste.
Smite jist vsechny ciste ptaky. Tyto vsak jist nesmite: orla, orlosupa, morskeho orla, lunaka, sokola, ruzne druhy supu, vsechny druhy hav- ranu, dale pstrosa, sovu, racka, ruzne druhy jestrabu, sycka, vyra, ibise, pelikana, mrchozrouta, kormorana, capa, ruzne druhy volavek ani dudka a netopyra.
Take vsechna okridlena havet pro vas bude necista – nesmi se jist. Vsechno ciste ptactvo vsak jist smite.
Nesmite jist zadnou zdechlinu. Dej ji pristehovalci, ktery zije ve tvych branach, at ji sni, nebo ji prodej cizinci. Jsi prece svaty lid Hospodina, sveho Boha!
Nevar kuzle v mlece jeho matky.
Oddeluj desatek
Verne oddeluj desatek z veskere urody sve setby, ktera kazdorocne vy- roste na poli. Desatky ze sveho obili, vina a oleje, stejne jako prvorozene ze sveho skotu a bravu, budes jist pred Hospodinem, svym Bohem, na miste, ktere si vyvoli za pribytek pro sve jmeno. Tak se budes po vsechny dny ucit ctit Hospodina, sveho Boha. Bude-li vsak misto, ktere si Hos- podin, tvuj Buh, vyvoli, aby tam umistil sve jmeno, od tebe prilis daleko, takze tam nebudes moci donest desatky z toho, cim ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal, muzes je zpenezit. Penize zavaz, vezmi s sebou a vydej se
a Gen:;:;:;:;:,;: b Exod:– c nekterezivocisne druhy v nasledujicich vyctech nelze urcit s jistotou

 Deuteronomium
k mistu, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvolil. Za ty penize tam porid vse, nac budes mit chut – hovezi, skopove, vino, pivo nebo cokoli budes chtit. Jez to tam pred Hospodinem, svym Bohem, a raduj se s celou svou rodi- nou. Nezanedbavej ovsem levitu, ktery je ve tvem meste, nebot u tebe nema zadny podil ani dedictvi.
Kazdy treti rok vezmi vsechny desatky z urody toho roku a sloz je ve svem meste. Prijde levita (jenz u tebe nema podil ani dedictvi) a take pristehovalec, sirotek a vdova, kteri jsou ve tvem meste, a budou jist do sytosti. Hospodin, tvuj Buh, pak pozehna kazdou praci, k niz prilozis ruku.
Rok promijeni dluhu
 Kazdy sedmy rok budes promijet dluhy. Promijeni dluhu se bude dit takto: Kazdy veritel promine svemu bliznimu, co mu osobne pujcil. Nebude to od sveho blizniho, totiz od sveho bratra, vymahat, ne- bot je vyhlaseno Hospodinovo promijeni dluhu. Od cizince dluh vyma- hat smis, ale co mas u sveho bratra, to mu osobne promines. Jen at u tebe nikdo neni chudy! Hospodin, tvuj Buh, ti bohate pozehna v zemi, kterou ti dava za dedictvi, abys ji obsadil. Musis jen bedlive poslouchat Hos- podina, sveho Boha, a peclive dodrzovat vsechna tato prikazani, ktera ti dnes udilim. Hospodin, tvuj Buh, ti pak pozehna, jak ti slibil: budes moci pujcovat mnohym narodum, ale sam si nevypujcis a budes ovladat mnohe
narody, ale tebe neovladnou.
Bude-li u tebe nekdo chudy (kterykoli tvuj bratr v kteremkoli meste
v zemi, jiz ti dava Hospodin, tvuj Buh), pak pred svym chudym bratrem nezatvrzuj srdce a neodpirej mu pomoc. Naopak, ochotne mu nabidni po- moc a pujc mu, co ve sve nouzi potrebuje. Mej se na pozoru, abys v srdci nechoval nicemnou myslenku: „Blizi se sedmy rok, rok promijeni dluhu...“ Hledel-li bys na sveho bratra lakotne a nic mu nedal, volal by kvuli tobe k Hospodinu a ty bys mel hrich. Davej ochotne, nepoustej si do srdce lakotu! Hospodin, tvuj Buh, pak pozehna veskerou tvou praci a vse, k cemu prilozis ruku. A protoze v zemi nikdy neprestanou byt chudi, prikazuji ti: „Ochotne nabizej pomoc svemu bratru – tomu, kdo je ve tve zemi chudy a potrebny.“
Kdyz se ti tvuj bratr, at Hebrej ci Hebrejka, proda do otroctvi, odslouzi u tebe sest let, ale sedmeho roku jej propustis na svobodu. Az ho budes propoustet na svobodu, nenech jej odejit s prazdnou. Stedre ho obda- ruj ze sveho stada, humna i lisu. Podelis se s nim o vse, cim ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal. Pamatuj, ze jsi v egyptske zemi sam byl otrokem, ale Hospodin, tvuj Buh, te vykoupil. Proto ti to dnes prikazuji.
Rekne-li ti vsak: „Neodejdu od tebe“, protoze miluje tebe i tvou rodinu a je mu u tebe dobre, pak vezmes sidlo, na dverich mu jim probodnes ucho a zustane ve sluzbe navzdy. Totez udelas, pujde-li o tvou devecku.
At ti neni zatezko propustit jej na svobodu – vzdyt se ti za tech sest let vyplatil dvakrat vice nezli nadenik! Hospodin, tvuj Buh, ti pak pozehna ve vsem, co delas.

Deuteronomium
Zasveceni prvorozenych
Kazdeho prvorozeneho samce ze sveho skotu a bravu zasvet Hospodinu, svemu Bohu. Prvorozeneho bycka nepouzivej k praci a prvorozeneho be- ranka nestrihej. Kazdy rok je se svou rodinou snez pred Hospodinem, svym Bohem, na miste, ktere si Hospodin vyvoli. Bude-li vsak na nem nejaka vada – bude-li kulhavy, slepy nebo s jinou vaznou vadou – nesmis ho obetovat Hospodinu, svemu Bohu. Muzes jej snist ve svem meste, tak jako gazelu ci jelena, at jsi cisty nebo necisty. Jen nejez jeho krev – nech ji vyteci na zem jako vodu.
Tri vyrocni slavnosti
Zachovavej mesic aviv, kdy budes Hospodinu, svemu Bohu, slavit
a
Nesmis poradat Hod beranka v kteremkoli z mest, ktera ti Hospodin, tvuj Buh, dava. Hod beranka poradej pouze na miste, ktere Hospodin, tvuj Buh, vyvoli za pribytek pro sve jmeno, a to vecer pri zapadu slunce, v dobu, kdy jsi odchazel z Egypta. Priprav a snez jej na miste, ktere si Hos- podin, tvuj Buh, vyvoli, a rano se vydej zpatky domu. Po sest dni budes jist nekvasene chleby. Sedmeho dne pak bude svatek Hospodina, tveho Boha: nebudes delat zadnou praci.
Pesach,Hodberanka. OnenocivmesiciavivuvaspreceHospodin, vas Buh, vyvedl z Egypta. Na miste, ktere Hospodin vyvoli za pribytek pro sve jmeno, prines pro tento hod Hospodinu, svemu Bohu, obet z bravu ci skotu. Nesmis k nemu jist nic kvaseneho. Po sedm dni jez nekvaseny chleb, chleb tisne (nebot jsi z Egypta vysel ve chvatu). Takto si po cely zivot pripominej den sveho odchodu z Egypta. Po sedm dni at se u tebe ne- vyskytne nic kvaseneho. Z masa, ktere jsi obetoval vecer prvniho dne, at nezustane nic az do rana.
Odpocitej si sedm tydnu. Az napocitas sedm tydnu od zacatku obilne  b
zne, usporadej Hospodinu, svemu Bohu, Slavnost tydnu. Prines dobro- volnou obet podle sve moznosti, podle toho, jak ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal. Na miste, ktere Hospodin, tvuj Buh, vyvoli za pribytek pro sve jmeno, se pak pred Hospodinem, svym Bohem, raduj se svym synem a dcerou, se svym otrokem a deveckou, s levitou, ktery je ve tvem meste, a s pristehovalcem, sirotkem a vdovou ve tvem stredu. Pamatuj, ze jsi sam byl v Egypte otrokem. Proto peclive dodrzuj tato ustanoveni.
Az shromazdis urodu ze sveho humna i lisu, usporadej sedmidenni
c
Trikrat za rok at se kazdy, kdo je u tebe muzskeho pohlavi, ukaze pred Hospodinem, tvym Bohem, na miste, ktere si on vyvolil: pri Slavnosti ne- kvasenych chlebu, pri Slavnosti tydnu a pri Slavnosti stanku. Nikdo at
a Exod:–;:;:;Lev:–;Num:– b Exod:;:;Lev :–;Num:– c Exod:(Slavnostdozinek);Lev:–;Num :–
Slavnost stanku.
svym otrokem a deveckou, s levitou i s pristehovalcem, sirotkem a vdo- vou, kteri jsou ve tvem meste. Po sedm dni poradej pro Hospodina, sveho Boha, slavnost na miste, ktere si Hospodin vyvoli. Hospodin, tvuj Buh, ti prece pozehnal ve vsi tve urode a ve vsi tve praci, a tak to nalezite oslav!
Pri teto slavnosti se raduj se svym synem a dcerou, se

 Deuteronomium  se pred Hospodinem neukaze s prazdnou. Kazdy at prinese, co si muze
dovolit, podle toho, jak mu pozehnal Hospodin, tvuj Buh.
Zakon o soudcich
Ve mestech, ktera ti Hospodin, tvuj Buh, da, si pro kazdy svuj kmen ustanovte soudce a spravce. Ti at soudi lid spravedlivym soudem. Ne- prekrucuj pravo. Bud nestranny a neuplatny, nebot uplatek zaslepuje i oci moudrych a podvraci i rozhodnuti spravedlivych. Usiluj o spravedlnost, o skutecnou spravedlnost! Pak teprve budes zit a ovladnes zem, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava.
U oltare, ktery postavis Hospodinu, svemu Bohu, si nezasadis zadny strom ani posvatny kul. Take si nevztycis posvatny sloup – to Hospodin, tvuj Buh, nenavidi!
Neobetuj Hospodinu, svemu Bohu, byka ani berana, na nemz by byla vada nebo cokoli spatneho – pro Hospodina, tveho Boha, je to
ohavnost!
Ve tvem stredu, v kteremkoli meste, ktere ti Hospodin, tvuj Buh, da, by se mohl objevit muz nebo zena, kteri by v ocich Hospodina, tveho Boha, spachali tu spatnost, ze by prestoupili jeho smlouvu a odesli slouzit a kla- net se cizim bohum – slunci, mesici ci celemu nebeskemu zastupu (coz jsem nikdy neprikazal). Bude-li ti to oznameno nebo se o tom doslechnes, dukladne to prosetri. Pokud se najisto potvrdi, ze v Izraeli byla spachana takova ohavnost, vyvedes muze nebo zenu, kteri tu spatnost spachali, ke svym branam a ukamenujes je k smrti. Ten, kdo ma zemrit, at je popra- ven na zaklade vypovedi dvou nebo tri svedku. Nesmi byt popraven na zaklade jedineho svedectvi. Svedkove at na nej vztahnou ruku jako prvni, aby zemrel, a potom se prida vsechen lid. Odstran ze sveho stredu zlo!
Ve tvem meste by se mohlo stat neco mimoradneho, co bys nedovedl rozsoudit. At uz pujde o vrazdu, spor ci napadeni, v techto spornych pri- padech vstan a vydej se na misto, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli. Prijd se dotazat levitskych knezi nebo soudce, ktery tam v onech dnech bude, a oni ti oznami soudni vyrok. Zachovej se pak podle vyroku, ktery ti oznami z mista, ktere si Hospodin vyvolil. Peclive dodrz vsechny jejich pokyny. Zachovej se podle pravidla, o nemz te pouci, a podle rozsudku, ktery ti reknou. Od vyroku, ktery ti oznami, se neuchyluj napravo ani na- levo. Kdyby se nekdo odvazil neuposlechnout kneze, stojiciho tam ve sluzbe Hospodinu, tvemu Bohu, anebo soudce, pak at ten clovek zemre. Odstran z Izraele zlo! Az o tom vsechen lid uslysi, prijde na ne bazen a nebudou uz jednat opovazlive.
Zakon o krali
Az prijdes do zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava, ovladnes ji a usa- dis se v ni. Reknes-li si: „Ustanovim nad sebou krale, tak jako vsechny narody kolem mne“, pak nad sebou ustanov jen takoveho krale, jehoz si

Deuteronomium
vyvoli Hospodin, tvuj Buh. Ustanovis nad sebou krale ze svych bratri; ci- zince, jenz by nebyl tvym bratrem, si dosadit nesmis. At ale nema mnoho koni, aby neposilal lid zpatky do Egypta pro dalsi kone. Hospodin vam prece rekl: „Touto cestou se uz nikdy nevratite.“a At nema mnoho zen, aby snad jeho srdce nezabloudilo. Take at nema prilis mnoho zlata a stribra.
Az dosedne na svuj kralovsky trun, at si necha od levitskych knezi po- ridit opis tohoto Zakona. Tu knihu at ma stale u sebe a cte ji po vsechny dny sveho zivota. Tak se bude ucit ctit Hospodina, sveho Boha, a peclive dodrzovat vsechna slova tohoto Zakona a tato pravidla, aby se jeho srdce nepozdvihlo nad jeho bratry a aby se neuchylil od tohoto prikazani na- pravo ani nalevo. Pak bude moci dlouho kralovat on i jeho synove upro- stred Izraele.
Zakon o knezich
 Levitsti knezi, totiz cely kmen Levi, nebudou mit podil ani dedictvi
v Izraeli. Budou zit z ohnivych obeti Hospodinu, z jeho dedictvi.
Nebudou mit dedictvi mezi svymi bratry – sam Hospodin je jejich
b
obet – at uz ze skotu nebo z bravu – daji knezi plece, obe celisti a zalu- dek. Budes mu take davat prvotiny ze sveho obili, vina a oleje a prvotiny z vlny svych ovci. Jeho si totiz Hospodin, tvuj Buh, vyvolil ze vsech tvych kmenu, aby po vsechny dny stal se svymi syny ve sluzbe v Hospodinove jmenu.
Kterykoli levita smi odejit z tveho mesta (at uz bydlel v Izraeli kdekoli) na misto, ktere vyvolil Hospodin. Smi odejit, kdykoli se mu zachce. Bude slouzit ve jmenu Hospodina, sveho Boha, tak jako jeho ostatni bratri le- vite, kteri tam stoji pred Hospodinem. Budou jist stejny podil bez ohledu na to, co kdo prodal po otcich.
Zakon o prorocich
Az vejdes do zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava, neuc se jednat podle ohavnych zpusobu onech narodu. At se u tebe nenajde, kdo by sveho syna ci dceru provedl ohnem!c Stejne tak zadny vestec, jasnovidec, hadac, carodej, zarikavac, vyvolavac duchu, vestkyne ani ten, kdo se radi s mrtvymi. Kazdy, kdo pacha neco takoveho, je pro Hospodina ohavny! Prave kvuli takovymto ohavnostem je Hospodin, tvuj Buh, pred tebou vyhani. Bud cele oddan Hospodinu, svemu Bohu.
Narody, ktere ovladnes, totiz poslouchaji jasnovidce a vestce, ale tobe to Hospodin, tvuj Buh, nedopousti. Hospodin, tvuj Buh, ti zprostred tvych bratru vzbudi proroka, jako jsem ja – toho poslouchejte. Presne to jsi zadal od Hospodina, sveho Boha, na Orebu v den shromazdeni, kdyz jsi rikal: „At uz neslysim hlas Hospodina, sveho Boha, a nevidim ten veliky ohen – jinak zemru!“d
Tehdy mi Hospodin rekl: „Dobre to povedeli. Zprostred jejich bratru jim vzbudim proroka, jako jsi ty. Vlozim sva slova do jeho ust a on jim povi vse, co mu prikazi. Kdokoli neposlechne ma slova, ktera promluvi mym jmenem, s takovym zuctuji ja sam. Kdyby se vsak nejaky prorok opovazil
a Exod : b Num :; Deut : c Lev :; Deut : (.Kral :; Jer:) d Exod:–;Deut:–
dedictvim, jak jim povedel.
Toto budou knezi pravoplatne dostavat od lidu: Ti, kdo budou prinaset

 Deuteronomium
promluvit mym jmenem slovo, ktere jsem mu nesveril, takovy prorok at zemre stejne, jako kdyby mluvil jmenem cizich bohu.“
Muzes si rici: „Jak pozname, ze to slovo nemluvi Hospodin?“ Nuze, jestlize prorok rekne Hospodinovym jmenem neco, co se nestane, pak to slovo nemluvil Hospodin. Onen prorok mluvil opovazlive. Neboj se ho.
Zakon o utocistnych mestech
Hospodin, tvuj Buh, pred tebou vykoreni narody; Hospodin, tvuj
Buh, ti da jejich zem. Az je vyzenes a usadis se v jejich mestech
a v jejich domech, oddel si uprostred zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh,
da za dedictvi, tri mesta. V zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, da za
dedictvi, rozmer vzdalenosti a rozdel jeji uzemi na tri dily, aby se kazdy,
a
sveho blizniho zabil neumyslne, aniz ho kdy predtim mel v nenavisti), se to bude mit takto: Kdyz napriklad nekdo pujde se svym druhem do lesa na drivi, pri kaceni stromu se rozmachne sekerou, zelezo sklouzne z topurka a smrtelne zrani jeho druha, bude se dotycny moci uchylit do jednoho z techto mest a zachranit si zivot. Kdyby to bylo prilis daleko, mohl by vraha dostihnout krevni mstitel, jenz by jej pronasledoval, a ve sve zurivosti by jej mohl zabit. On vsak nebyl hoden smrti, nebot zabiteho nikdy predtim nemel v nenavisti. A proto ti prikazuji: Oddel si tri mesta.
Az Hospodin, tvuj Buh, podle prisahy dane tvym otcum rozsiri tve uzemi a da ti celou zem, kterou zaslibil tvym otcum (budes-li ovsem peclive dodrzovat vsechna prikazani, ktera vam dnes udilim, totiz abys miloval Hospodina, sveho Boha, a kracel po jeho cestach po vsechny dny), potom k temto trem mestum pridas jeste dalsi tri. To proto, aby se v zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava za dedictvi, neprolevala nevinna krev. Ta krev by padla na tebe!
Pokud by vsak nekdo ukladne napadl sveho blizniho z nenavisti a pote, co jej smrtelne zranil, by utekl do jednoho z techto mest, v takovem pri- pade pro nej staresinove jeho mesta poslou, vezmou ho odtud a vydaji jej do rukou krevniho mstitele, aby zemrel. Neslitujes se nad nim. Odstran z Izraele nevinne prolitou krev, a povede se ti dobre.
Neposunuj meznik sveho blizniho, kterym tvi predkove vymezili tve dedictvi v zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava do vlastnictvi.
Zakon o svedcich
Proti nikomu nepostaci jediny svedek, at uz se dotycny jakkoli provinil ci spachal jakykoli hrich, jenz se da spachat. Vyrok musi byt potvrzen vypovedi dvou nebo tri svedku.
Povstane-li proti nekomu zlomyslny svedek, aby jej narkl z odpadlictvi, obe strany sporu se musi postavit pred Hospodina – pred kneze a soudce, kteri tam v tech dnech budou. Soudci at vec dukladne prosetri. Ukaze-li se, ze to byl krivy svedek, krive svedcici proti svemu bratru, udelate mu totez, co chtel, aby se stalo jeho bratru. Odstran ze sveho stredu zlo! Az o tom uslysi ostatni, prijde na ne bazen a tato spatnost se ve tvem stredu
kdo nekoho zabil, mel kam uchylit.
Kdyz nekdo nekoho zabije a utece, aby si zachranil zivot (v pripade, ze
a Exod:–;Num:–

Deuteronomium   uz nikdy nestane. Neslitujes se nad nim – zivot za zivot, oko za oko, zub
a
 Kdyz vytahnes do boje proti svym nepratelum a uvidis kone, vozy a vice lidu, nez mas sam, neboj se jich, nebot s tebou je Hospodin, tvuj Buh, ktery te vyvedl z Egypta. Nez pujdete do bitvy, pristoupi knez a promluvi k lidu: „Slys, Izraeli! Dnes jdete do boje proti svym neprate- lum. Nebudte malomyslni, nebojte se ani nedeste – nemejte z nich strach. Hospodin, vas Buh, ktery vas predchazi, bude proti vasim nepratelum
bojovat za vas a da vam vitezstvi.“
Potom k lidu promluvi spravcove: „Kdo postavil novy dum a jeste se
tam nenastehoval? At se vrati domu, aby snad nepadl v boji a nenasteho- val se tam nekdo jiny. Kdo vysazel vinici a jeste neokusil jeji ovoce? At se vrati domu, aby snad nepadl v boji a jeji ovoce neokusil nekdo jiny. Kdo se zasnoubil se zenou, ale jeste si ji nevzal? At se vrati domu, aby snad nepadl v boji a nevzal si ji nekdo jiny.“ Spravcove pak k lidu promluvi jeste takto: „Kdo se boji? Kdo je malomyslny? At se vrati domu, aby jeho bratri ne- ztratili odvahu jako on.“ Teprve kdyz spravcove dokonci svou rec k lidu, postavi do jeho cela velitele oddilu.
Kdyz pritahnes k mestu, abys je dobyval, nejprve mu nabidni mir. Pokud nabidnuty mir prijmou a otevrou ti, pak vsechen lid, ktery tam bude, podrob nucenym pracim a budou ti slouzit. Pokud vsak tvou nabidku neprijmou a zacnou s tebou bojovat, oblehni je, a az je Hospodin, tvuj Buh, vyda do tvych rukou, pobij ostrim mece vsechny, kdo tam budou muzskeho pohlavi. Avsak zeny, deti, dobytek a vsechnu korist z toho mesta si rozeber a uzivej korist svych nepratel, ktere ti Hospodin, tvuj Buh, vydal. Takto naloz se vsemi mesty, ktera jsou od tebe velmi vzdalena – s temi, ktera nepatri k mestum zdejsich narodu.
Z mest patricich narodum, ktere ti Hospodin, tvuj Buh, dava za
dedictvi, vsak nenech nikoho nazivu. Chetejce, Emorejce, Kanaance,
Perizejce, Hivejce a Jebusejce totiz musis vyhladit jako proklate, jak ti
b
proti Hospodinu, svemu Bohu.
Budes-li ve valce nektere mesto dlouho oblehat, aby ses jej zmocnil,
nenic jeho stromy; nedotkni se jich sekerou. Jiste, muzes z nich jist, ale nesmis je vykacet. Copak je ten polni strom clovek, aby pred tebou utekl za hradbu? Smis znicit jen ty stromy, o kterych vis, ze nenesou ovoce. Takove smis kacet a stavet z nich oblehaci zarizeni, dokud mesto, ktere s tebou bojuje, nepadne.
Zakon o neobjasnene vrazde
Kdyz se v zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava za dedictvi, najde nekde venku lezet zabity clovek a nezjisti se, kdo ho zabil, vyjdou tvoji staresinove a soudci, aby zmerili vzdalenost od toho zabiteho k okolnim mestum a zjistili, ktere mesto je k mrtvemu nejblize. Stare- sinove toho mesta at vezmou jalovici, ktera jeste nebyla pouzita k praci
za zub, ruka za ruku, noha za nohu.
Zakon o valce
Jinak by vas ucili jednat podle svych ohavnych zpusobu, jimz se oddavaji kvuli svym bohum, a vy byste hresili
prikazal Hospodin, tvuj Buh.
a Exod :–; Lev : b Deut :–

 Deuteronomium
a jeste netahala jho. Tu jalovici at staresinove mesta odvedou do ricniho
udoli, na misto, kde se neoralo ani neselo, a tam ji zlomi vaz. Potom at
pristoupi knezi, Leviho synove (nebot je Hospodin, tvuj Buh, vyvolil, aby
a
mu slouzili a aby v Hospodinove jmenu zehnali. kazda pre a kazde napadeni.)
Podle nich se rozhodne
Vsichni staresinove mesta, ktere bude k zabitemu nejblize, si pak umyji ruce nad jalovici, jiz byl v udoli zlomen vaz, a prohlasi: „Nase ruce tu krev neprolily, nase oci nic nevidely. Hospodine, zprost viny svuj lid Izrael, ktery jsi vykoupil! Nenech nevinne prolitou krev uprostred sveho lidu Izraele!“ Tehdy budou zprosteni viny za tu krev. Takto odstranis nevinne prolitou krev ze sveho stredu, nebot udelas, co je v Hospodinovych ocich spravne.
Zakony o rodinnem zivote
Kdyz vytahnes do boje proti svym nepratelum a Hospodin ti je vyda do rukou, budes je moci brat do zajeti. Spatris-li mezi zajatymi krasnou zenu a zatouzis po ni, smis si ji vzit za zenu. Az si ji odvedes domu, oholi si hlavu, ostriha nehty a svlekne saty, v nichz byla zajata. Zustane ve tvem dome cely mesic a bude oplakavat sveho otce a matku. Teprve pote se s ni spojis a stanes se jejim muzem a ona tvou zenou. Pokud se ti vsak znelibi, propustis ji na svobodu. Nesmis ji prodat za penize ani s ni zacha- zet jako s otrokyni, nebot jsi ji zneuctil.
Kdyz nekdo bude mit dve zeny, z nichz jednu bude milovat a druhou ne, a obe mu porodi syny, pricemz prvorozeny bude synem te nemilovane, otec pak nesmi ve sve zaveti majetkove uprednostnit syna milovane na- misto syna nemilovane. At prizna prvorozenstvi synu te nemilovane a da mu dvojnasobny dil z celeho dedictvi. Protoze je prvotinou jeho muzstvi, nalezi pravo prvorozenstvi jemu.
Kdyz nekdo bude mit svehlaveho a vzpurneho syna, ktery neposlou- cha otce ani matku a neposlechne je, ani kdyz ho trestaji, pak ho otec s matkou vezmou a odvedou k brane jeho mesta za mestskymi staresiny. Tem reknou: „Tento nas syn je svehlavy a vzpurny. Neposloucha nas, jen hoduje a pije.“ Vsichni muzi toho mesta at jej ukamenuji k smrti. Odstran ze sveho stredu zlo! Uslysi o tom vsechen Izrael a prijde na nej bazen.
Dalsi zakony
Kdyz nekdo spacha smrtelny zlocin a bude popraven povesenim na kul, at jeho telo nezustane na kulu. Musis je pochovat jeste tehoz dne, nebot ten poveseny je pred Bohem proklety. Neposkvrnuj zemi, kterou ti Hospo- din, tvuj Buh, dava za dedictvi!
 Kdyz uvidis bloudiciho byka ci ovci sveho bratra, nebud lhostejny,
ale poctive je prived svemu bratru zpet. Pokud tvuj bratr nebydli pobliz anebo ho neznas, prived to zvire k sobe domu, at u tebe zustane, dokud se po nem tvuj bratr nebude ptat. Tehdy mu je vratis. Totez udelas s jeho oslem, s jeho plastem a s cimkoli, co se tvemu bratru ztratilo. Kdyz to najdes, nesmis byt lhostejny.
Kdyz uvidis osla nebo byka sveho bratra, jak lezi na ceste, nebud lho- stejny. Ochotne mu jej pomoz zvednout.
a Num:–


Deuteronomium
Zena se nesmi oblekat jako muz ani muz jako zena. Kdokoli to dela, je Hospodinu, tvemu Bohu, ohavny!
Kdyz cestou narazis na ptaci hnizdo (at uz na strome nebo na zemi) s matkou sedici na ptacatech ci vejcich, neber matku i s mladymi. Mlade si smis vzit, ale matku musis pustit, aby se ti vedlo stastne a byl jsi dlouho ziv.
Kdyz budes stavet novy dum, udelej na strese zabradli. Kdyby z ni totiz nekdo spadl, uvedl bys na svuj dum krev.
Neosivej svou vinici dalsim druhem semene. Jinak to vse propadne sva- tyni – jak uroda toho semene, tak plody vinice.
Neorej volem a oslem zaprazenymi spolu.
Neoblekej si latku z dvojiho vlakna, ze smesi vlny a lnu.
 a Na ctyrech cipech plaste, ktery nosis, si udelej trasne.
Ochrana panenstvi
Kdyz si nekdo vezme manzelku, ale pote, co s ni bude spat, se mu zne- libi, a tak ji zacne ocernovat a pomlouvat: „Vzal jsem si tuto zenu, ale kdyz jsem se s ni spojil, zjistil jsem, ze neni panna“, pak at otec s mat- kou te divky prinesou dukaz jejiho panenstvi ke staresinum do mestske brany.
Otec divky at staresinum rekne: „Dal jsem svou dceru za zenu tomuto muzi. On si ji ale zprotivil a ted ji ocernuje. Pry: ‚Zjistil jsem, ze tva dcera neni panna.‘ Zde je ale dukaz panenstvi me dcery!“ A rozestrou jeji roucho pred staresiny mesta. Staresinove mesta pak onoho muze vezmou a po- trestaji ho. Za to, ze pomlouval izraelskou pannu, mu ulozi pokutu sto sekelub stribra a daji je otci te divky. Ta zustane jeho manzelkou a on ji po cely svuj zivot nesmi propustit.
Kdyby vsak to obvineni bylo pravdive, kdyby se u te divky nenasel du- kaz panenstvi, at ji vyvedou ke vchodu do domu jejiho otce a muzi toho mesta at ji ukamenuji k smrti za to, ze spachala v Izraeli hanebnost, kdyz smilnila v dome sveho otce. Odstran ze sveho stredu zlo!
Kdyz nekdo bude pristizen, jak spi s vdanou zenou, at oba zemrou – muz, ktery s tou zenou spal, i ta zena. Odstran z Izraele zlo!
Kdyz nekdo ve meste potka divku, pannu zasnoubenou jinemu muzi, a vyspi se s ni, vyvedte oba k mestske brane a ukamenujte je k smrti – divku proto, ze ve meste nekricela, a muze proto, ze zneuctil snoubenku sveho blizniho. Odstran ze sveho stredu zlo!
Kdyz nekdo potka zasnoubenou divku venku na poli, znasilni ji a vyspi se s ni, pak at zemre jen ten muz. Divku netrestej, nezaslouzi si smrt. Je to, jako kdyz nekdo napadne a zavrazdi sveho blizniho. Byla prece na poli – zasnoubena divka kricela, ale nebyl tam nikdo, kdo by ji zachranil.
Kdyz nekdo potka divku, pannu, ktera neni zasnoubena, znasilni ji a vyspi se s ni, pak, budou-li pristizeni, da ten muz jejimu otci padesat sekeluc stribra a ta divka se stane jeho manzelkou. Zneuctil ji, a tak ji po cely svuj zivot nesmi propustit.
a Num:– b asi,kg c asig

Deuteronomium   Nikdo si nesmi vzit manzelku sveho otce – tim by zneuctil sveho
Ochrana cistoty shromazdeni
Do Hospodinova shromazdeni nesmi vejit muz s rozdrcenym nebo uriz- nutym prirozenim.
Do Hospodinova shromazdeni nesmi vejit bastard. Ani jeho desate po- koleni nevejde do Hospodinova shromazdeni.
Do Hospodinova shromazdeni nesmi vejit nikdo z Amoncu ani z Mo-
abcu. Ani jejich desate pokoleni nikdy nevejde do Hospodinova shro-
mazdeni, protoze vam nevysli naproti s chlebem a vodou, kdyz jste tahli
z Egypta. Namisto toho si na tebe najali Beorova syna Balaama z Petoru
a
o jejich prospech.
Edomskych se vsak nestran – vzdyt jsou to tvoji pribuzni. Nestran se
ani Egyptanu – vzdyt jsi v jejich zemi zil jako pristehovalec. Potomci, kteri se jim narodi ve tretim pokoleni, smi vejit do Hospodinova shromazdeni.
Kdyz vojensky vytahnes proti svym nepratelum, vyvaruj se kazde ne- pristojnosti. Jestlize se mezi vami nekdo znecisti nocni prihodou, at vy- jde ven za tabor. Nesmi vkrocit do tabora. Kveceru se pak omyje vodou a po zapadu slunce se vrati do tabora.
Venku za taborem mej vyhrazene misto, kam budes chodit na stranu. Ve sve vystroji budes mit kolik. Kdyz si pujdes ven ulevit, vyhrabes jim dulek a potom sve vykaly prikryjes. Hospodin, tvuj Buh, totiz kraci upro- stred tveho tabora, aby te vysvobozoval a vydal ti tve nepratele. At je tedy tvuj tabor svaty! At u tebe nevidi zadnou nepatricnost!
Dalsi zakony
Otroka, jenz k tobe utekl, nevydavej jeho panu. At bydli u tebe, kdekoli se mu zalibi, v kteremkoli meste, ktere si u vas vybere. Nesmis jej utiskovat.
Mezi dcerami Izraele at neni zadna prostitutka a mezi syny Izraele
b
pred Hospodinem, tvym Bohem, ohavni!
Svemu bratru nepujcuj na urok, at pujde o penize, potraviny nebo
o cokoli, nac se dava urok. Cizinci smis pujcit na urok, ale svemu bratru pujc bez uroku. Hospodin, tvuj Buh, ti pak pozehna ve vsem, k cemu pri- lozis ruku v zemi, kterou jdes obsadit.
Pokud Hospodinu, svemu Bohu, neco slibis, neotalej to splnit. Hospo- din, tvuj Buh, to od tebe rozhodne ocekava, a tak bys mel hrich. Zdrzet se slibu vsak neni zadny hrich. Co vyslo z tvych ust, to spln. Co jsi vlastnimi usty dobrovolne slibil Hospodinu, svemu Bohu, to vykonej.
Pujdes-li vinici sveho blizniho, muzes jist hrozny podle chuti az do sytosti, ale nesmis je sbirat do nadoby. Pujdes-li obilim sveho blizniho, muzes trhat klasy, ale nesmis na obili sveho blizniho vztahnout srp.
a Num – b minena „posvatna“ prostituce v ramci pohanskych kultu plod- nosti (.Kral :; :; :; .Kral :; Oze :)

otce.
(Hospodin, tvuj Buh, ovsem odmitl Balaama vyslyset. Z lasky k tobe obratil Hospodin, tvuj Buh, kletbu v pozehnani.) Po vsechny sve dny nikdy nebudes usilovat o mir s nimi ani
v mezopotamskem Aramu, aby te proklel.
Odmenu te coury ani mzdu toho psa nesmis prinest do domu Hospodina, sveho Boha, k naplneni jakehokoli slibu. Oba dva jsou
zadny prostitut.

Deuteronomium
Zakon o rozluce
 Muze se stat, ze se nekdo ozeni s manzelkou, ale ta se mu znelibi, nebot na ni najde nejakou nepatricnost. Napise ji tedy rozlukovy list, da ji ho do ruky a posle ji pryc z domu. Ona se po odchodu z jeho domu vda za jineho muze, ale ten si ji take zprotivi, napise ji rozlukovy list, da ji
ho do ruky a posle ji z domu. Anebo tento jeji druhy manzel zemre.
Jeji puvodni manzel, ktery ji poslal pryc, si ji pak uz nebude moci vzit zpet za manzelku, nebot uz byla poskvrnena. Nesvadej k hrichu lid zeme,
kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava za dedictvi!
Dalsi zakony
Kdo se nedavno ozenil, at nechodi do boje a neni povolavan k zadne sluzbe. Na jeden rok at je uvolnen domu pro poteseni zeny, kterou si vzal.
Nikdo nesmi vzit do zastavy domaci mlynek, ba ani jeho horni kamen – vzdyt by vzal do zastavy sam zivot!
Bude-li nekdo pristizen, ze unesl jednoho ze svych bratru, synu Izra- ele, aby jej zotrocil ci prodal, pak at ten unosce zemre. Odstran ze sveho stredu zlo!
Pozor! Pri rane malomocenstvi peclive dodrzuj vsechny pokyny levit- a
skych knezi. Peclive dodrzujte, co jsem jim prikazal. Pamatuj, co Hospo-
b
domu, aby sis vybral zastavu. Zustan venku, nez ti veritel prinese za- stavu ven. Bude-li chudy, nechod spat s plastem, ktery ti dal do zastavy. Pri zapadu slunce mu zastavu vrat. Kdyz pujde spat ve svem plasti, bude ti zehnat. V tom bude spocivat tva spravedlnost pred Hospodinem, tvym Bohem.
Nevykoristuj nadenika, chudeho a potrebneho, at uz je to tvuj bratr anebo se do nektereho mesta ve tve zemi pristehoval. Kazdy den jeste pred zapadem slunce mu vyplat mzdu. Vzdyt je chudy, zavisi na tom jeho zivot! Jinak bude kvuli tobe volat k Hospodinu, a budes mit hrich.
Rodice nemohou platit zivotem za sve deti ani deti za sve rodice. Kazdy zaplati zivotem za svuj vlastni hrich.
Neprekrucuj pravo pristehovalce ani sirotka a nezabavuj roucho vdove. Pamatuj, ze jsi byl v Egypte otrokem a ze te odtud Hospodin, tvuj Buh, vykoupil. To proto ti prikazuji, abys cinil tyto veci.
Kdyz budes na svem poli sklizet obili a zapomenes na poli snop, nevra- cej se pro nej. Pripadne pristehovalci, sirotku a vdove, aby ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal ve vsem, k cemu prilozis ruku. Kdyz budes strasat sve olivy, znovu je po sobe neces. Pripadnou pristehovalci, sirotku a vdove. Kdyz budes sbirat hrozny na sve vinici, znovu je po sobe neces. Pripad- nou pristehovalci, sirotku a vdove. Pamatuj, ze jsi byl v Egypte otrokem. To proto ti prikazuji, abys cinil tyto veci.
 Kdyz mezi lidmi vznikne spor, at se jdou nechat rozsoudit k soudu. Soudci at zjednaji pravo tomu, kdo je v pravu, a vinika at odsoudi. Zaslouzi-li si vinik bicovani, soudce jej da polozit a zbicovat pod svym dohledem tolika ranami, kolik si zaslouzi. Necha mu dat ctyricet ran, ne
din, tvuj Buh, udelal Miriam na vasi ceste z Egypta.
Kdyz budes svemu bliznimu poskytovat pujcku, nevstupuj do jeho
a Lev– b Num:–

 Deuteronomium
vic. Kdyby totiz tvuj bratr dostal pri bicovani vice ran, byl by pred tebou znevazen.
Mlaticimu dobytceti nedas nahubek.
Ochrana vdovy
Kdyz budou bratri bydlet pospolu a jeden z nich zemre, aniz by mel syna, neprovda se zena zesnuleho ven z rodiny, za ciziho muze. At se s ni spoji
a
Kdyz si ten muz nebude chtit svou svagrovou vzit, pujde svagrova ke staresinum do mestske brany a rekne: „Muj svagr odmita svemu bratru vzbudit potomstvo v Izraeli. Nechce vuci mne splnit svou svagrovskou povinnost!“ Staresinove mesta jej tedy predvolaji a promluvi s nim. Bude-li stat na svem a rekne: „Nechci si ji vzit“, pristoupi k nemu jeho svagrova a pred zraky staresinu mu zuje z nohy sandal, plivne mu do tvare a prohlasi: „To si zaslouzi muz, ktery nechce zbudovat rodinu sveho bratra!“ Jeho rodina pak bude v Izraeli znama pod jmenem „Rodina vy- zuteho“.
Dalsi zakony
Kdyz se budou muzi prat, muze se stat, ze manzelka jednoho pristoupi, aby sveho muze uchranila pred tim, ktery ho bije. Pokud vztahne ruku a chyti jej za prirozeni, pak ji bez milosti usekni dlan.
Nemej ve vacku dvoji zavazi, jedno tezsi a jedno lehci. Nemej doma dvoji miru, jednu vetsi a jednu mensi. Mej naprosto poctive zavazi a na- prosto poctivou miru. Pak budes dlouho ziv na zemi, kterou ti dava Hos- podin, tvuj Buh. Kdokoli totiz cini tyto veci, kdokoli se dopousti krivdy, je pred Hospodinem, tvym Bohem, ohavny!
Pamatuj, co ti provedl Amalek na vasi ceste z Egypta: Aniz se bal Boha, prepadl te na ceste, kdyz jsi byl namahou vycerpan, a pobil tvuj zadni voj, vsechny, kdo pro slabost zustavali pozadu. Az ti Hospodin, tvuj Buh, da odpocinout ode vsech okolnich nepratel, az obsadis zemi, kterou ti dava za dedictvi, tehdy musis vyhladit Amalekovu pamatku pod nebem. Nezapomen!
Vyznani Izraele
jeji svagr; ten at si ji vezme za zenu, aby splnil svagrovskou povinnost. Prvorozeny, jehoz mu porodi, pak ponese jmeno onoho zesnuleho bratra, aby jeho jmeno nevymizelo z Izraele.
 Az prijdes do zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava za dedictvi,
ovladnes ji a usadis se v ni, oddel prvotiny vsech plodu, jez sklidis v zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh. Vloz je do nuse a jdi na misto, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli za pribytek pro sve jmeno. Az prijdes ke knezi, ktery tam v onech dnech bude, reknes mu: „Vyznavam dnes Hospodinu, tvemu Bohu, ze jsem vstoupil do zeme, o niz prisahal nasim otcum, ze nam ji da.“ Knez od tebe nusi prijme a postavi ji pred oltar Hos- podina, tveho Boha.
Tehdy pred Hospodinem, svym Bohem, prohlasis: „Muj otec, kocovny Aramejec,b sestoupil do Egypta v nepatrnem poctu. Tam pobyval a tam se stal narodem – velikym, mocnym a pocetnym. Egyptane nas ale trapili,
a Gen:(Rut:;:;:–) b Gen:


Deuteronomium
utiskovali a drtili tezkou robotou. Volali jsme tedy k Hospodinu, Bohu nasich otcu, a Hospodin nas vyslysel. Videl nase utrpeni, drinu a po- robu a vyvedl nas z Egypta mocnou rukou a vztazenou pazi, ve velike hruze, uprostred znameni a zazraku. Privedl nas az sem a dal nam tuto zemi, zemi oplyvajici mlekem a medem. Proto ted prinasim prvotiny, prvni ovoce zeme, kterou jsi mi, Hospodine, dal.“ Kdyz to polozis pred Hospodina, sveho Boha, poklonis se pred nim. Spolu s levitou a priste- hovalcem se pak budes radovat ze vseho dobreho, co ti Hospodin, tvuj Buh, dal.
Kdyz budes tretiho roku, v roce desatku, dokoncovat odvod vsech de- satku ze sve urody, poskytnes je levitovi, pristehovalci, sirotku a vdove, aby ve tvem meste jedli do sytosti.
Tehdy pred Hospodinem, svym Bohem, prohlasis: „Vynesl jsem z domu, co bylo svate, a dal jsem to levitovi, pristehovalci, sirotku a vdove, presne jak jsi mi prikazal. Neprestoupil jsem tve prikazani, nezapomnel jsem ani na jedno. Nic z toho jsem nejedl ve svem truchleni, nic z toho jsem neubral ve sve necistote,a nic z toho jsem nevenoval mrtvemu. Posle- chl jsem Hospodina, sveho Boha; zachoval jsem se presne, jak jsi mi pri- kazal. Shledni tedy ze sveho svateho pribytku, z nebe, a pozehnej svemu lidu Izraeli i zemi, kterou jsi nam dal, jak jsi s prisahou slibil nasim otcum – tu zemi oplyvajici mlekem a medem!“
Dnesniho dne ti Hospodin, tvuj Buh, prikazuje, abys dodrzoval tato
ustanoveni a pravidla. Proto je peclive dodrzuj celym srdcem a celou dusi.
Dnes prohlasujes, ze Hospodin bude tvym Bohem, ze budes kracet po
jeho cestach, ze budes zachovavat jeho pravidla, prikazani a zakony a ze
mu budes poslusny. Hospodin pak prohlasuje, ze budes jeho lidem, jeho b
zvlastnim pokladem, jak ti zaslibil. Budes-li zachovavat vsechna jeho prikazani, pak te vyvysi, abys mel chvalu, vehlas a slavu nade vsechny narody, ktere ucinil, a tak budes svatym lidem Hospodina, sveho Boha, jak ti zaslibil.
Vyhlaseni smlouvy
Mojzis tehdy se staresiny Izraele prikazal lidu: Zachovavejte vsechna prikazani, ktera vam dnes udilim.
V den, kdy prejdes Jordan do zeme, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh,
vztyc velike kameny, ktere nabilis vapnem. Jakmile prekrocis Jordan, napis
na ne vsechna slova tohoto Zakona. Pak budes moci vejit do zeme, kterou
ti dava Hospodin, tvuj Buh – do zeme oplyvajici mlekem a medem, kterou
c
a zretelne.
a Num:, b Exod:– c Exod:,
Dnes vam prikazuji: Az prejdete Jordan, vztycte tyto kameny na hore Ebal a nabelte je vapnem. Postav tam oltar Hospodinu, svemu Bohu, oltar z kamenu neopracovanych zelezem. Az Hospodinu, svemu Bohu, postavis oltar z netknutych kamenu, prineses na nem Hospodinu, svemu Bohu, zapalne obeti. Prineses take pokojne obeti, budes je tam jist a radovat se pred Hospodinem, svym Bohem. Na ty kameny pak napises vsechna slova tohoto Zakona, a to dukladne
ti zaslibil Hospodin, Buh tvych otcu.

 Deuteronomium
Mojzis s levitskymi knezimi pak promluvil k celemu Izraeli: Zmlkni a slys, Izraeli! Dnesniho dne se stavas lidem Hospodina, sveho Boha. Proto poslouchej Hospodina, sveho Boha, a dodrzuj jeho prikazani a pra- vidla, ktera ti dnes udilim.
Toho dne Mojzis lidu prikazal: Az prejdete Jordan, at se Simeon, Levi, Juda, Isachar, Josef a Benjamin postavi na hore Gerizim, aby zehnali lidu. Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan a Neftali se pak postavi na hore Ebal, aby zlorecili.
Levite tehdy zacnou na vsechny Izraelity hlasite volat:
 „Zloreceny, kdo vytesa ci odlije modlu, ohavnost pred Hospodinem, vytvor sikovnych rukou, i kdyby ji schoval do skryse!“
A vsechen lid odpovi: „Amen!“a
 „Zloreceny, kdo znevazi sveho otce ci matku!“
A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo posune meznik sveho blizniho!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo svede slepeho z cesty!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo prekrouti pravo pristehovalce, sirotka ci vdovy!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo obcuje s manzelkou sveho otce – takovy zneuctil sveho otce!“
A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo obcuje s jakymkoli zviretem!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo obcuje se svoji sestrou – dcerou sveho otce nebo sve matky!“
A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo obcuje se svou tchyni!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo tajne zabije sveho blizniho!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo se da uplatit, aby prolil nevinnou krev!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
 „Zloreceny, kdo by neplnil a nedodrzoval slova tohoto Zakona!“ A vsechen lid odpovi: „Amen!“
a
hebr. Vskutku, at se tak stane!

Deuteronomium
Pozehnani poslusnosti
 Budes-li opravdove poslouchat Hospodina, sveho Boha, a peclive dodrzovat vsechna jeho prikazani, ktera ti dnes udilim, Hospodin, tvuj Buh, te vyvysi nade vsechny narody zeme. Budes-li poslouchat Hospo-
dina, sveho Boha, prijdou na tebe a dostihnou te vsechna tato pozehnani:
 Pozehnany budes ve meste, pozehnany budes i na poli!  Pozehnany plod tveho luna,
plody tve pudy,
plod tveho dobytka, vrh tveho skotu
i mladata tveho bravu.
 Pozehnana tva nuse i tva dize!  Pozehnany budes pri vchazeni,
pozehnany budes i pri vychazeni.
Hospodin pred tebou porazi nepratele, kteri te napadnou. Jednou ces- tou proti tobe vytahnou, sedmi cestami pred tebou utecou.
Hospodin ti sesle pozehnani pro tve sypky i pro vse, k cemu prilozis ruku; Hospodin, tvuj Buh, ti pozehna v zemi, kterou ti dava.
Hospodin si te zbuduje ve svaty lid, jak ti prisahal, budes-li zachovavat
prikazani Hospodina, sveho Boha, a kracet po jeho cestach. Vsechny na-
rody zeme spatri, ze neses Hospodinovo jmeno, a budou se te bat. Hos-
podin ti da nadbytek vseho dobreho: plodu tveho luna, plodu tveho do-
a
bytka i plodu tve zeme, o niz Hospodin prisahal tvym otcum, ze ti ji da. Hospodin ti otevre svuj nadherny poklad – nebesa – aby dal tve zemi dest v pravy cas a pozehnal vsechno tve pocinani, takze budes pujcovat mnohym narodum, ale sam si nevypujcis. Hospodin te ucini hlavou, nikoli chvostem a budes vzdycky nahore a nikdy dole, budes-li poslouchat a peclive dodrzovat prikazani Hospodina, sveho Boha, ktera ti dnes udi- lim. Od techto slov, ktera vam dnes vydavam, se neuchyluj napravo ani
nalevo – nechod za cizimi bohy a nesluz jim!
Prokleti neposlusnosti
Nebudes-li vsak poslouchat Hospodina, sveho Boha, nebudes-li peclive dodrzovat vsechna jeho prikazani a pravidla, ktera ti dnes udilim, prijdou na tebe a dostihnou te vsechna tato prokleti:
 Proklety budes ve meste, proklety budes i na poli.
 Prokleta tva nuse i tva dize.  Proklety plod tveho luna,
plody tve pudy,
vrh tveho skotu
i mladata tveho bravu.
 Proklety budes pri vchazeni, proklety budes i pri vychazeni.
a Gen:;:;:–;:;:;:;:;:

 Deuteronomium  Hospodin na tebe posle prokleti, des a zmar pri veskerem tvem poci-
nani, dokud nebudes vyhlazen. Kvuli svemu zlemu jednani rychle zahy-
a
nes, protoze jsi ho opustil. Hospodin te postihne morem, dokud s tebou
neskoncuje v zemi, kterou jdes obsadit. Hospodin te rani ubytemi, zim- nici a zanetem, palcivym horkem a vyprahlosti, plisni a sneti; to vse te bude pronasledovat, dokud nezahynes. Nebe se ti nad hlavou promeni v bronz a zeme pod tebou v zelezo. Hospodin ti pro tvou zem da misto deste prach; z nebe te bude zasypavat pisek, dokud nebudes vyhlazen.
Hospodin necha tve nepratele, at te porazi. Jednou cestou vytahnes proti nim, sedmi cestami uteces pred nimi. Stanes se odstrasujicim pri- kladem pro vsechna kralovstvi zeme. Na vasich mrtvolach se bude past veskere ptactvo i diva zver a nebude, kdo by je odhanel. Hospodin te rani egyptskymi vredy,b nadory, svrabem a prasivinou, z nichz se nikdy nevylecis. Hospodin te rani silenstvim, slepotou a pomatenim mysli. I v poledne budes tapat jako slepec v temnotach. Tve snazeni nebude mit uspech, po vsechny dny budes jen utiskovan a vykoristovan a nebude, kdo by te zachranil.
Zasnoubis se s zenou a jiny muz ji zneucti; postavis si dum, a nebudes v nem bydlet; vysazis vinici, a neokusis jeji ovoce. Tveho byka ti porazi pred ocima, a nebudes z nej jist; tveho osla ti vezmou pred nosem a nikdy se ti nevrati; tve ovce daji tvym nepratelum a nebude, kdo by te zachranil. Tve syny a dcery daji cizim lidem; vlastnima ocima tomu budes prihlizet. Cely den pro ne budes prolevat slzy, ale budes bezmocny. Plody tve zeme a vsechno tve usili zhltne narod, ktery jsi neznal, a po vsechny dny budes jen utiskovan a utlacovan. Zesilis z podivane, kterou uvidis. Hospodin te na kolenou i stehnech rani nejhorsimi vredy, z nichz se nikdy nevylecis, od hlavy az k pate.
Hospodin te odvede i s kralem, jehoz si ustanovis, k narodu, ktery jsi neznal ty ani tvi otcove. Tam budete slouzit cizim bohum ze dreva a ka- mene. Vsem narodum, mezi nez te Hospodin rozptyli, budes za strasaka, porekadlo a posmesek.
I kdyz na poli zasejes spoustu zrni, sklidis malo; sezerou je kobylky. I kdyz vysazis vinice a budes je obdelavat, nebudes mit vino k piti ani skla- dovani; sezerou to cervi. I kdyz budes mit olivy po celem kraji, nepomazes se olejem; tva oliva opada. I kdyz zplodis syny a dcery, nezustanou ti; ode- jdou do zajeti. Vsechny tve stromy a plody tve zeme si vezme hmyz.
Pristehovalec ve tvem stredu te bude prerustat vys a vys a ty budes kle- sat niz a niz. On bude pujcovat tobe, a ne ty jemu; on bude hlavou a ty ocasem.
Vsechna tato prokleti na tebe prijdou, protoze jsi neposlouchal Hospo- dina, sveho Boha, a nedodrzoval jeho prikazani a pravidla, ktera jsem ti udelil. Budou te pronasledovat a stihat, dokud nebudes vyhlazen. Budou na tobe i na tvem semeni znamenim a divem az naveky. Kdyz jsi mel na- prostou hojnost, neslouzil jsi s radostnym a vdecnym srdcem Hospodinu, svemu Bohu. Proto budes slouzit svym nepratelum, ktere na tebe Hospo- din posle, a to v hladu a zizni, v nahote a naprostem nedostatku. Vlozi na tvou siji zelezne jho, dokud te nevyhladi.
a podle nekt. rukopisu LXX (MT: me) b Exod :–

Deuteronomium
Z daleka, az od konce sveta, na tebe Hospodin privede narod, jenz pri- leti jako orel, narod, jehoz jazyku nerozumis, surovy narod, jenz nebere ohled na starce a neslituje se nad ditetem. Bude pozirat plod tveho do- bytka i plody tve pudy, dokud nebudes vyhlazen. Nenecha ti obili, vino ani olej, vrh tveho skotu ani mladata tveho bravu, dokud te nevyhubi. Sevre te ve tvych vsech mestech po cele zemi, dokud se nezhrouti tve vysoke hradby a opevneni, na nez jsi spolehal. Sevre te ve vsech tvych mestech po cele zemi, kterou ti dal Hospodin, tvuj Buh!
V tom zoufalem sevreni, az te sevrou tvi nepratele, budes pojidat svuj vlastni plod – maso vlastnich synu a vlastnich dcer, ktere ti dal Hospodin, tvuj Buh. Nejcitlivejsi a nejchoulostivejsi z vas se bude lakome ohlizet po svem bratru, po manzelce ve svem naruci i po detech, ktere mu jeste zbyly. V tom zoufalem sevreni, az te tvi nepratele sevrou ve vsech tvych mestech, neda nikomu ani kousek masa svych deti. Bude je pojidat, pro- toze mu nic jineho nezbylo. Nejcitlivejsi a nejchoulostivejsi z vas, ktera se drive pro samy utlocit a choulostivost sotva dotkla zeme spickou nohy, se bude lakome ohlizet po manzelovi ve svem naruci, po svem synu i sve dceri, po plodovem luzku, ktere ji vyjde mezi nohama, i po detatkach, ktera porodi. V tom naprostem nedostatku a v zoufalem sevreni, az te tvi nepratele sevrou ve tvych mestech, je tajne sni!
Nebudes-li peclive dodrzovat vsechna slova tohoto Zakona, zapsana
v teto knize, nebudes-li mit uctu k tomu slavnemu a hroznemu Jmenu,
k Hospodinu, svemu Bohu, pak Hospodin podivuhodne rozmnozi tve
rany i rany tveho semene – mohutne a vytrvale rany, hrozne a vytrvale
nemoci! Obrati na tebe vsechny egyptske choroby, jichz ses desil, a tak
a
Hospodin vas rozptyli mezi vsechny narody, od jednoho konce sveta po druhy. Tam budete slouzit cizim bohum, ktere jsi nepoznal ty ani tvi otcove, bohum ze dreva a z kamene. Mezi temi narody si vsak neoddych- nes; nenajdes tam odpocinek ani pro sve chodidlo. Hospodin ti tam da bazlive srdce, vyhasle oci a sklicenou dusi. Tvuj zivot bude stale viset na vlasku, v noci i ve dne se budes strachovat, nikdy si nebudes jisty zivotem! Kvuli obavam, kterych se bojis, a kvuli podivane, kterou uvidis, budes rano vzdychat: „Kez by byl vecer!“ a vecer zas: „Kez by bylo rano!“ Hos- podin te vrati do Egypta! S narikanimc pujdes cestou, o niz jsem ti rekl, ze uz ji nikdy nespatris. Tam se budete prodavat svym nepratelum za otroky a otrokyne, ale nikdo vas ani nebude chtit koupit.
Toto jsou slova smlouvy, o niz Hospodin Mojzisovi prikazal, aby ji uzavrel se syny Izraele v moabske zemi,d krome smlouvy, kterou s nimi
e
a Deut : b Deut :; :; : c podle Sam (MT: na lodich) d Deut : e Deut :
Hospodin na tebe privede i vsechny nemoci a vsechny rany, ktere nejsou zapsany v knize tohoto Zakona, dokud nebudes vyhla- zen. Protoze jsi neposlouchal Hospodina, sveho Boha, zustane vas jen nepatrny pocet, ackoli vas bylo jako hvezd na nebi!b Stane se, ze tak jako vam Hospodin rad prokazoval dobrodini a daval vam vzrust, stejne tak rad vas Hospodin znici a vyhladi, takze budete vyrvani ze zeme, kterou prichazis obsadit.
te postihnou.
uzavrel na Orebu.

 Deuteronomium
Zaverecna vyzva
 Mojzis svolal cely Izrael a rekl jim: Sami jste v egyptske zemi videli vse, co Hospodin pred vasima ocima udelal s faraonem, se vsemi jeho sluzebniky a s celou jeho zemi. Na vlastni oci jsi videl velike zkousky, znameni a ty velike divy. Az do dnesniho dne vam vsak Hospodin nedal srdce k porozumeni, oci k videni ani usi k slyseni. Ctyricet let jsem vas vodil po pousti. Vase odevy na vas nezchatraly, obuv na vasich nohou ne- zpuchrela, chleb jste nejedli a vino ani pivo nepili. To vse proto, abyste
poznali, ze ja jsem Hospodin, vas Buh.
Kdyz jste dosli az sem, vytahl proti vam do boje chesbonsky kral Sichon
a basansky kral Og, ale porazili jsme je. Jejich zem jsme zabrali a dali ji za dedictvi synum Rubenovym, Gadovym a polovine kmene Manasesova.
Zachovavejte slova teto smlouvy. Plnte je, a bude se darit veskere vase pocinani. Vy vsichni dnes stojite pred Hospodinem, svym Bohem – vasi kmenovi nacelnici, vasi staresinove a spravcove, vsichni izraelsti muzi, vase deti a zeny i cizinci zijici ve vasem tabore, od drevaru po nosice vody – abyste vstoupili do prisezne smlouvy Hospodina, sveho Boha. Tu s tebou Hospodin, tvuj Buh, dnes uzavira, aby si te ustavil za lid a stal se tvym Bohem, jak ti slibil a jak to prisahal tvym otcum Abrahamovi, Iza-
a
tu dnes s nami nejsou.
Sami vite, jak jsme zili v Egypte a jak jsme cestou sem prosli uzemim
ruznych narodu. Videli jste jejich nechutnosti, jejich hnusne modly – drevo a kameni, stribro a zlato, jichz se drzi. At se mezi vami nevyskytne muz ani zena, rodina ani kmen, jenz by se dnes v srdci odvratil od Hospo- dina, naseho Boha, a sel by slouzit bohum onech narodu. At se mezi vami nevyskytne koren plodici takovy horky jed!
Kdyby takovy clovek uslysel tato prisezna slova, mozna by si predsta- voval pozehnani a rikal by si: „I kdyz se ridim jen svym zatvrzelym srdcem, budu se mit dobre!“ (Jako by pocital zpiteho mezi ziznive.) Hospodin nikomu takovemu nikdy neodpusti – naopak, vzplane proti nemu Hospodi- nuv vasnivy hnev! Hospodin jej zahrne kazdou kletbou zapsanou v teto knize Zakona a jeho jmeno pod nebem vymaze. Hospodin jej k jeho zkaze oddeli ode vsech kmenu Izraele a nalozi s nim podle vsech kleteb smlouvy zapsane v teto knize Zakona.
Budouci pokoleni, vasi synove, kteri vas nahradi, i cizinec, ktery prijde z daleke zeme, pak spatri pohromy, ktere postihnou tuto zem, a neduhy, jimiz ji Hospodin vycerpa, a reknou: „Vsechna zem spalena sirou a soli, nic se neseje, nic nerasi, ani steblo travy na ni neroste – tak prece byla rozvracena Sodoma a Gomora, Adma a Cebojim, ktere Hospodin rozvratil v zurivem hnevu!“b Vsechny narody se budou ptat: „Proc to Hospodin te zemi provedl? Proc takovy vybuch hnevu?“
A dostanou odpoved: „Protoze opustili smlouvu Hospodina, Boha svych otcu, kterou s nimi uzavrel, kdyz je vyvedl z Egypta. Odesli slou- zit cizim bohum a klaneli se jim – bohum, ktere nepoznali a ktere jim neurcil. Proto Hospodin vzplanul vuci teto zemi hnevem a privedl na ni kazde prokleti zapsane v teto knize. Hospodin je v zurivem hnevu
Tuto priseznou smlouvu uzaviram nejen s vami,
tu dnes spolecne stojite pred Hospodinem, nasim Bohem, ale i s temi, kdo
kovi a Jakobovi.

kdo
a Gen :–; Exod :; : b Gen :; :–

Deuteronomium
a hroznem rozliceni vyrval z jejich zeme a vyhnal je do jine zeme, kde jsou az dodnes.“
Skryte veci nalezeji Hospodinu, nasemu Bohu. Zjevne veci vsak na- veky nalezeji nam a nasim synum – totiz abychom plnili vsechna slova tohoto Zakona.
Vyber si zivot
 Vsechny tyto veci, pozehnani i prokleti, jez ti predkladam, na tebe prijdou. Kdekoli budes mezi vsemi narody, do nichz te Hospodin, tvuj Buh, zazene, muzes si je vzit k srdci a obratit se zpet k Hospodinu, svemu Bohu. Az ho budes spolu se svymi syny poslouchat celym srdcem a celou dusi, jak ti to dnes prikazuji, potom Hospodin, tvuj Buh, obrati tvuj udel. Slituje se nad tebou, vrati te zpet a shromazdi te ze vsech narodu, mezi nez te Hospodin, tvuj Buh, rozptylil. I kdybys byl zahnan na sam konec sveta, i odtamtud te Hospodin, tvuj Buh, shromazdi, i odtamtud te posbira! Hospodin, tvuj Buh, te privede do zeme, kterou ziskali tvi otcove, a znovu ji ziskas. Zpusobi, aby se ti vedlo stastne, a rozmnozi te vice nez tve otce. Hospodin obreze tve srdce a srdce tveho semene, a budes milovat Hospodina, sveho Boha, celym srdcem a celou dusi, a naleznes zivot. Hospodin, tvuj Buh, pak vsechny tyto kletby uvede na tve nepratele, kteri te nenavideli a kteri te pronasledovali. Ty pak budes znovu poslouchat Hospodina a dodrzovat vsechna jeho prikazani, ktera ti dnes udilim. Hospodin, tvuj Buh, ti proto vrchovate pozehna ve vsem tvem pocinani, v plodu tveho luna, v plodu tveho dobytka i v plodech tve pudy. Hospodin se bude znovu tesit z tveho blahobytu, jako se tesil z blahobytu tvych otcu, kdyz budes poslouchat Hospodina, sveho Boha, a dodrzovat jeho prika- zani a pravidla zapsana v teto knize Zakona a kdyz se obratis k Hospodinu,
svemu Bohu, celym srdcem a celou dusi.
Prikazani, ktere ti dnes vydavam, neni nad tve sily, neni ti nijak vzda- lene! Neni na nebi, abys rikal: „Kdo z nas vystoupi na nebe, aby nam je odtud prinesl a oznamil nam je, abychom je mohli plnit?“ Neni za mo- rem, abys rikal: „Kdo z nas se vyda za more, aby nam je odtud prinesl a oznamil nam je, abychom je mohli plnit?“ Naopak, to slovo je ti velmi blizke – je ve tvych ustech a ve tvem srdci. Jen je pln!
Pohled, co ti dnes predkladam: Zivot a blahobyt, nebo smrt a nestesti.
Proto ti dnes prikazuji: Miluj Hospodina, sveho Boha, kracej po jeho cestach a zachovavej jeho prikazani, pravidla a zakony. Pak budes zit a rust a Hospodin, tvuj Buh, ti bude zehnat v zemi, kterou prichazis obsadit.
Pokud se vsak v srdci odvratis a nebudes poslusny, ale nechas se strh- nout, aby ses klanel cizim bohum a slouzil jim, pak vam dnes oznamuji, ze zcela vyhynete; v zemi za Jordanem, kterou jdete obsadit, dlouho ne- zustanete.
Volam si dnes proti vam za svedky nebe a zemi: Dnes jsem vam predlozil zivot a smrt, pozehnani a prokleti. Vyber si zivot, a budes ziv ty i tve sime. Miluj Hospodina, sveho Boha, poslouchej ho a primkni se k nemu. Vzdyt na tom zalezi tvuj zivot a delka tvych dnu! Pak budes moci zit v zemi, o niz Hos- podin prisahal tvym otcum, Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, ze jim ji da.


Deuteronomium
POSLEDNI SLOVA
Povereni Jozuy
 Kdyz Mojzis domluvila tato slova vsemu Izraeli, rekl jim: „Je mi uz
sto dvacet let; nemohu dale vychazet a vchazet pred vami. Navic mi
Hospodin rekl: ‚Tento Jordan neprejdes.‘ Sam Hospodin, vas Buh, pujde
pred vami. On sam pred vami vyhladi ony narody, abyste obsadili jejich
b
Sam Hospodin, vas Buh, jde prece s vami; on vas neopusti ani nenecha!“ Nato Mojzis zavolal Jozua a pred ocima celeho Izraele mu rekl: „Bud silny a statecny, nebot ty vejdes s timto lidem do zeme, o niz Hospodin prisahal nasim otcum, ze jim ji da. Prave ty jim ji predas do dedictvi. Sam Hospodin jde pred tebou, on sam bude s tebou. On te neopusti ani nene-
cha, neboj se a nestrachuj.“
Pravidelne cteni Zakona
Kdyz Mojzis sepsal tento Zakon, predal jej levitskym knezim, kteri no- sili Truhlu Hospodinovy smlouvy, i vsem izraelskym staresinum. Mojzis jim prikazal: „Kazdeho sedmeho roku, v roce urcenem k promijeni dluhu, behem Slavnosti stanku se sejde vsechen Izrael, aby se ukazal pred Hos- podinem, tvym Bohem, na miste, ktere si on vyvoli. Tehdy budes celemu Izraeli predcitat tento Zakon, tak aby jej slyseli. Shromazdete lid – muze, zeny, deti i pristehovalce zijici ve vasich branach – aby jej slyseli a ucili se ctit Hospodina, vaseho Boha, a peclive dodrzovali vsechna slova tohoto Zakona. Tak to uslysi i jejich synove, kteri toto vse nezazili, a budou se ucit ctit Hospodina, vaseho Boha, po vsechny dny vaseho zivota v zemi za Jordanem, kterou jdete obsadit.“
Budouci neposlusnost Izraele
Hospodin Mojzisovi rekl: „Hle, priblizil se den tve smrti. Zavolej Jozua a postavte se do Stanu setkavani, kde mu dam povereni.“ Mojzis a Jozue tedy sli a postavili se do Stanu setkavani.
Hospodin se ve Stanu ukazal v oblakovem sloupu. Oblakovy sloup se postavil nad vchodem do Stanu. Hospodin Mojzisovi rekl: „Hle, brzy ulehnes ke svym otcum. Tento lid pak vstane a pujde smilnit s cizimi bohy, mezi nimiz se ocitne v zemi, do niz prichazi. Opusti mne a zrusi smlouvu, kterou jsem s nimi uzavrel. V ten den proti nim vzplane muj hnev; opus- tim je a skryji pred nimi svou tvar. Tehdy je potkaji velike pohromy a sou- zeni, takze se stanou snadnou koristi. V ten den si reknou: ‚Nepotkala nas ta hrozna nestesti proto, ze uprostred nas neni nas Buh?‘ Kvuli vsemu zlu, ktere napachali, vsak v ten den zcela skryji svou tvar – vzdyt se obratili k cizim bohum!
Proto ted napiste tuto pisen. Nauc ji syny Izraele a vloz jim ji do ust, aby mi ta pisen byla svedkem proti synum Izraele. Az je privedu do zeme
Hospodin s nimi nalozi, jako nalozil s emorejskymi krali Sichonem a Ogem, ktere vyhladil, i s jejich zemi. Az ti je Hospodin, tvuj Buh, vyda, nalozte s nimi presne podle prika- zu, ktery jsem vam dal. Budte silni a statecni, nebojte se jich ani nelekejte.
zem. Jak Hospodin rekl, pujde pred vami Jozue.
a podle Kum a LXX (MT: sel rici) b Deut :

Deuteronomium
oplyvajici mlekem a medem, kterou jsem s prisahou zaslibil jejich otcum, budou jist do sytosti, az k otylosti. Tehdy se obrati k cizim bohum a budou jim slouzit; mnou pak pohrdnou a mou smlouvu zrusi. Az je pak potkaji hrozne pohromy a souzeni, bude tato pisen vypovidat jako svedek proti nim (nebude totiz zapomenuta, ani jejich potomkum nesejde ze rtu). Jiz dnes prece znam jejich predstavy i skutky, jeste nez je uvedu do zeme, kte- rou jsem jim s prisahou zaslibil.“ Mojzis tu pisen napsal jeste tehoz dne a syny Izraele ji naucil.
Nato Hospodin prikazal Jozuovi, synu Nunovu: „Bud silny a statecny! Ty privedes syny Izraele do zeme, kterou jsem jim s prisahou zaslibil, a ja budu s tebou.“
Kdyz Mojzis sepsal slova tohoto Zakona od zacatku az do konce, pri- kazal levitum nosicim Truhlu Hospodinovy smlouvy: „Vezmete tuto knihu Zakona a ulozte ji vedle Truhly smlouvy Hospodina, naseho Boha, at je tam svedkem proti vam. Znam prece vasi vzpurnost a tvrdosijnost! Hle, bourite se proti Hospodinu uz dnes, kdyz jsem mezi vami. Cim spis pote, co umru? Shromazdete ke mne vsechny staresiny svych kmenu a sve spravce, abych jim prednesl tato slova a dosvedcil je pred nebem a zemi. Vim, ze po me smrti se zvrhnete a sejdete z cesty, kterou jsem vam prika- zal. Budete-li v ocich Hospodina, sveho Boha, pachat spatnost a popouzet ho svymi vytvory, potka vas nakonec nestesti.“
Mojzisova pisen
Mojzis pak celemu izraelskemu shromazdeni prednesl slova teto pisne od zacatku az do konce:

 Kez se me nauceni lije jako dest,
Naslouchejte, nebesa, nebot promluvim, poslechni, zeme, vyroky ust mych.
kez se jak rosa snasi moje rec, kez je jak sprska pro zelen
a jako lijak byline.
 Jmeno Hospodinovo totiz provolam –
chvalte velebnost naseho Boha!
 On je Skala! Jeho dilo je dokonale, vsechny jeho cesty prave jsou.
Verny je Buh, kazde krivdy vzdalen, on je spravedlivy a uprimny!
 Jeho nesynove se ale zvrhli,
zkazeni jsou, zvraceny a zpustly rod.
 Takhle se Hospodinu odplacite, lide nerozumny a nemoudry?
Copak on neni tvuj Otec a Stvoritel, ktery te ucinil a upevnil?
 Na davne dny si ted vzpomen, na leta vsech pokoleni myslete.


Deuteronomium






Sveho otce ptej se, pouci te, svych staresinu a povi ti:
Kdyz Nejvyssi usazoval narody, lidske syny kdyz rozmistil na zemi,
dle poctu synu Izraele
hranice ostatnim lidem vymezil.
Hospodinuv lid je jeho dedictvi, Jakob je jeho vlastni pozemek.
V poustni krajine ho nasel, v pustine dive, kvilici.
Obklopil jej a pecoval o nej, jak oko v hlave chranil jej.
Jako kdyz orlice bdi nad hnizdem a vznasi se nad svymi mladymi,
kridly rozpjatymi v padu chyti je a dal je nese na svych perutich. Hospodin sam je takto provazel,
zadny cizi buh nebyl s nim!
Dovedl svuj lid na vysiny zeme, urodou pole aby sytil se.
Medem ze skaly je napajel, olejem ze skaly pretvrde,
smetanou od krav i mlekem koz. Temi nejlepsimi jehnaty je sytil,
berany i kozly z Basanu, psenicnou moukou nejvybranejsi;
i vino rudych hroznu smel jsi pit!
Jesuruna ale ztucnel, zbujnel. Ztucnel jsi, ztloustl, spravil ses!
Opustil Boha, jenz ucinil jej, Skalu sve spasy potupil.
Cizimi bohy popouzeli Boha, ohavnostmi jej drazdili.
Obetovali dablum, a ne Bohu,
tem novym bohum, jez nikdy neznali,
tem, co az nedavno se objevili – vasi otcove je nemeli!
Zbavil ses Skaly, ktera zplodila te,
na Boha, sveho rodice, jsi zapomnel.
Hospodin to videl! Odmitl je,
na sve syny a dcery dostal zlost. Rekl: „Svou tvar pred nimi ukryji






a uvidim, jak dopadnou!
a hebr. Dokonaly, Uslechtily (duverne, poeticke jmeno pro Izrael); Iza :

Deuteronomium
Zvracene pokoleni – to jsou oni, synove, kteri vernost neznaji.
 Nebohem svym vzbudili me zarleni, popudili me svymi marnostmi.
Nelidem proto vzbudim jejich zarleni, nerozumnym narodem je popudim.
 Uz vzplanul ohen meho hnevu, uz sleha do hlubin podsveti.
Pohlti zemi i jeji urodu, zapali i horske zaklady!
 Zavalim je samym nestestim, sve sipy na ne vystrilim.
 Hladem az budou vysileni, horeckou straveni i morem urputnym,
pak na ne poslu zuby selem, v prachu je potka hadi jed!
 V ulicich bude radit mec,
v domech zavladne hruza
nad mladencem i devcetem,
nad detatkem i muzem v sedinach!
 Zamyslel jsem, ze je rozdrtim,
jejich pamatku ze mezi lidmi vyhladim.
 Desim se ale zpupnosti nepritele, jak si to jejich protivnici vylozi.
Ze reknou: ‚To nase ruka premohla je, to vubec neudelal Hospodin!‘“
 Ten narod uplne ztratil soudnost, docela cizi je mu rozumnost.
 S trochou moudrosti by pochopili,
porozumeli by, jak dopadnou.
 Jak to, ze jeden jich honi tisice
a dva jich obrati deset tisic na utek? To museli byt svou Skalou prodani,
musel je vydat Hospodin!
 Jejich skala prece neni jak Skala nase, to mohou nasi nepratele dosvedcit!
 Jejich reva je z revy sodomske, puvodem z vinic Gomory. Jejich hrozny jsou jedovate, jejich plody plne horkosti.
 Jejich vino je draci utrejch, jed zmiji, ten nejprudsi.
 „Coz neni u mne dobre ulozeno, zapeceteno v mych sklepich vybranych?


Deuteronomium









Ma je pomsta, ja zjednam odplatu! Noha jim uklouzne v cas nalezity,
den jejich pohromy blizi se,
jejich udel uz je pro ne pripraven!“
Ano, Hospodin bude svuj lid hajit a nad svymi sluzebniky se slituje,
az uvidi, ze uz je opustily sily,
s panem i kmanem ze konec je.
Zepta se: „Kde jsou ti jejich bohove, ta skala, v niz utociste hledali?
Kde jsou ti, kdo jedli tuk jejich obeti, kdo pili vino jejich uliteb?
Jen at vstanou, aby vam pomohli, at se vam stanou ukrytem!
Prohlednete – ja, jen ja jsem jediny a neni Boha krome mne.
Ja davam smrt a zivot daruji, ja mohu zranit i uzdravit –
z me ruky vas nikdo nevyrve! Svou ruku pozvedam k nebi
a prisaham: Jakoze ziji naveky, jakmile cepel sveho mece zostrim,
ma ruka pravo uchopi!
Vykonam pomstu nad svymi neprateli,
tem, kdo me nenavidi, odplatim. Sve sipy opiji jejich krvi,
muj mec se jejich masem nasyti, krvi padlych i zajatych,
hlavami nepratel a jejich vudci.“
Jasejte, narody, tak jako jeho lid!
On jiste pomsti krev sluzebniku svych,
vykona pomstu nad svymi protivniky, od krve ocisti svou zem i lid.
Mojzis sel a prednesl vsechna slova teto pisne lidu. Byl s nim take a
Hosea, syn Nunuv. A kdyz Mojzis domluvil vsechna tato slova celemu Izraeli, rekl jim: „Vsechna tato slova, jimiz jsem vas dnes varoval, si vez- mete k srdci. Predavejte je svym synum, aby peclive dodrzovali vsechna slova tohoto Zakona. To slovo pro vas vubec neni plane – vzdyt je to vas zivot! Diky nemu budete dlouho zivi v zemi, kterou jdete za Jordan obsadit.“
Tehoz dne Hospodin promluvil k Mojzisovi: „Vystup na toto pohori Aba- rim, na horu Nebo v moabske zemi naproti Jerichu, a pohled na kanaanskou zem, kterou dam do vlastnictvi synum Izraele. Na hore, na niz vystoupis,
a jinavariantajmenaJozue(Num:,)

Deuteronomium
pak zemres a budes pripojen ke svemu lidu stejne, jako zemrel tvuj bratr
Aron na hore Hor a byl pripojen ke svemu lidu. To proto, ze jste me zradili
uprostred synu Izraele pri vodach Meriby v Kadesi na pousti Cin, misto
nevkrocis.“
Mojzisova zavet
Toto je pozehnani, ktere Bozi muz Mojzis pred svou smrti udelil
a
zemi pred sebou, ale nevejdes tam. Do zeme, kterou davam synum Izraele,
abyste uprostred synu Izraele prokazali mou svatost.
Ano, spatris tu
synumIzraele. Rekl:
„Hospodin prisel ze Sinaje,
ze Seiru, jako kdyz slunce vychazi,
tak jim z pohori Paran zazaril.
S nescislnymi tisici kracel od Kadese, ohen Zakona vzesel z jeho pravice.
 O, jak milujes lidi!
Vsechny sve svate v ruce mas.
Oni se k tvym noham privinuli, aby prijimali slova tva –
 Zakon, jenz Mojzis vydal nam, dedictvi shromazdeni Jakobova.
 Jesurunovib stal se kralem, vudcove lidu kdyz sesli se
spolecne s kmeny Izraele.
 Ruben at zije, at nikdy nevymre, ac jeho muzu jen hrstka je!“
O Judovi rekl:
„Vyslychej, Hospodine, hlas Juduv, k jeho lidu jej zpet privadej.
Kdyz bojuje svou vlastni rukou, proti nepratelum mu pomahej.“
O Levim rekl:
„Kez tve urim a tumim,c Hospodine, pripadne muzi tobe vernemu!
Zkusils jej onou zkouskou v Masse, prel ses s nim u vod svaru v Meribe.  O otci i matce rekl: ‚Nehledim na ne!‘
Na vlastni bratry nebral zretel
d
a Num:– b Deut: c losykdotazovaninaBozivuli(vizExod:) d Exod:–

a ke svym detem neznal se.

 Deuteronomium
Ano, tve slovo zachovali,
tvou smlouvu budou strezit levite.
 Jakoba budou tvym pravidlum ucit a Zakonu tvemu Izrael.
Kadidlo pred tebe budou klast, zapaly prinaset ti na oltar.
 Pozehnej, Hospodine, jeho sile, v dile jeho rukou zalibeni mej.
Jeho protivniky uder do slabin,
aby jeho nepratele uz nikdy nevstali!“
O Benjaminovi rekl:
„Hospodinuv milacek to je – kez zustava u nej v bezpeci!
On jej ochranuje kazdy den, vzdyt odpociva v jeho naruci.“
O Josefovi rekl:
„Jeho zemi at zehna Hospodin nejlepsi rosou z nebe nahore,
prameny sahajicimi dolu do hloubky, nejlepsimi dary slunce,
nejlepsi urodou vsech mesicu, nejvetsi chloubou hor odvekych,
nejlepsimi dary vecnych pahorku, nejlepsim ze zeme a jeji plnosti!
Prizen Toho, jenz prebyva v keri,a na hlave Josefove necht spocine, na temeni vyvoleneho z bratri!
 Jak prvorozenemu byku cest mu nalezi, jeho rohy jsou rohy buvoli;
narody ze vsech zemskych koncin on temi rohy porazi.
Takove at jsou desetitisice Efraimovy, takove tisice Manasesovy!“
O Zabulonovi rekl:
„Raduj se, Zabulone, kdykoli vychazis, a ty, Isachare, v stanech svych!
 Na horu svolaji ruzne narody,
tam budou prinaset prave obeti. Budou sytit z morskeho bohatstvi,
z pokladu v pisku ukrytych.“
a Exod:–

Deuteronomium   O Gadovi rekl:
„Pozehnan bud Ten, jenz Gada rozsiruje! Gad se ulozil jako lvice,
s ramenem i hlavu utrhne!
 To nejlepsi si nechal pro sebe, dil, jenz je velitelum vyhrazen.
V cele lidu totiz smele sel
a Hospodinovu spravedlnost provadel,
jeho rozhodnuti pro cely Izrael.“ O Danovi rekl:
„Dan je mlady lev,
z Basanu vyskakuje!“
O Neftalimovi rekl:
„Prizni jsi nasycen, Neftalime, pozehnani Hospodinova jsi pln,
jezero i s jizni stranou opanuj!“ O Aserovi rekl:
„Nad jine syny pozehnan je Aser, mezi bratry at je obliben,
sve nohy at smaci olejem!
 Z zeleza a bronzu at jsou tve zavory,
po vsechny sve dny zij v bezpeci.
 Nikdo neni jako Buh, Jesurune!a Na pomoc tobe specha nebem,
brazdi oblaka ve slave sve!
 Odveky Buh je tvym utocistem,
vecne naruci te podepre. Tve nepratele pred tebou zene
a rika: ‚Vyhlad je!‘b
 Izrael proto bydli v bezpeci,
Jakobuv pribytekc nikdo nerusi v zemi obili a vina,
kde z nebe pada rosa.
 Jak jsi, Izraeli, blazeny! Kdo je ti podobny,
lide, jejz Hospodin zachranil! On je stitem tve ochrany
a mecem tveho vitezstvi.
a Deut :; : b Exod :–; Num :–; Deut :; :– c podle LXX (MT: pramen)


Deuteronomium
At se tvi nepratele pred tebou krci a ty at jim slapes po siji!“
Mojzisova smrt
Mojzis pak vystoupil z moabskych plani na horu Nebo, na vrchol Pisgy naproti Jerichu, a Hospodin mu ukazal celou tu zem: Gilead a dale, az po Dan, cely Neftalimuv kraj, zemi Efraima a Manasese, cele uzemi Judy az ke Stredozemnimua mori, Negev i udolni rovinu Palmo- veho mesta Jericha az po Coar. Hospodin mu rekl: „Toto je zem, kterou jsem s prisahou zaslibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi se slovy: ‚Dam ji tvemu semeni.‘ Dovolil jsem ti ji spatrit na vlastni oci, ale vejit do ni
nesmis.“
Tam, v moabske zemi, pak Hospodinuv sluzebnik Mojzis zemrel, jak
Hospodin rekl. Byl pochovan v moabske zemi, v rokline naproti Bet-peo- ru, ale jeho hrob az dodnes nikdo nezna. Kdyz Mojzis zemrel, bylo mu sto dvacet let. Jeho oci nezeslably a jeho svezest nevyprchala. Synove Izraele oplakavali Mojzise na moabskych planich tricet dni, nez uplynula doba place a truchleni.
Jozue, syn Nunuv, byl naplnen duchem moudrosti, nebot na nej Mojzis
b
Synove Izraele ho poslouchali a jednali, jak Hospodin prika- zal Mojzisovi.
vlozil ruce.
V Izraeli uz ale nepovstal prorok, jako byl Mojzis, se kterym se Hospo-
din znal tvari v tvar. Izraele!
c
Kolik jen znameni a divu jej Hospodin poslal vy- konat v Egypte proti faraonovi, vsem jeho sluzebnikum a cele jeho zemi! Jak mocnou silu a jak hrozne ciny predvedl Mojzis pred ocima celeho
a dosl.Zapadnimu b Num:–(Deut:;:–) c Exod:;Num :

Bud silny a statecny
JOZUE
OBSAZENI ZEME
Po smrti Hospodinova sluzebnika Mojzise promluvil Hospodin k Mojzi-
mrel. Ty ale ted vstan a spolu se vsim timto lidem zde prejdi Jordan do zeme,
kterou davam synum Izraele. Kazde misto, na nez stoupne vase noha, jsem
a
sovu pomocniku Jozuovi, synu Nunovu: „Mojzis, muj sluzebnik, ze-
vam dal, jak jsem slibil Mojzisovi.
Vase uzemi bude sahat od pouste az
k Libanonu a od te velike reky, reky Eufrat, podel cele zeme Chetitu az ke
Stredozemnimu mori, kde zapada slunce. Po vsechny dny tveho zivota
pred tebou nikdo neobstoji; jako jsem byval s Mojzisem, budu i s tebou. Ne-
necham te samotneho a neopustim te. Bud silny a statecny, nebot ty das
b
Hospodin, tvuj Buh, je s tebou, kamkoli pujdes.“
Jozue tedy prikazal spravcum lidu: „Projdete taborem a prikazte lidu:
Pripravte si jidlo na cestu, nebot po trech dnech zde prekrocite Jordan, abyste obsadili zem, kterou vam Hospodin, vas Buh, dava za dedictvi.“
Pokoleni Rubenovu, Gadovu a polovine Manasesova kmene Jozue rekl: „Pamatujte na to, co vam prikazal Hospodinuv sluzebnik Mojzis – Hospodin, vas Buh, vam dava odpocinek jiz zde a venuje vam tuto zem. Vase zeny, vase deti i vase stada zustanou v zemi, kterou vam Mojzis dal v Zajordani. Vy muzi ale musite jit v bojovem siku jako udatni hrdinove pred svymi bratry a pomahat jim, dokud Hospodin neda vasim bratrum odpocinek tak jako vam a dokud i oni neobdrzi zem, kterou jim dava Hos- podin, vas Buh. Potom se vratite na vychodni breh Jordanu a ujmete se sve zeme, kterou vam dal Hospodinuv sluzebnik Mojzis.“c
Na to Jozuovi odpovedeli: „Vse, cos nam prikazal, vykoname, a kamkoli nas posles, pujdeme. Jako jsme poslouchali Mojzise, budeme poslouchat i tebe. Jen at je Hospodin, tvuj Buh, s tebou, jako byval s Mojzisem! Kdo- koli se vzbouri proti tvym rozkazum a neposlechne tva slova, at mu pri- kazes cokoli, zemre. Jen bud silny a statecny!“
Zvedove a nevestka
 Jozue, syn Nunuv, pak ze Sitimu tajne vyslal dva muze na vyzvedy se slovy: „Jdete prohlednout tu zem, a zvlaste Jericho.“ Sli tedy a vstoupili
do domu jedne nevestky jmenem Rachab, kde prespali.
a Deut: b Gen:;:;:;:;:n;:;:;: c Num :–
tomuto lidu za dedictvi zem, o niz jsem prisahal jejich otcum, ze jim ji dam. Jen bud silny a velmi statecny, abys peclive dodrzoval cely Zakon, ktery ti prikazal muj sluzebnik Mojzis. Neuchyluj se od nej napravo ani nalevo, a bude se ti darit, kamkoli pujdes. Kniha tohoto Zakona at se nevzdali od tvych ust, ale premitej o nem dnem i noci, abys peclive dodrzoval vse, co je v nem psano. Tehdy budes mit na svych cestach uspech a tehdy se ti bude darit. Prikazuji ti: Bud silny a statecny, neboj se a nestrachuj, nebot

 Jozue
Krali Jericha se doneslo: „Dnes vecer sem prisli nejaci Izraelci, aby pro- slidili zem.“ Jerissky kral proto vzkazal Rachab: „Vydej ty muze, co k tobe prisli, ty, co vstoupili k tobe do domu! Prisli proslidit celou zem!“
Ta zena ale oba muze odvedla a ukryla. Proto odpovedela: „Ano, ti muzi ke mne prisli, ale nevim odkud. Odesli, kdyz se za soumraku mela zavirat brana. Kam se vydali, nevim. Bezte rychle za nimi, at je dozenete!“ (Rachab ale spehy odvedla na strechu a schovala je pod snopky lnu, ktere tam mela rozlozene.) Pronasledovatele tedy vyrazili za nimi smerem k Jor- danu, kde jsou brody. Jakmile opustili mesto, brana se ihned zavrela.
Zvedove jeste ani neulehli, kdyz k nim na strechu vystoupila Rachab. „Vim, ze Hospodin vam dal tuto zem,“ rekla jim. „Vzdyt jsme kvuli vam strachy bez sebe! Vsichni obyvatele zeme se pred vami tresou! Slyseli jsme, jak Hospodin pred vami vysusil vody Rudeho more, kdyz jste vy- chazeli z Egypta, i co jste provedli obema emorejskym kralum v Zajor- dani, Sichonovi a Ogovi, ktere jste vyhladili jako proklate. Jak jsme to uslyseli, vyrazilo nam to dech a vsichni jsme pred vami ztratili odvahu. Hospodin, vas Buh, je prece Bohem nahore na nebi i dole na zemi! Proto mi, prosim vas, prisahejte pri Hospodinu, ze za milosrdenstvi, ktere jsem vam prokazala, i vy prokazete milosrdenstvi rodine meho otce. Dejte mi prosim zaruku, ze nechate nazivu meho otce a matku, me bratry a sestry i vsechny, kdo k nim patri. Zachrante nas pred smrti!“
„Polozime za vas zivot!“ odpovedeli ji ti muzi. „Nesmite ale nasi umluvu vyzradit. Az nam Hospodin da tuto zem, zachovame se k tobe mi- losrdne a verne.“
Spustila je tedy oknem po provaze; jeji dum byl totiz v hradebni zdi, takze bydlela na hradbach. „Bezte do hor,“ rekla jim, „at vas pronasledo- vatele nenajdou. Skryvejte se tam tri dny, dokud se nevrati, a pak se vratte svou cestou.“
Muzi ji rekli: „Budeme zprosteni prisahy, kterou jsi nas zavazala, jest- lize po nasem vstupu do zeme neuvazes tuto snuru z karminovych pro- vazku do okna, kterym jsi nas spustila, a neshromazdis k sobe domu sveho otce, matku, sourozence a celou rodinu sveho otce. Kdyby nekdo vysel ze dveri tveho domu, jeho krev padne na jeho hlavu, a my budeme bez viny. Kdyby se ale nekdo dotkl kohokoli u tebe doma, jeho krev padne na nasi hlavu. Kdybys ale nasi umluvu vyzradila, budeme tve prisahy zpros- teni.“
„At se stane, jak jste rekli,“ odpovedela jim. Potom se s nimi rozloucila a kdyz odesli, uvazala do okna karminovou snuru.
Zvedove vyrazili, a kdyz prisli do hor, zustali tam tri dny, dokud se jejich pronasledovatele nevratili. Hledali je totiz po vsech cestach, ale ne- nasli. Oba muzi se pak vydali zpet. Sestoupili z hor, prebrodili se, a kdyz prisli k Jozuovi, synu Nunovu, vypraveli mu vsechno, co se jim prihodilo. „Opravdu! Hospodin dal celou tu zem do nasich rukou,“ rekli Jozuovi. „Vsichni jeji obyvatele se uz pred nami tresou!“
Pres Jordan
 Jozue casne rano se vsemi syny Izraele vytahl ze Sitimu. Dosli az k Jor-
danu, a nez jej prekrocili, prenocovali tam. Ke konci tech tri dnu


Jozue
prosli taborem spravcove a prikazali lidu: „Jakmile uvidite Truhlu smlouvy Hospodina, vaseho Boha, a levitske kneze, jak ji nesou, opustite sva mista a pujdete za ni. Mezi vami a ni ale zustane odstup asi dvou tisic loketa – nesmite se k ni priblizit! Pujdete za ni, abyste poznali cestu, kterou mate jit, nebot tou cestou jste nikdy predtim nesli.“
Jozue lidu rekl: „Posvette se, nebot zitra mezi vami Hospodin ucini po- divuhodne veci.“
Potom rekl knezim: „Vezmete Truhlu smlouvy a jdete pred lidem.“ Vzali tedy Truhlu smlouvy a sli pred lidem.
Hospodin tehdy rekl Jozuovi: „Dnesniho dne ti zacnu v ocich celeho Iz- raele dodavat na vaznosti, aby vedeli, ze jako jsem byval s Mojzisem, budu i s tebou. A ty prikazes knezim nesoucim Truhlu smlouvy: ‚Az dojdete ke kraji jordanskych vod, zastavte se v Jordanu.‘“
Jozue tedy rekl synum Izraele: „Pojdte sem a slyste slova Hospodina, va- seho Boha.“ Pak pokracoval: „Podle toho poznate, ze je mezi vami zivy Buh: dozajista pred vami vyzene Kanaance, Chetejce, Hivejce, Perizejce, Girgasejce, Emorejce a Jebusejce. Hle, Truhla smlouvy Pana vsi zeme pre- chazi Jordan pred vami. Proto si z izraelskych kmenu vyberte dvanact muzu, z kazdeho kmene po jednom. Jakmile knezi nesouci Truhlu Hos- podina, Pana vsi zeme, stanou nohama ve vodach Jordanu, tehdy se jor- danske vody rozdeli, takze se voda pritekajici shora nahromadi na jednom miste.“
Kdyz pak lid vytahl ze svych stanu, aby presel Jordan, knezi nesli pred lidem Truhlu smlouvy. Jakmile nosici Truhly dosli k Jordanu a knezi nesouci Truhlu se nohama dotkli okraje vody (Jordan se pokazde behem sklizne vsudevylevazbrehu),vtomsevodypritekajicishorazastavily.Nahromadily se velmi daleko odtud, u mesta Adam leziciho u Caretanu, zatimco vody odtekajici smerem k Aravskemu (neboli Mrtvemu)b mori se docista vytratily. Tak presel lid primo proti Jerichu. Knezi nesouci Truhlu Hospodinovy smlouvy stali nepohnute na suche zemi uprostred Jordanu, zatimco cely Izrael prechazel po suchu, dokud cely narod nepresel Jordanem.
Dvanact kamenu
 Kdyz pak cely narod prekrocil Jordan, Hospodin promluvil k Jozuovi:
„Vyberte si z lidu dvanact muzu, po jednom z kazdeho kmene, a pri- kazte jim: ‚Odtud, zprostred Jordanu, kde staly nepohnute nohy knezi, vy- neste dvanact kamenu, vezmete je s sebou a slozte je v tabore, kde se dnes v noci ulozite.‘“
Jozue tedy povolal dvanact muzu, ktere ustanovil ze synu Izraele, po jednom z kazdeho kmene, a rekl jim: „Jdete doprostred Jordanu pred Truhlu Hospodina, vaseho Boha. Kazdy si zvedne na rameno jeden kamen, podle poctu izraelskych kmenu, aby se pro vas staly znamenim. Az se vas v budoucnu deti zeptaji: ‚Proc tu mate ty kameny?‘ povite jim: ‚Protoze se vody Jordanu rozdelily pred Truhlou Hospodinovy smlouvy. Kdyz pre- chazela Jordan, vody se rozdelily.‘ Proto budou tyto kameny synum Izraele pripominkou az na veky.“
Synove Izraele tedy udelali, co jim Jozue prikazal. Vynesli zprostred Jordanu dvanact kamenu podle poctu izraelskych kmenu, jak Jozuovi

a asi  m b dosl. Solnemu (tak i dale)

 Jozue
ulozil Hospodin, a prenesli je s sebou do tabora, kde je slozili. Dalsich dvanact kamenu postavil Jozue uprostred Jordanu tam, kde staly nohy knezi nesoucich Truhlu smlouvy. Jsou tam az dodnes.
Knezi nesouci Truhlu tehdy stali uprostred Jordanu, nez byly splneny
vsechny prikazy, ktere Hospodin udelil pro lid Jozuovi, presne jak to Jozu-
ovi prikazal Mojzis. Lid spesne presel reku, a pote, co presel vsechen lid,
presla pred jejich zraky take Hospodinova truhla s knezimi. V cele synu
Izraele presli v bojovem siku synove Rubenovi, synove Gadovi a polovina
a
Na ctyricet tisic vyzbroje- nych bojovniku preslo pred Hospodinem na jerisske plane, aby svedli boj.
kmene Manasesova, jak jim prikazal Mojzis.
Toho dne Hospodin v ocich celeho Izraele dodal Jozuovi na vaznosti, takze ho meli v ucte, jako meli v ucte Mojzise po cely jeho zivot.
Hospodin rekl Jozuovi: „Prikaz knezim nesoucim Truhlu svedectvi, at vystoupi z Jordanu.“
Jozue tedy knezim prikazal: „Vystupte z Jordanu.“ A jakmile knezi nesouci Truhlu smlouvy Hospodinovy vystoupili zprostred Jordanu a stanuli nohama na sousi, vratily se vody Jordanu na misto a vylevaly se z brehu jako predtim.
Lid vystoupil z Jordanu desateho dne prvniho mesice a utaboril se v Gilgalu u vychodniho okraje Jericha. Onech dvanact kamenu, ktere vzali z Jordanu, vztycil Jozue v Gilgalu a rekl synum Izraele: „Az se vase deti v budoucnu zeptaji svych otcu: ‚Proc jsou tu ty kameny?‘ poucite je: ‚Izrael tu presel Jordan po suchu.‘ Hospodin, vas Buh, pred vami vysusil tyto jordanske vody, dokud jste nepresli, tak jako to Hospodin, vas Buh, provedl s Rudym morem, ktere pred nami vysusil, dokud jsme nepresli. To aby vsechny narody zeme poznaly, ze ruka Hospodinova je mocna; to abyste ctili Hospodina, vaseho Boha, po vsechny dny.“
Kdyz potom vsichni emorejsti kralove na zapadnim brehu Jordanu a vsichni kanaansti kralove u Stredozemniho more uslyseli, ze Hos- podin pred syny Izraele vysusil vody Jordanu, dokud nepresli, vyrazilo jim to dech a uplne pred syny Izraele ztratili odvahu.
Hospodinovo vojsko
V te dobe rekl Hospodin Jozuovi: „Vyrob si kamenne noze a znovu obrez syny Izraele.“b Jozue si tedy vyrobil kamenne noze a obrezal syny Izraele u Gibeat-aralot, totiz Pahorku predkozek.
Duvod, proc je Jozue obrezal, je tento: Vsechen lid muzskeho pohlavi,
ktery vysel z Egypta, vsichni ti bojovnici, po vyjiti z Egypta pomreli ces-
tou na pousti. Vsechen lid, ktery vychazel, byl sice obrezan, ale z lidu
narozeneho po vyjiti z Egypta cestou na pousti neobrezali nikoho. Synove
Izraele chodili po pousti ctyricet let, dokud cely ten narod bojovniku
vyslych z Egypta do posledniho nevymrel, protoze neposlouchali Hos-
podina. Hospodin jim odprisahl, ze jim neda spatrit tu zem, o niz Hospo-
din prisahal jejich otcum, ze nam ji da, totiz zem oplyvajici mlekem
c
a medem. Misto nich postavil jejich syny. Ty Jozue obrezal, ponevadz
byli neobrezani – cestou je totiz nikdo neobrezaval. Kdyz pak byli vsichni v celem narode obrezani, zustali na miste v tabore, dokud se nezotavili.
a Num :–; Jozue : b Gen :–; Exod : c Num :–, –

Jozue
Hospodin tehdy Jozuovi rekl: „Dnesniho dne jsem z vas odvalil egypt- skou pohanu.“ A tak se to misto az dodnes jmenuje Gilgal, Odvaleni.
Synove Izraele tedy taborili v Gilgalu a navecer ctrnacteho dne onoho mesice slavili na jerisskych planich Hod beranka. Druheho dne jedli ne- kvasene chleby a tehoz dne i prazene zrni z urody te zeme. Toho dne, kdy jedli z urody zeme, take ustala mana. Synove Izraele jiz pak zadnou manu nemeli, ale toho roku zacali jist ze sklizne kanaanske zeme.
Jednou, kdyz byl Jozue pobliz Jericha, pozvedl oci a hle – kdosi pred nim stoji s vytasenym mecem v ruce! Jozue sel k nemu a oslovil ho: „Patris k nam, nebo k nasim nepratelum?“
„Nikoli,“ odpovedel on. „Ja jsem vudce Hospodinova vojska. Ted jsem tu.“
Jozue padl tvari k zemi a poklonil se. „Jake prikazy ma muj pan pro sveho sluzebnika?“ zeptal se.
Vudce Hospodinova vojska na to Jozuovi rekl: „Zuj si obuv z nohou, nebot misto, na nemz stojis, je svate.“a A Jozue to udelal.
Jericho
Jericho bylo kvuli synum Izraele uplne uzavreno. Nikdo nevychazel ani nevchazel.
Hospodin ale Jozuovi rekl: „Pohled, dal jsem ti do rukou Jericho, jeho krale i udatne hrdiny. Vy bojovnici to mesto vsichni obklicite a jednou denne mesto obejdete dokola. To budes delat po sest dni. Sedm knezi at pred Truhlou nese sedm trub z beranich rohu. Sedmeho dne obejdete mesto sedmkrat a knezi at troubi na trouby. Jakmile dlouze zatroubi na berani roh, jakmile uslysite troubeni, pak at vsechen lid vyrazi mohutny pokrik. Mestska hradba se zhrouti a lid vnikne do mesta, kazdy tam, kde bude.“
Jozue, syn Nunuv, tedy zavolal kneze a rekl jim: „Vezmete Truhlu smlouvy a sedm knezi at pred Hospodinovou truhlou nosi sedm trub z be- ranich rohu.“ Lidu pak rekl: „Jdete a obchazejte mesto. Ozbrojenci at jdou pred Hospodinovou truhlou.“
Kdyz to Jozue rekl lidu, sedm knezi nesoucich pred Hospodinem sedm trub z beranich rohu vykrocilo, zacalo troubit na trouby a Truhla Hospo- dinovy smlouvy se vydala za nimi. Pred knezimi troubicimi na trouby kraceli ozbrojenci, zatimco zadni voj kracel za Truhlou za zvuku trub. Jozue lidu prikazal: „Nebudete kricet, nevydate ani hlasku, nevypustite z ust ani slovo az do dne, kdy vam reknu: ‚Kricte!‘ Tehdy budete kricet.“ Nato nechal Hospodinovu truhlu obejit mesto jednou kolem dokola. Pak odesli do tabora a tam prenocovali.
Jozue pak vstal casne rano a knezi vynesli Hospodinovu truhlu. Sedm knezi neslo pred Hospodinovou truhlou sedm trub z beranich rohu a za pochodu troubilo na trouby. Pred nimi kraceli ozbrojenci, kdezto zadni voj kracel za Hospodinovou truhlou za zvuku trub. I druheho dne obesli mesto jednou kolem dokola, nacez se vratili do tabora. Tak to delali sest dni.
Sedmeho dne rano vstali uz za svitani a stejnym zpusobem obesli mesto, ale sedmkrat. Pouze onoho dne obchazeli mesto sedmkrat. Kdyz obchazeli posedme a knezi zatroubili na trouby, Jozue rekl lidu: „Kricte! Hospodin vam dal to mesto! At to mesto propadne Hospodinu i se vsim,
a srov. Exod :

 Jozue
co je v nem! Pouze nevestka Rachab zustane nazivu a s ni i vsichni v jejim dome,protozeukrylaposly,kterejsmevyslali.Jenomsevyvarujtetoho,co propadlo klatbe, abyste ji nepropadli i vy. Kdybyste si vzali neco z toho, co propadlo klatbe, privolali byste na izraelsky tabor stejnou klatbu a privedli jej do nestesti. Vsechno stribro, zlato i bronzove a zelezne predmety budou zasveceny Hospodinu. Prejdou do Hospodinova pokladu.“
Zaznely trouby a lid zacal kricet. Jakmile lid uslysel troubeni a vyrazili mohutny pokrik, hradby se zhroutily a lid vnikl do mesta, kazdy tam, kde byl. Tak mesto dobyli. Vse, co bylo ve meste, pak vyhladili jako proklate: muze i zeny, mlade i stare, skot, ovce i osly.
Tem dvema muzum, kteri byli v zemi na vyzvedach, ale Jozue rekl: „Jdete do domu te nevestky a vyvedte ji odtud i se vsemi, kdo k ni patri, jak jste ji odprisahli.“ A tak ti mladi vyzvedaci sli a vyvedli Rachab, jejiho otce i matku, jeji sourozence i vsechny, kdo k ni patrili; vyvedli cele jeji pribuzenstvo a poskytli jim utociste za izraelskym taborem.
To mesto pak vypalili i se vsim, co bylo v nem. Pouze stribro, zlato a bronzove i zelezne predmety dali do pokladu Hospodinova domu. Ne- vestku Rachab s rodinou jejiho otce a se vsemi, kdo k ni patrili, ale Jozue nechal nazivu. Zustala uprostred Izraele dodnes, nebot ukryla posly, ktere Jozue vyslal na vyzvedy do Jericha.
Tehdy Jozue prisahal:
„Zloreceny bud pred Hospodinem,
kdo povstane, aby stavel toto mesto Jericho!
Za cenu sveho prvorozeneho je zalozi,
za sveho nejmladsiho tam branu osadi.“
Hospodin pak byl s Jozuem a povest o nem se sirila po cele zemi. Achanuv hrich
 Synove Izraele se ale provinili porusenim klatby. Achan, syn Karmiho,
a
Jozue totiz z Jericha vyslal muze do mista zvaneho Aj (jez lezi u Bet-avenu vychodne od Bet-elu) a rekl jim, at jdou prozkoumat tu zem. Muzi tedy sli a prozkoumali Aj. Kdyz se vratili k Jozuovi, rekli mu: „Neni potreba, aby se tam vypravoval vsechen lid. Staci, kdyz vytahnou dva nebo tri tisice muzu a obyvatele Aj pobiji. Nezatezuj vsechen lid, vzdyt je jich tam malo.“
A tak z lidu vytahlo asi tri tisice muzu, ale museli se pred ajskymi dat na utek. Ajsti muzi z nich pobili asi tricet sest; pronasledovali je od brany az k lomum a na strani je pobijeli. Lid tehdy ztratil odvahu, rozplynula se jako voda.
Jozue roztrhl svuj plast, padl pred Hospodinovou truhlou tvari na zem, zustal tak az do vecera spolu se staresiny Izraele a sypali si na hlavu prach. „Ach, Pane muj, Hospodine!“ rekl Jozue, „Proc jsi vubec prevadel tento lid pres Jordan? Abys nas vydal do rukou Emorejcu? Abys nas zahubil? Mohlo nam prece stacit, abychom se usadili za Jordanem! Odpust, Pane muj, ale co mam rici, kdyz se Izrael pred svymi neprateli dal na utek! Az to uslysi
syna Zimriho, syna Zerachova z pokoleni Juda, vzal neco z veci pro- padlych klatbe, a Hospodin vzplanul proti synum Izraele hnevem.
a podle LXX a .Let : (MT: Zabdiho); tez ve v. ,

Jozue
Kanaanci a vsichni obyvatele teto zeme, obklici nas a vyhladi nase jmeno ze zeme! Co pro sve velike jmeno udelas pak?“
„Vstan!“ odpovedel Hospodin Jozuovi. „Proc tu lezis na tvari? Izrael zhresil. Porusili mou smlouvu, kterou jsem jim vydal. Vzali neco z veci, ktere propadly klatbe – ukradli to, zatajili a ulozili mezi sve veci! Proto synove Izraele nemohou obstat pred svymi neprateli a obraci se pred nimi na utek, protoze te klatbe propadli sami. Nebudu uz s vami, pokud to pro- klate neodstranite ze sveho stredu!
Vstan, posvet lid a rekni jim: ‚Posvette se pro zitrek. Nebot toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Proklate je ve tvem stredu, Izraeli! Nebudes moci obstat pred svymi neprateli, dokud to proklate neodstranite ze sveho stredu. Proto budete rano pristupovat po kmenech. Ten kmen, ktery Hospodin zadrzi, bude pristupovat po rodech. Rod, ktery Hospodin za- drzi, bude pristupovat po jednotlivych rodinach. Rodina, kterou Hos- podin zadrzi, bude pristupovat po muzich. Kdo bude zadrzen s vecmi propadlymi klatbe, bude upalen se vsim, co k nemu patri, nebot porusil Hospodinovu smlouvu a spachal v Izraeli hanebnost.‘“
Casne rano pak Jozue nechal Izrael predstupovat po kmenech. Los oznacil kmen Juda. Nechal tedy predstupovat judske rody a oznacen byl rod Zerachuv. Kdyz nechal predstupovat Zerachuv rod po rodinach,a byl oznacen Zimri. Nechal tedy pristupovat jeho rodinu po muzich a ozna- cen byl Achan, syn Karmiho, syna Zimriho, syna Zerachova z pokoleni Juda.
„Synu muj,“ rekl Jozue Achanovi, „vzdej slavu Hospodinu, Bohu Izraele, a vyznej pred nim pravdu. Povez mi, co jsi provedl; netaj to prede mnou.“
„Je to pravda. Zhresil jsem proti Hospodinu, Bohu Izraele,“ odpovedel
mu Achan. „Provedl jsem toto: Mezi koristi jsem uvidel jeden krasny ba-
bylonskyb plast, dve ste sekelu stribrac a jednu zlatou cihlu o vaze pade-
d
Jozue vyslal posly, ti se rozebehli ke stanu a hle – bylo to ukryto u nej ve stanu a stribro pod tim. Vzali to tedy ze stanu, prinesli k Jozuovi a vsem synum Izraele a vysypali vse pred Hospodinem.
Jozue s celym Izraelem pak vzal Achana, syna Zerachova, i to stribro, plast a zlatou cihlu a take jeho syny a dcery i jeho skot, osly, ovce a kozy i jeho stan a vsechno, co k nemu patrilo, a odnesli to vsechno do rokle Achor. Tam Jozue zvolal: „Proc jsi nas privedl do nestesti? Hospodin dnes privede do nestesti tebe!“
A cely Izrael ho tam ukamenoval. Spalili je a zahazeli kamenim. Na- vrsili nad nim velikou hromadu kameni, ktera je tam az dodnes. Tehdy se Hospodin odvratil od sveho planouciho hnevu, a to misto se proto az dodnes jmenuje Emek-achor, Rokle nestesti.
Dobyti Aje
 Pote Hospodin rekl Jozuovi: „Neboj se a nestrachuj. Vezmi s sebou vse- chen bojeschopny lid a vytahni proti Aji. Pohled, dal jsem ti do rukou ajskeho krale a jeho lid i s jejich mestem a uzemim. S Ajem i s jeho kralem nalozis stejne, jako jsi nalozil s Jerichem a s jeho kralem. Ukoristene zbozi
a podle Syr (MT: muzich) b hebr. sinearsky (viz Gen :) c asi , kg d asi  g
Zatouzil jsem po tom a vzal jsem si to. Tamhle to je, schovane v zemi uvnitr meho stanu; stribro je pod tim.“
sat sekelu.

 Jozue
a dobytek si ale muzete nechat pro sebe. Vzadu za mestem si proti nemu nachystej zalohu.“
Jozue se tedy se vsim bojeschopnym lidem prichystal vytahnout proti Aji. Vybral tricet tisic udatnych bojovniku a vypravil je v noci s rozka- zem: „Davejte pozor! Budete vzadu za mestem cihat v zaloze. Nebudte od mesta moc daleko. Vsichni budte pripraveni. Ja a vsechen lid, ktery bude se mnou, se zatim priblizime k mestu. Vytahnou proti nam jako prve a my se dame na utek. Vydaji se za nami, a tak je odlakame od mesta. Reknou si totiz: ‚Utikaji pred nami jako prve.‘ Budeme tedy pred nimi utikat a vy za- tim vyrazite ze zalohy, obsadite mesto a Hospodin, vas Buh, vam je vyda do rukou. Az se mesta zmocnite, zapalite ho; zachovate se podle Hospo- dinova slova. Drzte se mych prikazu.“
Vyslani Jozuem se tedy sli ukryt do zalohy a zaujali misto mezi Bet-elem a Ajem, na zapad od Aje. Te noci Jozue zustal uprostred lidu.
Brzy rano Jozue sebral lid a spolu se staresiny Izraele se vydal v jeho cele proti Aji. Vsechen bojeschopny lid tahl s nim. Kdyz tam dorazili, za- mirili primo pred mesto a utaborili se na sever od Aje. Mezi nimi a Ajem byla rokle. Jozue vzal asi pet tisic muzu a umistil je jako zalohu mezi Bet-elem a Ajem, na zapad od mesta. Hlavni voj lidu tedy stal severne od mesta, zadni voj pak zapadne od mesta. Te noci Jozue sestoupil do udoli.
Jakmile to spatril ajsky kral, on i vsechen lid, obyvatele toho mesta, vyrazili brzy rano na stanoviste pred plani Arava, k bitve proti Izraeli. Kral ovsem nevedel, ze na nej za mestem ciha zaloha. Jozue s celym Izraelem predstirali porazku a utikali smerem k pousti. Vsechen lid ve meste byl zburcovan, aby je pronasledovali. Hnali se za Jozuem, a tak se nechali od- lakat od mesta. V Aji a Bet-elu nezustal nikdo, kdo by nevyrazil za Izrae- lem. Nechali mesto otevrene a pronasledovali Izrael.
Tehdy Hospodin rekl Jozuovi: „Naprahni savli, kterou mas v ruce, proti Aji, nebot je dam do tvych rukou.“ Jozue tedy naprahl savli ve sve ruce proti Aji. Jakmile ji naprahl, ti, kdo cihali v zaloze, rychle vstali a vyrazili ze sveho mista. Vnikli do mesta, dobyli je a rychle je zapalili.
Ajsti muzi se ohledli a hle – z mesta stoupal k nebi dym! Nemohli ovsem uteci ani tam, ani tam, protoze lid prchajici k pousti se obratil proti pro- nasledovatelum. Kdyz totiz Jozue i vsechen lid videli, ze zaloha dobyla mesto a ze z mesta stoupa dym, otocili se nazpet a uderili na ajske muze. (Ti se totiz z mesta vydali za nimi, takze je Izrael mel uprostred.) Pobijeli je z jedne i druhe strany, az nezustal, kdo by prezil ani kdo by unikl. Jen ajskeho krale zajali ziveho a privlekli ho k Jozuovi.
Kdyz byl Izrael hotov s pobijenim vsech obyvatel Aje venku na pousti, kam je pronasledovali, dokud vsichni do posledniho nepadli ostrim mece, vratil se cely Izrael do Aje a take tam je pobili ostrim mece. Vsech pad- lych toho dne bylo dvanact tisic muzu i zen – vsichni obyvatele Aje. Jozue totiz nespustil ruku s naprazenou savli, dokud nebyli vsichni obyvatele Aje vyhlazeni jako proklati. Izrael si pro sebe nechal jen ukoristeny do- bytek a zbozi z onoho mesta, jak Hospodin urcil Jozuovi.
Tak Jozue vypalil Aj a natrvalo jej obratil v pustou hromadu sutin az dodnes. Ajskeho krale pak nechal az do vecera viset na kulu. Kdyz slunce zapadalo, Jozue dal jeho telo sejmout z kulu a pohodili je u vchodu

Jozue   do mestske brany. Navrsili nad nim velikou hromadu kameni, ktera je tam
az dodnes.
Ebal a Gerizim
Jozue pak vystavel Hospodinu, Bohu Izraele, oltar na hore Ebal, jak sy- num Izraele prikazal Hospodinuv sluzebnik Mojzis. Jak je psano v knize Mojzisova zakona: „Oltar z netknutych kamenu, neopracovanych zele- zem.“a Na nem pak prinesli zapalne obeti Hospodinu a obetovali pokojne obeti. Jozue tam napsal na kameny opis Mojzisova zakona; zapsal jej v pritomnosti synu Izraele.
Cely Izrael se svymi staresiny, spravci a soudci stal po obou stranach
Truhly pred levitskymi knezimi, kteri nosi Truhlu Hospodinovy smlouvy.
Stali tam spolu cizinci i domaci, polovina proti hore Gerizim a polovina
proti hore Ebal, jak kdysi prikazal Hospodinuv sluzebnik Mojzis, ze se ma
b
presne jak je to psano v knize Zakona. Ze vseho, co Mojzis prikazal, Jozue nevynechal ani slovo. Predcital je celemu shromazdeni Izraele vcetne zen a deti i vcetne cizincu pobyvajicich mezi nimi.
Gibeonsky podvod
 Kdyz se to doslechli vsichni kralove na zapadnim brehu Jordanu, na horach, v podhuri a po celem pobrezi Stredozemniho more pred Liba- nonem – kral chetejsky, emorejsky, kanaansky, perizejsky, hivejsky a jebu-
sejsky – sesli se, aby spolecne bojovali proti Jozuovi a Izraeli.
Take obyvatele Gibeonu se doslechli, jak Jozue nalozil s Jerichem a s Ajem. Vymysleli proto lest: Vypravili se na cestu jako poselstvo; na osly si nalozili stare pytle a opotrebovane, potrhane, zaplatovane mechy na vino, na nohy si vzali oslapanou, pospravovanou obuv a na sebe chatrne saty. Vsechen chleb, ktery meli s sebou, byl vyschly, az se drolil. Kdyz prisli k Jozuovi do gilgalskeho tabora, rekli jemu a izraelskym muzum: „Prichazime z daleke
zeme; uzavrete s nami smlouvu.“
Izraelsti muzi ale tem Hivejcum odpovedeli: „A co kdyz bydlite mezi
nami? Jak bychom s vami mohli uzavrit smlouvu?“
„Jsme tvoji sluzebnici,“ rekli na to Jozuovi.
Ten se jich ale ptal: „Co jste zac? Odkud jste prisli?“
„Tvoji sluzebnici prisli z daleke, predaleke zeme diky povesti Hospo-
dina, tveho Boha,“ tvrdili mu. „Slyseli jsme zpravu o nem i o vsem, co udelal v Egypte, a take o vsem, co udelal dvema emorejskym kralum v Zajordani – chesbonskemu krali Sichonovi a basanskemu krali Ogovi v Astarotu. Proto nam nasi staresinove i vsichni obyvatele nasi zeme rekli: Vezmete s sebou jidlo na cestu, jdete jim naproti a reknete jim: ‚Jsme vasi sluzebnici; uzavrete s nami smlouvu.‘ Tohle je nas chleb. Kdyz jsme se za vami chystali, balili jsme ho doma jeste teply – a podivejte se: je vyschly, az se droli. Tyto mechy na vino byly nove, kdyz jsme je plnili – a podivejte se: uz popraskaly. Toto jsou nase saty a obuv: tou predlouhou cestou uplne zchatraly.“
zehnat lidu Izraele.
Jozue pak predcital vsechna slova Zakona, pozehnani i zloreceni,
a Deut :– b Deut :; :–

 Jozue
Izraelsti muzi dali na jejich zasoby a neptali se na Hospodinuv vyrok. Jozue jim zarucil pokoj a uzavrel s nimi smlouvu, ze je necha nazivu. Take vudcove obce jim to odprisahli.
Tri dny pote, co s nimi uzavreli smlouvu, se ale dozvedeli, ze ti lide jsou z jejich sousedstvi – ze vlastne bydli uprostred nich! Synove Izraele totiz postupovali dal a tretiho dne dosli k jejich mestum. Byla to mesta Gibeon, Kefira, Beerot a Kiriat-jearim. Synove Izraele je ovsem nepobili, pone- vadz jim vudcove obce prisahali pri Hospodinu, Bohu Izraele.
Cela obec ale proti vudcum reptala. Vsichni vudcove jim proto vy- svetlovali: „My jsme jim prisahali pri Hospodinu, Bohu Izraele! Ted na ne prece nesmime sahnout. Udelame s nimi toto: Nechame je nazivu, aby na nas nedopadl Bozi hnev, kdybychom porusili prisahu, kterou jsme jim dali.“ Vudcove tehdy prohlasili: „At zustanou nazivu,“ a tak se z nich podle rozhodnuti vudcu stali drevari a nosici vody pro celou obec.
Jozue si je potom zavolal a rekl jim: „Jak to, ze jste nas podvedli?! Tvrdili jste: ‚Zijeme od vas velmi daleko.‘ A pritom bydlite uprostred nas! Pro- klatci! Od ted uz nikdy neprestanete otrocit: Budou z vas drevari a nosici vody pro dum meho Boha.“
Na to Jozuovi odpovedeli: „Tvym sluzebnikum bylo spolehlive ozna- meno, co Hospodin, tvuj Buh, prikazal svemu sluzebniku Mojzisovi. Pry vam da celou tuto zem a vsechny obyvatele teto zeme pred vami vyhubi. Hrozne jsme se pred vami bali o zivot, proto jsme to udelali. Ted jsme ve tvych rukou. Udelej s nami, co povazujes za dobre a spravne.“
Jozue s nimi tedy nalozil takto: Vysvobodil je z rukou synu Izraele, aby je nepobili, a tehoz dne z nich udelal drevare a nosice vody pro obec a pro Hospodinuv oltar na miste, ktere vyvoli. A tak je tomu az dodnes.
Slunce, zastav se!
Potom se doslechl jeruzalemsky kral Adoni-cedek, ze Jozue dobyl Aj a vyhladil je jako proklate a ze stejne, jak nalozil s Jerichem a jeho kra- lem, nalozil i s Ajem a jeho kralem a ze obyvatele Gibeonu s Izraelem uza- vreli mir a zustavaji mezi nimi. Tehdy dostali hrozny strach, protoze Gibeon bylo velike mesto, jako byvaji kralovska sidla, a protoze bylo vetsi nez Aj a vsichni jeho obyvatele byli udatni. Jeruzalemsky kral Adoni-cedek proto poslal vzkaz hebronskemu krali Hohamovi, k jarmutskemu krali Pireamovi, k lachisskemu krali Jafiovi a k eglonskemu krali Debirovi: „Pojdte mi na po-
moc a uderme na Gibeon, protoze uzavrel mir s Jozuem a se syny Izraele!“ A tak se spojilo pet emorejskych kralu: kral Jeruzalema, kral Hebronu, kral Jarmutu, kral Lachise a kral Eglonu. Ti vytahli se vsemi svymi vojsky,
oblehli Gibeon a zautocili na nej.
Obyvatele Gibeonu proto poslali vzkaz Jozuovi do gilgalskeho tabora:
„Neodpirej ochranu svym sluzebnikum. Rychle k nam pospes a zachran nas! Pomoz nam! Vsichni emorejsti kralove z hor se spojili proti nam!“
Nato Jozue vytahl z Gilgalu a s nim vsechen bojeschopny lid i vsichni udatni hrdinove. Hospodin Jozuovi rekl: „Neboj se jich, nebot jsem ti je vydal do rukou. Nikdo z nich pred tebou neobstoji.“
Jozue tahl z Gilgalu celou noc a pak je nahle prepadl. Hospodin je pred Izraelem rozprasil a zpusobil jim u Gibeonu hroznou porazku. Izrael je

Jozue
pronasledoval smerem k bet-choronskemu svahu a pobijel je az k Azece a Makede. Kdyz pak pred Izraelem prchali po bet-choronske strani, Hos- podin je az do Azeky zasypaval z nebe kroupami velkymi jako kameny. Tak jich pomrelo vice od toho krupobiti, nez kolik jich synove Izraele po- bili mecem.
Tenkrat mluvil Jozue s Hospodinem. Toho dne, kdy Hospodin synum Izraele vydal Emorejce, Jozue pred zraky Izraele rekl:
„Slunce, zastav se v Gibeonu! Ty, mesici, v udoli Ajalonu!“
 Stanulo slunce, mesic stal,
nez narod nepratele potrestal.
Prave tak se to pise v Knize Uprimneho. Slunce se zastavilo uprostred nebe a nespechalo k zapadu skoro cely den. Takovy den nenastal nikdy predtim ani potom, aby Hospodin poslechl neci hlas. To proto, ze Hospo- din bojoval za Izrael.
Jozue se pak s celym Izraelem vratil do gilgalskeho tabora.
Pet kralu
Onech pet kralu ale uteklo a ukrylo se v jeskyni u Makedy. Kdyz Jozue dostal zpravu, ze tech pet kralu nasli ukryte v jeskyni u Makedy, nari- dil: „Privalte k usti jeskyne velke balvany a postavte tam straze. Vy ostatni ale neprestavejte pronasledovat nepratele. Vpadnete jim do zad a nedovolte jim vratit se do jejich mest. Hospodin, vas Buh, vam je vydal do rukou!“
Jozue a synove Izraele pak tu velikou, drtivou porazku dovrsili a skon- covali s nimi. Ti, kdo z nich prece prezili, utekli do opevnenych mest. Vsechen lid se pak v poradku vratil k Jozuovi do tabora v Makede. Nikdo se proti synum Izraele neodvazil ani ozvat.
Potom Jozue rekl: „Odkryjte usti jeskyne a privedte z ni tech pet kralu ke mne!“ A tak k nemu z jeskyne privedli tech pet kralu: krale Jeruza- lema, krale Hebronu, krale Jarmutu, krale Lachise a krale Eglonu.
Kdyz ty krale privadeli, Jozue svolal vsechny izraelske muze. Velitele bojovniku, kteri sli s nim, tehdy vyzval: „Pojdte sem, polozte si nohu na siji tech kralu!“ Prichazeli tedy a stoupali jim na sije.
Jozue jim rekl: „Nebojte se a nestrachujte, budte silni a statecni. Takto Hospodin nalozi se vsemi neprateli, proti nimz budete bojovat.“ Potom je Jozue dal pobit a povesit na peti kulech. Na tech kulech pak viseli az do vecera.
Kdyz slunce zapadalo, Jozue prikazal, at je sejmou z kulu a hodi je do jeskyne, kde se predtim skryvali. K usti jeskyne pak navrsili velike bal- vany, ktere tam jsou az dodnes.
Tazeni na jih
Makedu Jozue dobyl jeste tehoz dne. Vyhubil ji ostrim mece i s jejim kra- lem; vsechno zive v ni vyhladil jako proklate. Nikoho nenechal nazivu; s kralem Makedy nalozil stejne, jako nalozil s kralem Jericha.

 Jozue
Potom Jozue s celym Izraelem tahl od Makedy k Libne a zautocil na ni. I Libnu a jejiho krale vydal Hospodin Izraeli do rukou. Ten ji vyhubil ostrim mece se vsim zivym, co bylo ve meste. Nikoho tam nenechal nazivu; s jejim kralem nalozil stejne, jako nalozil s kralem Jericha.
Potom Jozue s celym Izraelem tahl od Libny k Lachisi. Oblehl jej, za- utocil na nej a Hospodin vydal Izraeli do rukou i Lachis. Dobyl jej dru- heho dne a ostrim mece v nem vyhubil vsechno zive stejne, jako to provedl v Libne. Na pomoc Lachisi tehdy pritahl Horam, kral Gezeru. Jozue ho ale i s jeho lidem porazil; nikoho nenechal nazivu.
Potom Jozue s celym Izraelem tahl od Lachise k Eglonu. Oblehli jej a za- utocili na nej. Tehoz dne jej dobyli a vyhubili ostrim mece; vsechno zive v nem toho dne vyhladil jako proklate, stejne jako to provedl s Lachisem.
Potom Jozue s celym Izraelem tahl od Eglonu k Hebronu a zautocili na nej. Dobyli ho a ostrim mece vyhubili i s jeho kralem, se vsemi vesnicemi i se vsim zivym, co bylo ve meste. Nikoho nenechal nazivu, stejne jako to provedl v Eglonu. Mesto i vsechno zive v nem vyhladil jako proklate.
Potom se Jozue s celym Izraelem obratil k Debiru a zautocili na nej. Dobyli ho i s jeho vesnicemi a jeho krale zajali. Mesto vyhubili ostrim mece a vsechno zive v nem vyhladili jako proklate. Nikoho nenechal na- zivu. Jak nalozil s Hebronem, tak nalozil s Debirem a jeho kralem, stejne jako provedl s Libnou a jejim kralem.
Tak Jozue dobyl celou tu zem se vsemi jejimi krali: hory i Negev, pod- huri i vychodni srazy. Nikoho nenechal nazivu; vse, co dychalo, vyhladil
a
jako proklate, jak prikazal Hospodin, Buh Izraele. Jozue dobyl vse od
Kades-barne az po Gazu a od celeho kraje Gosen az po Gibeon. Vsech techto kralu i jejich uzemi se Jozue zmocnil jednim razem, protoze Hos- podin, Buh Izraele, bojoval za Izrael.
Potom se Jozue s celym Izraelem vratil do gilgalskeho tabora. Tazeni na sever
 Kdyz se to doslechl chacorsky kral Jabin, obeslal madonskeho krale
Jobabaakralesimronskeho,kraleaksafskeho adalsikralenaseveru v horach, v Arave jizne od Galilejskeho jezera,b v podhuri a v Nafot-doru na zapade. Na vychode i na zapade byli Kanaanci, v pohorich Emorejci, Chetejci, Perizejci a Jebusejci a pod Hermonem v kraji Micpa byli Hivejci.
Ti vytahli se vsemi svymi vojsky – lidi jako pisku na morskem brehu a nesmirne mnozstvi koni a vozu. Vsichni ti kralove se smluvili, pritahli a utaborili se spolecne u meromskych vod, aby vedli valku proti Izraeli.
Hospodin ale rekl Jozuovi: „Neboj se jich. Zpusobim, ze zitra touto do- bou budou vsichni lezet pred Izraelem mrtvi. Jejich kone ochromis a jejich vozy spalis.“
Jozue a vsechen bojeschopny lid tedy proti nim ihned vytahli k merom- skym vodam, kde na ne zautocili. Hospodin je vydal Izraeli do rukou, takze je pobijeli a pronasledovali az k Velkemu Sidonu, k Misrefot-majim a sme- rem na vychod az k udoli Micpe. Pobijeli je, az nikdo neprezil. Jozue s nimi nalozil, jak mu rekl Hospodin: ochromil jim kone a jejich vozy spalil.
V tu dobu se Jozue vratil, dobyl Chacor a jeho krale zabil mecem. (Cha- cor byl predtim hlavou vsech tech kralovstvi.) Vsechno zive v nem pobili
a Deut :–; :– b dosl. jizne od Kineretu (tak i dale)


Jozue
ostrim mece; vyhladili je jako proklate, takze nezustala ani ziva duse. Chacor potom vypalil.
Jozue se zmocnil vsech techto kralovskych mest i jejich kralu a pobil je ostrim mece. Vyhladil je jako proklate, jak prikazal Hospodinuv sluzebnik
a
Tak Jozue zabral celou tu zem – hory, cely Negev, cely kraj Gosen, pod- huri i plan Arava – izraelske hory i jejich podhuri, vse od hory Chalak, jez se zveda k Seiru, az po Baal-gad v Libanonskem udoli pod horou Her- mon. Zajal vsechny jejich krale a nechal je pobit. Se vsemi temito krali vedl Jozue dlouhy boj. Krome Hivejcu bydlicich v Gibeonu nebylo mesta, ktere by se syny Izraele uzavrelo mir. Vse ziskali bojem. Sam Hospodin totiz zatvrdil jejich srdce, aby valcili proti Izraeli, aby je vyhladil jako pro- klate a bez milosti je vyhubil, jak Hospodin prikazal Mojzisovi.
V te dobe Jozue na svem tazeni vyhladil Anakovce z hor: z Hebronu, Debiru, Anabu i ze vsech judskych a izraelskych hor. Jozue je vyhladil jako proklate i s jejich mesty. V zemi synu Izraele nikdo z Anakovcu nezustal; prezili jen v Gaze, v Gatu a v Asdodu.
Tak Jozue zabral celou zem, presne jak Hospodin rekl Mojzisovi. Jo- zue ji potom dal Izraeli za dedictvi podle jejich kmenovych podilu. Zeme tehdy odpocinula od valek.
Porazeni kralove
 Toto jsou kralove te zeme, ktere synove Izraele pobili a jejichz zem na vychodni strane Jordanu obsadili od potoka Arnon az k hore
Hermon i s celou vychodni casti plane Arava:
Emorejsky kral Sichon se sidlem v Chesbonu. Ten ovladal uzemi od
Aroeru na brehu potoka Arnon, totiz od stredu toho potoka pres polovinu Gileadu az k potoku Jabok, tvoricimu hranici Amoncu; dale plan Arava az k vychodnimu okraji Galilejskeho jezera a take az k vychodnimu okraji Aravskeho (neboli Mrtveho) more smerem k Bet-jesimotu a na jih az pod uboci Pisgy.
Dale basansky kral Ogb z prezivajicich Refajcu. Ten sidlil v Astarotu a v Edrei a ovladal horu Hermon, Salchu i cely Basan az po gesurske a maa- chatske pomezi a take polovinu Gileadu hraniciciho se Sichonem, kralem Chesbonu.
Mojzis, Hospodinuv sluzebnik, je pobil se syny Izraele a Hospodinuv sluzebnik Mojzis dal jejich zem do vlastnictvi synum Rubenovym a Gado- vym a polovine kmene Manasesova.
A toto jsou kralove te zeme, ktere pobil Jozue se syny Izraele na zapad- nim brehu Jordanu od Baal-gadu v Libanonskem udoli az k hore Chalak, jez se zveda k Seiru. Tuto zem dal Jozue izraelskym kmenum do vlastnictvi podle jejich podilu v podhuri, na plani Arava i na vychodnich srazech,
Z mest postavenych na drivejsich sutinach ale Izrael nevypalil zadne krome Chacoru – to mesto Jozue vypalil. Synove Izraele si mezi se- bou rozdelili vsechnu korist i dobytek z tech mest. Vsechny lidi ale pobili ostrim mece, uplne je vyhubili. Neusetrili ani zivou dusi. Jak prikazal Hos- podin svemu sluzebniku Mojzisovi, tak prikazal Mojzis Jozuovi a Jozue tak ucinil. Neopomnel jedine slovo ze vseho, co Hospodin prikazal Mojzisovi.
Mojzis.
a Deut :–; :– b podle LXX (MT: hranice basanskeho krale Oga)

 Jozue  v pousti i v Negevu – v zemi Chetejcu, Emorejcu, Kanaancu, Perizejcu, Hi-
vejcu a Jebusejcu:
 Kral Jericha
kral Aje u Bet-elu
 kral Jeruzalema kral Hebronu
 kral Jarmutu
kral Lachise
 kral Eglonu kral Gezeru
 kral Debiru
kral Gederu
 kral Chormy kral Aradu
 kral Libny kral Adulamu
 kral Makedy kral Bet-elu
 kral Tapuachu kral Cheferu
 kral Afeku kral Saronu
 kral Madonu kral Chacoru
 kral Simron-meronu kral Achsafu
 kral Taanachu kral Megida
 kral Kedese
kral Jokneamu u Karmelu
 kral Doru (z Nafot-doru)
kral Gojim v Galilejia
 kral Tirsy
celkem
Jeste zbyva mnoho zeme
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden,
jeden, jedenatricet kralu.
DELENI ZEME
 Jozue byl uz starec pokrocileho veku. Hospodin mu rekl: „Jsi stary a sesly vekem, ale jeste je velmi mnoho zeme, kterou zbyva obsadit.
Toto je zbyvajici zem:
Cele uzemi Filistinu a Gesurcu od reky Sichor pred Egyptem az
k severni hranici u Ekronu (ktery se pricita Kanaancum) – petice filistinskych statu: Gaza, Asdod, Askelon, Gat a Ekron.
Dale uzemi Avijcu na jihu. a podle LXX (MT: v Gilgalu)

Jozue
Dale cele uzemi Kanaancu od sidonske Ary az po Afek u emo- rejske hranice.
Dale uzemi Gebalskych a cely Libanon na vychod od Baal-gadu pod horou Hermon az k Lebo-chamatu.
Vsechny obyvatele hor, od Libanonu az k Misrefot-majim, vsechny Sidonce ja sam pred syny Izraele vyzenu. Zbyva jen rozdelit tu zem Izraeli
a
losem na dedicne podily, jak jsem ti prikazal. Proto ted rozdel tuto zemi
jako dedictvi deviti kmenum a polovine kmene Manasesova.“
Uzemi na vychode
Druha polovina Manasese a synove Rubenovi a Gadovi uz sve dedictvi dostali, nebot jim je dal Mojzis na vychodni strane Jordanu. Hospodinuv sluzebnik Mojzis jim pridelil toto uzemi:
Od Aroeru na brehu potoka Arnon, vcetne mesta uprostred onoho udoli, celou medebskou nahorni rovinu az k Dibonu. Dale vsechna mesta emorejskeho krale Sichona, ktery vladl v Ches- bonu, az k hranicim Amoncu. Dale Gilead, gesurske i maachat- ske pomezi, celou horu Hermon a cely Basan az po Salchu, totiz cele basanske kralovstvi Oga, ktery patril k prezivsim Refajcum a vladl v Astarotu a v Edrei. Ty vsechny Mojzis porazil a vyhnal. Gesurske a Maachatske ale synove Izraele nevyhnali, a tak Gesur a Maachat ziji uprostred Izraele az dodnes.
Kmenu Levi vsak Mojzis jako jedinemu zadne dedictvi nepridelil. Jejich
b
Uzemi od Aroeru na brehu potoka Arnon, vcetne mesta upro- stred onoho udoli; dale cela nahorni rovina u Medeby, Chesbon i vsechna mesta na nahorni rovine: Dibon, Bamot-baal, Bet-baal- meon, Jahca, Kedemot, Mefaat, Kiriatajim, Sibma, Ceret-sachar na kopci v udoli, Bet-peor, uboci Pisgy a Bet-jesimot – vsechna mesta te nahorni roviny a cele kralovstvi emorejskeho krale Si- chona, ktery vladl v Chesbonu. Mojzis ho porazil stejne jako mi- dianske prince, Sichonovy vazaly Eviho, Rekema, Cura, Chura a Revu, kteri v te zemi bydlili. Krome tech, ktere pobili v boji, synove Izraele zabili mecem take vestce Balaama, syna Beorova. Hranici synu Rubenovych tvoril breh Jordanu. To je dedictvi Ru- benovych synu pro jejich rody – tato mesta a prilehle osady.
dedictvim jsou ohnive obeti Hospodinu, Bohu Izraele, jak jim povedel.
Ruben
Toto dal Mojzis pokoleni Ruben pro jejich rody:
a Num :; : b Num :–

 Jozue  Gad
Toto dal Mojzis pokoleni Gad, synum Gadovym pro jejich rody:
Uzemi Jaezeru a vsechna gileadska mesta, polovina zeme Amoncu az k Aroeru naproti Rabe, dale od Chesbonu az k Ra- mat-micpe a Betonim a od Machanajim az k pomezi Debiru; v udoli pak Bet-ram, Bet-nimra, Sukot a Cafon se zbytkem kra- lovstvi chesbonskeho krale Sichona (vychodni breh Jordanu az k okraji Galilejskeho jezera). To je dedictvi Gadovych synu pro jejich rody – tato mesta a prilehle osady.
Vychodni Manases
Toto dal Mojzis polovine Manasesova kmene, totiz polovine Manase- sova pokoleni pro jejich rody:
Uzemi od Machanajim pres cely Basan, pres cele kralovstvi ba- sanskeho krale Oga: vsech sedesat mestecek, jez patri k Chavot- -jair v Basanu; dale polovina Gileadu a take Astarot a Edrei, Ogova kralovska mesta v Basanu. To dostali synove Machira, syna Manasesova, pro polovinu Machirovych synu podle jejich rodu.
Toto jsou dedictvi, ktera Mojzis udelil na moabskych planich na vy- chodni strane Jordanu naproti Jerichu. Kmenu Levi vsak Mojzis dedictvi
a
 A toto jsou dedictvi, ktera synove Izraele ziskali v kanaanske zemi, jak jim je pridelil knez Eleazar a Jozue, syn Nunuv, s nacelniky otcov- skych pokoleni Izraele. Devet a pul pokoleni ziskalo sve dedictvi losem, jak to Hospodin prikazal skrze Mojzise, kdezto dve a pul pokoleni uz dostala sva dedictvi od Mojzise v Zajordani. Levitum vsak mezi nimi zadne dedictvi nepripadlo. Ze synu Josefovych vznikla dve pokoleni, Manases a Efraim. Levitum ovsem zadny podil v zemi nepripadl, pouze mesta k bydleni a prilehle pastviny pro jejich dobytek a stada. Synove Izraele
udelali, co Hospodin prikazal Mojzisovi, a rozdelili si zem.
Kalebuv podil
Synove Judovi prisli v Gilgalu za Jozuem a Kaleb, syn Kenizejce Jefuna, k nemu promluvil: „Ty vis, co Hospodin v Kades-barne povedel Bozimu
b
muzi Mojzisovi o mne a o tobe. Bylo mi ctyricet let, kdyz me Hospodinuv
sluzebnik Mojzis vyslal z Kades-barne, abych prozkoumal tuto zem. Pri- nesl jsem mu zpravu podle sveho nejlepsiho svedomi. Mi bratri, kteri sli se mnou, pripravili vsechen lid o odvahu, ale ja jsem se cele vydal Hospo- dinu, svemu Bohu. Onoho dne Mojzis prisahal: ‚Zeme, kterou prosly tve nohy, jiste pripadne naveky za dedictvi tobe a tvym synum, nebot ses cele vydal Hospodinu, memu Bohu.‘c
A hle, Hospodin me uchoval nazivu, jak slibil. Je tomu ctyricet pet let od chvile, kdy to Hospodin rekl Mojzisovi, kdyz Izrael putoval pousti.
nedal. Jejich dedictvim je Hospodin, Buh Izraele, jak jim povedel.
Uzemi na zapade
a viz v.  b Num :– c Deut :

Jozue
A hle, dnes tu jsem a je mi osmdesat pet let. Dodnes jsem ale silny jako tehdy, kdyz me vyslal Mojzis. Jakou silu jsem mel tenkrat, takovou mam i ted, k boji i k zivotu. Dej mi ty hory, o nichz onoho dne mluvil Hospo- din. Sam jsi tenkrat slysel, ze tam jsou Anakovci a velika opevnena mesta. Bude-li Hospodin se mnou, vyzenu je, jak Hospodin rekl.“
Jozue tedy Kalebovi, synu Jefunovu, pozehnal a dal mu do dedictvi Hebron. Proto Hebron az dodnes dedicne patri Kalebovi, synu Kenizejce Jefuna, nebot se cele vydal Hospodinu, Bohu Izraele. (Hebron se drive jmenoval Kiriat-arba, tedy Mesto Arbovo, podle nejvetsiho z Anakovcu.)
Zeme tehdy odpocinula od valek.
Juda
 Dil, ktery losem pripadl Judovu pokoleni pro jejich rody, dosahoval na jihu az k edomske hranici, az k pousti Cin uplne na jihu:
Jejich jizni hranice vede od zalivu na jiznim konci Mrtveho more, vybiha na jih k prusmyku Akrabim, pokracuje k Cinu, stoupa jizne od Kades-barne, prochazi Checronem, vystupuje k Adaru, staci se ke Karce a pokracuje k Acmone. Dal pak hranice vede Egyptskym potokem, az dosahne ke Stredozemnimu mori. To je jejicha jizni hranice.
Vychodni hranici tvori Mrtve more az po usti Jordanu.
Severni hranice zacina od zalivu, kde se Jordan vleva do Mrt- veho more, odkud pak stoupa k Bet-chogle, prochazi severne od Bet-aravy a vystupuje ke kameni Rubenova syna Bohana. Hra- nice pak stoupa z udoli Achor k Debiru a dale na sever, kde se staci ke Gelilotub naproti prusmyku Adumim na jizni strane udoli; dale hranice pokracuje podel vod En-semese, az dosahne k En-rogelu. Potom se zveda udolim Ben-hinom jizne od skalniho hrebene Jebusejcu (coz je Jeruzalem) a miri k vrcholu hory, jez se tyci ze zapadu nad udolim Hinom na severnim konci udoli Refaim. Od vrcholu te hory vede hranice k vodnimu prameni Neftoach, miri k mestum pohori Efron a dale k Baale (coz je Kiriat-jearim). Hra- nice se pak staci okolo Baaly na zapad k hore Seir, pokracuje podel severniho svahu hory Jearim (coz je Kesalon), dale klesa k Bet- -semesi a prochazi Timnou. Potom hranice miri k severnimu svahu Ekronu, vede k Sikeronu, prechazi horu Baala a pokracuje na Jabneel, nez dosahne k mori.
Zapadni hranici tvori Stredozemni more a jeho pobrezi.
To jsou hranice okolo synu Judovych podle jejich rodu.
Kalebovi, synu Jefunovu, dal Jozue podle Hospodinova prikazu podil uprostred synu Judovych – Kiriat-arbu, coz je Hebron. (Ten Arba byl otcem Anaka.) Kaleb odsud vyhnal trojici Anakovych synu: Sesaje, Achimana a Talmaje, potomky Anakovy, a tahl odtud dal proti obyvatelum Debiru (drive nazyvanemu Kiriat-sefer).
a podle LXX (MT: vase) b  podle Syr (MT: ke Gilgalu); srov. Jozue :

 Jozue
Kaleb tehdy rekl: „Kdo uderi na Kiriat-sefer a dobude ho, tomu dam za zenu svou dceru Aksu.“ Dobyl ho Otniel, syn Kalebova bratra Kenaze, a tak mu Kaleb dal svou dceru Aksu za zenu.
Jednou za nim prisla a nabadala ho, at jejiho otce zada o pole. Kdyz sesedla z osla, Kaleb se ji zeptal: „Co bys rada?“
„Dej mi, prosim, darek,“ odpovedela. „Vzdyt jsi mi dal zem v negevske pousti. Kez bys mi dal studanky s vodou.“ A tak ji dal studanky – Horni i Dolni Gulot.
Toto je dedictvi pokoleni Juda pro jejich rody:
V Negevu uplne na jihu dostalo pokoleni Juda nasledujici mesta u edomske hranice: Kabceel, Eder, Jagur, Kina, Dimona, Adada, Kedes, Chacor, Jitnan, Zif, Telem, Bealot, Chacor-chadata, Keriot-checron (coz je Chacor), Amam, Sema, Molada, Cha- car-gada, Chesmon, Bet-pelet, Chacar-sual, Beer-seba, Biziotia, Baala, Ijim, Ecem, Eltolad, Kesil, Chorma, Ciklag, Madmana, Sansana, Levaot, Silchim, Ajin a Rimon – celkem dvacet devet mest s jejich osadami.
V podhuri: Estaol, Corea, Asna, Zanoach, En-ganim, Tapu- ach, Enam, Jarmut, Adulam, Socho, Azeka, Saaraim, Aditaim, Gedera a Gederotaim – celkem ctrnact mest s osadami. Dale: Ce- nan, Chadasa, Migdal-gad, Dilhan, Micpe, Jokteel, Lachis, Boc- kat, Eglon, Kabon, Lachmas, Kitlis, Gederot, Bet-dagon, Naama a Makeda – celkem sestnact mest s osadami. Dale: Libna, Eter, Asan, Jiftach, Asna, Neciv, Keila, Achzib a Maresa – celkem de- vet mest s osadami. Dale Ekron, jeho vesnice a osady, na zapad od Ekronu cele okoli Asdodu i s osadami, take Asdod s jeho ves- nicemi a osadami a Gaza s jejimi vesnicemi a osadami az k Egypt- skemu potoku a k pobrezi Stredozemniho more.
Na horach: Samir, Jatir, Socho, Dana, Kiriat-sana (coz je Debir), Anav, Estemo, Anim, Gosen, Cholon a Gilo – celkem jedenact mest s osadami. Dale: Arab, Duma, Esean, Janim, Bet-tapuach, Afeka, Chumta, Kiriat-arba (coz je Hebron) a Cior – celkem devet mest s osadami. Dale: Maon, Karmel, Zif, Juta, Jizreel, Jokdeam, Zanoach, Kajin, Gibea a Timna – celkem deset mest s osadami. Dale: Chalchul, Bet-cur, Gedor, Maarat, Bet- -anot a Eltekon – celkem sest mest s osadami. Dale: Kiriat-baal (coz je Kiriat-jearim) a Raba – dve mesta s osadami.
Na pousti: Bet-arava, Midin, Sekaka, Nibsan, Ir-melach a En- gedi – celkem sest mest s osadami.
Synove Judovi ale nedokazali vyhnat Jebusejce bydlici v Jeruzaleme. Proto Jebusejci zustali v Jeruzaleme s Judovymi syny az dodnes.

Jozue
Efraim
Dil, ktery losem pripadl synum Josefovym, se tahne od Jordanu naproti Jerichu vychodne od jerisskych vod, stoupa pousti od Jeri- cha vzhuru do hor k Bet-elu a od Bet-elu (coz je Luz)a pokracuje k uzemi Arkijcu do Atarotu. Pak sestupuje na zapad k uzemi Jafletejcu az po oblast Dolniho Bet-choronu a dale ke Gezeru, az dosahne ke Stredozemnimu
mori.
Toto dedictvi ziskali Josefovi synove Manases a Efraim.
A toto je uzemi, ktere pro sve rody ziskali synove Efraimovi:
Hranice jejich dedictvi vede na vychode od Atarot-adaru az k Hornimu Bet-choronu. Potom hranice vede k mori. Od Michme- tatu na severu se hranice staci na vychod u Taanat-sila a miji ho vychodne od Janoachu. Za Janoachem klesa k Atarotu a Naaratu, dotyka se Jericha a vybiha k Jordanu. Zapadne od Tapuachu vede hranice potokem Kana, nez dosahne k mori. To je dedictvi Efrai- mova pokoleni pro jejich rody.
Navic byla pro Efraimovy syny vyclenena mesta uprostred de- dictvi synu Manasesovych; vsechna ta mesta byla i s osadami.
Nevyhnali ale Kanaance bydlici v Gezeru. Proto Kanaanci zustali uprostred Efraima az dodnes a vykonavaji nucene prace.
Zapadni Manases
Toto je dil, ktery losem pripadl pokoleni Josefova prvorozeneho, Manasese. (Gilead a Basan uz pripadly Machirovi, Manasesovu prvorozenemu a otci Gileada, protoze to byl takovy bojovnik.) Dostalo se i na zbyvajici Manasesovy syny pro jejich rody, totiz pro pro syny Abie- zerovy, Chelekovy, Asrielovy, Sechemovy, Cheferovy a Semidovy. To jsou
ostatni muzsti potomci Manasese, syna Josefova, podle svych rodu.
Celofchad, syn Chefera, syna Gileadova, syna Machirova, syna Mana-
sesova, ale nemel syny, jen same dcery. Jmenovaly se: Machla, Noa,
Chogla, Milka a Tirsa. Ty predstoupily pred kneze Eleazara, pred Jozua,
syna Nunova, a pred izraelske vudce se slovy: „Hospodin prikazal Mojzi-
sovi, ze mame dostat dedictvi mezi nasimi bratry.“ A tak jim Jozue dal
b
Manasesovi tedy pripadlo deset pridelu (mimo gileadske a basanske zeme v Zajordani), nebot Manasesovy dcery obdrzely dedictvi mezi jeho syny. Zeme Gilead
dedictvi mezi bratry jejich otce, jak prikazal Hospodin. pripadla zbyvajicim Manasesovym synum.
Manasesova hranice vede od Aseru k Michmetatu, ktery lezi vychodne od Sechemu, a pokracuje na jih k obyvatelum En-tapu- achu. Zeme kolem Tapuachu patri Manasesovi, zatimco samotny Tapuach na Manasesove hranici patri synum Efraimovym. Hra- nice potom sestupuje potokem Kana. Zde, mezi Manasesovymi mesty jizne od potoka, jsou mesta patrici Efraimovi. Manasesova
a podle LXX (MT: od Betelu vede k Luzu); srov. Jozue : b Num :–

Jozue
hranice vede po severni strane potoka, az dosahne ke Stredozem- nimu mori. Jizni strana patri Efraimovi a severni strana Ma- nasesovi, jehoz hranici je more. Na severu hranice dosahuje az k Aserovi a na vychode k Isacharovi.
Na Isacharove a Aserove uzemi pripadlo Manasesovi toto: Bet- -sean a Jibleam s jejich vesnicemi, obyvatele Doru, En-doru a Taa- nachu s jejich vesnicemi a obyvatele Megida s jeho vesnicemi. (Treti ve vyctu je Nafot.)a
Synove Manasesovi se ale techto mest nedokazali zmocnit; Kanaanci totiz byli rozhodnuti v te zemi zustat. Kdyz synove Izraele pozdeji zesi- lili, podrobili Kanaance nucenym pracim, ale uplne se jich nezbavili.
Pocetny lid
Synove Josefovi rekli Jozuovi: „Proc jsi nam dal za dedictvi jen jeden los a jediny pridel? Jsme pocetny lid, nebot nam Hospodin az doposud zehnal.“
„Kdyz jste tak pocetny lid,“ rekl jim na to Jozue, „jdete do lesu. Vyka- cejte si misto tam, v zemi Perizejcu a Refajcu, kdyz je vam tak tesno v Efraimskych horach.“
„Hory nam nestaci,“ odpovedeli Josefovi synove. „A navic, vsichni Ka- naanci z niziny, jak z Bet-seanu a okoli, tak z udoli Jizreel, maji zelezne vozy!“
Jozue na to Efraimovi a Manasesovi z Josefova domu rekl: „Jste po- cetny lid a mate velkou silu. Nezustane vam jeden los. Hory jsou vase. Ze je tam les? Vykacite ho, a kam az saha, to bude vase. Ty Kanaance prece vyzenete. Co na tom, ze maji zelezne vozy a ze jsou silni?“
Jak dlouho budete otalet

 Cela izraelska obec se shromazdila v Silu, kde postavili Stan setka-
vani. Zeme uz byla podmanena, ale zbyvalo jeste sedm izraelskych kmenu, ktere se neujaly sveho dedictvi.
Jozue proto synum Izraele rekl: „Jak dlouho jeste budete otalet, nez ob- sadite zem, kterou vam dal Hospodin, Buh vasich otcu? Z kazdeho kmene si urcete tri muze. Ty vyslu, aby prosli tu zem a popsali ji podle svych de- dictvi. Az se potom ke mne vrati, rozdeli si ji na sedm podilu. Juda zustane ve svych hranicich na jihu a dum Josefuv zustane ve svych hranicich na severu. Az tech sedm podilu zeme popisete, prinesete popis sem ke mne a ja tu budu za vas losovat pred Hospodinem, nasim Bohem. Levite totiz mezi vami nemaji podil, nebot jejich dedictvim je Hospodinovo knezstvi. A Gad, Ruben a polovina kmene Manasesova uz prijali dedictvi na vy- chode v Zajordani, kde jim je pridelil Hospodinuv sluzebnik Mojzis.“
Muzi se tedy vypravili na cestu, aby popsali tu zem. Jozue tem, kdo meli jit, prikazal: „Vzhuru, projdete zem, popiste ji a vratte se ke mne. Zde v Silu pak budu za vas losovat pred Hospodinem.“ Muzi tedy vyrazili, prosli tu zem a zapsali na svitek, jaka mesta pripadaji na sedm podilu. Potom se vratili k Jozuovi do tabora v Silu. Jozue pak za ne v Silu pred Hospodinem losoval a pridelil synum Izraele uzemi podle jejich podilu.
a tj. Nafot-dor; srov. Jozue :


Jozue
Benjamin
Prvni los vysel na pokoleni Benjamin pro jejich rody. Uzemi, ktere jim losem pripadlo, lezi mezi syny Judovymi a syny Josefovymi.
Na severni strane zacina jejich hranice u Jordanu, odkud po- kracuje pres severni svah Jericha, smeruje na zapad do hor a saha az k bet-avenske pousti. Odtud hranice postupuje k jiznimu svahu Luzu (coz je Bet-el) a pokracuje dolu k Atarot-adaru pres vrchovinu jizne od Dolniho Bet-choronu.
Zde na zapadni strane meni hranice smer, staci se na jih od hory lezici jizne od Bet-choronu a saha az ke Kiriat-baalu (coz je Kiriat-jearim, mesto synu Judovych). To je zapadni strana.
Jizni strana zacina na zapade okrajem Kiriat-jearimu, odkud
hranice postupuje k vodnimu prameni Neftoach. Hranice potom
klesa k upati hory stojici pred udolim Ben-hinom, na severni
strane udoli Refaim. Potom sestupuje udolim Hinom ke skalnimu
hrebeni Jebusejcu na jihu a dolu k En-rogelu. Staci se na sever
a miri k En-semesi a dale ke Gelilotu naproti prusmyku Adumim.
Sestupuje ke kameni Rubenova syna Bohana, vede ke srazu se- a
verne od Bet-aravy, kde klesa do Aravy. Dale pokracuje pres severni svah Bet-chogly, nez dosahne k severnimu zalivu Mrtveho more u jizniho konce Jordanu. To je jizni hranice.
Na vychodni strane tvori hranici Jordan.
Toto je dedictvi synu Benjaminovych, jak je pro jejich rody vymezeno
hranicemi kolem dokola.
Pokoleni Benjamin pripadla pro jejich rody tato mesta:
Jericho, Bet-chogla, Emek-kecic, Bet-arava, Cemaraim, Bet-el, Avim, Para, Ofra, Kfar-amona, Ofni a Geba – celkem dvanact mest s osadami.
Dale Gibeon, Rama, Beerot, Micpe, Kefira, Moca, Rekem, Jir- peel, Tarala, Cela, Elef, Jebus (coz je Jeruzalem), Gibeat a Kiriat – celkem ctrnact mest s osadami.
To je dedictvi Benjaminovych synu pro jejich rody.
Simeon
 Druhy los pripadl na Simeona. Dedictvi pokoleni Simeon pro jejich
rody lezi na uzemi Judy. Za dedictvi jim pripadla:
Beer-seba (neboli Seba), Molada, Chacar-sual, Bala, Ecem, El- tolad, Betul, Chorma, Ciklag, Bet-markabot, Chacar-susa, Bet- -lebaot a Saruchen – trinact mest i s osadami.
Dale Ajin, Rimon, Eter a Asan – ctyri mesta s osadami, a take vsechny osady okolo techto mest az po Baalat-beer a Ramat- -negev.
a podle LXX (MT: od Aravy)


 Jozue
To je dedictvi pokoleni Simeon pro jejich rody. Synove Simeonovi dostali dedictvi z Judova podilu, protoze uzemi Judovych synu pro ne bylo prilis velke. Synove Simeonovi proto obdrzeli dedictvi uvnitr jejich uzemi.
Zabulon
Treti los vysel na syny Zabulonovy pro jejich rody.
Hranice jejich dedictvi saha k Saridu. Smerem na zapad po- stupuje k Marale, dotyka se Dabesetu a dosahuje k potoku naproti Jokneamu. Smerem na vychod vede od Saridu zpet k pomezi Kis- lot-tabor, dale pak k Daberatu a vzhuru k Jafiji. Odtud pokracuje vychodne od Gat-cheferu a Et-kacinu, smeruje k Rimonu a staci se k Neji. Kolem ni se hranice otaci a probiha severne od Chana- tonu, az dosahne udoli Jiftach-el. Patri sem take Katat, Nahalal, Simron, Jidala a Bet-lechem – celkem dvanact mest s osadami.
To je dedictvi Zabulonovych synu pro jejich rody – tato mesta i jejich osady.
Isachar
Ctvrty los pripadl na syny Isacharovy pro jejich rody. Jejich hranice zahrnuje:
Jizreel, Kesulot, Sunem, Chafaraim, Sion, Anacharat, Rabit, Kisjon, Ebec, Remet, En-ganim, En-chadu a Bet-pacec. Hranice se dotyka Tabora a vede podel Sachecimy a Bet-semese, nez do- sahne Jordanu. Je to celkem sestnact mest s osadami.
To je dedictvi pokoleni Isachar pro jejich rody – tato mesta a jejich osady.
Aser
Paty los pripadl na pokoleni Aser pro jejich rody. Jejich hranice za- hrnuje:
Chelkat, Cheli, Beten, Achsaf, Alamelech, Amead a Misal. Na zapade saha ke Karmelu a ricce Livnat, potom se obraci na vy- chod k Bet-dagonu, dotyka se uzemi Zabulonova a udoli Jiftach-el severne od Bet-emeku a Nei-elu, odkud miri na sever ke Kabulu, Abdonu,a Rechobu, Chamonu, Kane a az k Velkemu Sidonu. Pak se hranice vraci k Rame a k opevnenemu mestu Tyr. Dale se vraci k Chose, az dosahne ke Stredozemnimu mori v oblasti Achzibu. Patri sem take Uma, Afek a Rechob – celkem dvacet dva mest s osadami.
To je dedictvi pokoleni Aserovych synu pro jejich rody – tato mesta a jejich osady.
a podle nekt. hebr. rukopisu (MT: Ebronu); srov. Jozue :

Jozue   Neftali
Sesty los pripadl na syny Neftalimovy pro jejich rody:
Jejich hranice vede od Chelefu, od dubu v Caananimu pres
Adami-nekeb a Jabneel a dale k Lakumu, nez dosahne Jordanu.
Na zapade se hranice obraci k Aznot-taboru a pokracuje odtud
na Chukok; na jihu se dotyka Zabulonu, na zapade Asera, na
a
Patri sem take opevnena mesta: Cidim, Cer, Chamat, Rakat, Kineret, Adama, Rama, Chacor, Kedes, Edrei, En-chacor, Jiron, Migdal-el, Chorem, Bet-anat a Bet-semes
vychode pak Jordanu.
– celkem devatenact mest s osadami.
To je dedictvi pokoleni Neftalimovych synu pro jejich rody – tato mesta a jejich osady.
Dan
Sedmy los pripadl na pokoleni Dan pro jejich rody. Do hranic jejich dedictvi patri:
Corea, Estaol, Ir-semes, Saalabin, Ajalon, Jitla, Elon, Timna, Ekron, Elteke, Gibeton, Baalat, Jehud, Bene-berak, Gat-rimon, Me-jarkon a Rakon s uzemim naproti Jafe.
Synove Danovi ale o sve uzemi prisli. Proto vytahli a zautocili na Le- sem. Kdyz se mesta zmocnili, vybili je ostrim mece, obsadili je a usadili se v nem. Na pocest sveho praotce Dana pak Lesem prejmenovali na Dan. To je dedictvi pokoleni Dan pro jejich rody – tato mesta a jejich osady.
Jozuuv podil
Kdyz synove Izraele skoncili s rozdelovanim zeme podle jednotlivych uzemi, dali mezi sebou dedictvi take Jozuovi, synu Nunovu. Podle Hos- podinova prikazu mu dali mesto, ktere si pral – Timnat-serach v Efraim- skych horach. To mesto vystavel a usadil se v nem.
Toto jsou dedictvi, ktera knez Eleazar a Jozue, syn Nunuv, s nacelniky otcovskych pokoleni pridelovali losem synum Izraele v Silu pred Hospodi- nem u vchodu do Stanu setkavani. Tim skoncilo rozdelovani zeme.
SPOCINUTI V ZEMI
Utocistna mesta
 Hospodin tehdy promluvil k Jozuovi: „Rekni synum Izraele: Urcete b
si utocistna mesta, jak jsem vam povedel skrze Mojzise, aby se tam uchylil ten, kdo nekoho nedopatrenim nechtene zabil. Budou vam slouzit za utociste pred krevni mstou. Kdyz se provinily utece do jednoho z techto mest, postavi se ke vchodu do mestske brany a prednese svou vec staresinum mesta. Ti ho pak prijmou k sobe do mesta a poskytnou mu misto, aby bydlel u nich. Kdyz ho bude pronasledovat krevni mstitel,
a podle LXX (MT: Jordanskeho Judy) b Num :–; Deut :–

 Jozue
nevydaji mu ho, ponevadz sveho blizniho zabil nechtene, aniz ho kdy predtim mel v nenavisti. Bude v tomto meste bydlet, dokud se nepostavi pred obec k soudu, a pote az do smrti toho, kdo bude v te dobe nejvyssim knezem. Teprve tehdy se ten, kdo zabil, bude moci vratit zpet domu do mesta, odkud uprchl.“
Vyclenili tedy Kedes v Galileji v pohori Neftali, dale Sechem v pohori Efraim a Kiriat-arbu (coz je Hebron) v Judskem pohori. Na vychodni strane Jordanu naproti Jerichu vybrali z Rubenova pokoleni mesto Becer na puste nahorni rovine, z pokoleni Gad vybrali Ramot v Gileadu a z Ma- nasesova pokoleni Golan v Basanu. To jsou mesta urcena vsem synum Izraele i cizincum pobyvajicim mezi nimi; kdokoli nekoho nechtene zabil, uchyli se tam, aby nezemrel rukou krevniho mstitele, dokud se nepostavi pred obec.
Levitska mesta
 Vudcove levitskych rodu prisli ke knezi Eleazarovi, k Jozuovi, synu
Nunovu,akrodovymvudcumizraelskychpokoleni vSiluvkana- anske zemi a rekli jim: „Hospodin skrze Mojzise prikazal, abychom do- stali mesta k bydleni a pastviny pro nas dobytek.“a Synove Izraele tedy podle Hospodinova prikazu dali levitum ze sveho dedictvi tato mesta a jejich pastviny:
Prvni los pripadl na rody Kehatovy. Ti levite, kteri byli potomky kneze Arona, ziskali losem trinact mest od pokoleni Juda, Simeon a Benjamin. Ostatni Kehatovi synove ziskali losem deset mest od pokoleni Efraim a Dan a od poloviny pokoleni Manases.
Synove Gersonovi ziskali losem trinact mest od pokoleni Isachar, Aser a Neftali a od poloviny pokoleni Manases v Basanu.
Synove Merariho obdrzeli pro sve rody dvanact mest od pokoleni Ru- ben, Gad a Zabulon.
Tato mesta i s jejich pastvinami pridelili synove Izraele levitum losem, jak prikazal Hospodin skrze Mojzise.
Z pokoleni Juda a Simeon byla odevzdana tato jmenovite uvedena mesta (pripadla Aronovym potomkum, Leviho synum z rodu Kehato- vych, nebot na ne padl prvni los):
V Judskem pohori dostali Kiriat-arbu (to jest Hebron) s okol- nimi pastvinami (Arba byl otcem Anaka). Pole a osady patrici k tomu mestu ale dostal do vlastnictvi Kaleb, syn Jefunuv.
Synove kneze Arona tedy dostali jako utocistne mesto pro ty, kdo nekoho zabili, Hebron a tato mesta s jejich pastvinami: Libna, Jatir, Estemoa, Cholon, Debir, Ajin, Juta a Bet-semes – celkem devet mest od techto dvou kmenu.
Od pokoleni Benjamin dostali tato mesta s jejich pastvinami: Gibeon, Geba, Anatot a Almon – celkem ctyri mesta.
Aronovym synum, knezim, tedy pripadlo celkem trinact mest s past- vinami.
a Num:–


Jozue
Ostatnim levitskym rodum ze synu Kehatovych los urcil tato mesta: Od pokoleni Efraim dostali jako utocistne mesto pro ty, kdo nekoho zabili, Sechem v pohori Efraim a tato mesta s jejich pastvi-
nami: Gezer, Kibcaim a Bet-choron – celkem ctyri mesta.
Od pokoleni Dan dostali tato mesta s pastvinami: Elteke, Gibe-
ton, Ajalon a Gat-rimon – celkem ctyri mesta.
Od poloviny pokoleni Manases dostali tato mesta s pastvi-
nami: Taanach a Gat-rimon – celkem dve mesta.
Ostatnim Kehatovym rodum tedy pripadlo celkem deset mest s past-
vinami.
Synove Gersonovi, dalsi z levitskych rodu, dostali od poloviny po- koleni Manases jako utocistne mesto pro ty, kdo nekoho zabili, Golan v Basanu i s jeho pastvinami. Dale to byla Beestera s pastvinami – celkem dve mesta.
Od pokoleni Isachar dostali tato mesta s pastvinami: Kisjon, Daberat, Jarmut a En-ganim – celkem ctyri mesta.
Od pokoleni Aser dostali tato mesta s pastvinami: Misal, Abdon, Chelkat a Rechob – celkem ctyri mesta.
Od pokoleni Neftali dostali jako utocistne mesto pro ty, kdo nekoho zabili, Kedes v Galileji a tato mesta s jejich pastvinami: Chamot-dor a Kartan – celkem tri mesta.
Gersonskym rodum tedy pripadlo celkem trinact mest s pastvinami.
Synove Merariho, tedy zbyvajici levitske rody, dostali toto:
Od pokoleni Zabulon tato mesta s pastvinami: Jokneam, Karta,
Dimna a Nahalal – celkem ctyri mesta.
Od pokoleni Ruben dostali tato mesta s pastvinami: Becer,
Jahca, Kedemot a Mefaat – celkem ctyri mesta.
Od pokoleni Gad dostali jako utocistne mesto pro ty, kdo ne-
koho zabili, Ramot v Gileadu a tato mesta s jejich pastvinami:
Machanajim, Chesbon a Jaezer – celkem ctyri mesta.
Merariho synum, totiz zbytku levitskych rodu, tedy losem pripadlo
celkem dvanact mest.
Tak bylo na izraelskem uzemi celkem ctyricet osm levitskych mest s pastvinami. Ke kazdemu z tech mest patrily prilehle pastviny. Tak tomu bylo se vsemi temi mesty.
Vse se splnilo
Hospodin dal Izraeli celou tu zem, o niz prisahal jejich otcum, ze jim ji da. Zmocnili se ji a usadili se v ni. Hospodin jim dal odpocinout ze
a
vsechstran,presnetak,jakodprisahljejichotcum. Zevsechjejichnepra- tel pred nimi zadny neobstal, vsechny nepratele jim Hospodin vydal do rukou. Ze vsech tech dobrych slov, ktera Hospodin rekl domu Izraele, ani jedine neselhalo; vse se splnilo.
a Exod :; Deut :

 Jozue  Domu za Jordan
Tehdy Jozue svolal pokoleni Ruben, Gad a polovinu pokoleni Ma-
nases a rekl jim: „Dodrzeli jste vse, co vam prikazal Hospodinuv
a sluzebnik Mojzis. I me jste poslechli ve vsem, co jsem vam prikazal. Po
cely ten dlouhy cas jste az dodnes neopustili sve bratry, ale dbali jste na svou povinnost, kterou vam sveril Hospodin, vas Buh. Ted, kdyz Hospodin, vas Buh, dal vasim bratrum odpocinuti, jak jim slibil, vratte se i vy domu do sve vlastni zeme, kterou vam v Zajordani dal Hospodinuv sluzebnik Mojzis. Jen velmi peclive dodrzujte prikazani a Zakon, jak vam prikazal Hospodinuv sluzebnik Mojzis: Milujte Hospodina, sveho Boha, chodte po vsech jeho cestach a dodrzujte jeho prikazani. Primknete se k nemu a sluzte mu celym svym srdcem a celou svou dusi.“b
Nato jim Jozue pozehnal, propustil je a oni se vydali domu. Polovine kmene Manases dal Mojzis dedictvi v Basanu, druhe polovine pak dal Jozue dedictvi s jejich bratry na zapadnim brehu Jordanu. Kdyz je Jozue posilal domu, pozehnal jim a rekl: „Vratte se domu s velikym bohatstvim, s velkym mnozstvim dobytka, se stribrem a zlatem, s bronzem a zelezem a se spoustou vzacnych odevu. Rozdelte se o korist svych nepratel se svymi pribuznymi.“
Synove Rubenovi, Gadovi a polovina kmene Manasesova se tedy vydali zpet. Odesli od synu Izraele ze Sila v kanaanske zemi a zamirili do kraje Gilead, do sve vlastni zeme, kterou ziskali podle Hospodinova rozkazu skrze Mojzise.
Svedek na hranicich
Jeste v kanaanske zemi, nez prekrocili Jordan, postavili synove Rube- novi, Gadovi a polovina kmene Manasesova u jordanskeho Gelilotu oltar; byl tak veliky, ze ho bylo videt zdaleka.
K Izraelcum se donesla zprava: „Hle, synove Rubenovi, Gadovi a polo- vina kmene Manasesova postavili oltar u jordanskeho Gelilotu na izrael- ske strane kanaanske hranice!“ Jakmile to Izraelci uslyseli, cela izraelska obec se shromazdila v Silu, aby proti nim vytahli do boje.
Izraelci vyslali k synum Rubenovym a Gadovym a k polovine kmene Manasesova do gileadske zeme Pinchase, syna kneze Eleazara, a s nim deset vudcu, po jednom z kazdeho otcovskeho domu ze vsech izraelskych pokoleni. Kazdy byl mezi izraelskymi tisici nacelnikem sveho otcovskeho rodu.
Kdyz prisli do gileadske zeme k synum Rubenovym a Gadovym a k po- lovine kmene Manasesova, rekli jim: „Tak pravi cela obec Hospodinova: Jak jste mohli takhle zradit Boha Izraele? Odvratili jste se od Hospodina – postavili jste si oltar, abyste se dnes vzbourili proti Hospodinu! To nam nestacil ten hrich u Peoru? Dodnes jsme se od nej neocistili! Jaka rana tehdy dolehla na Hospodinovu obec!c A vy se dnes odvracite od Hospo- dina. K cemu to povede? Vy se dnes bourite proti Hospodinu, a on se zitra rozhneva na celou izraelskou obec!
Jestli je vase zeme necista, pojdte do Hospodinovy zeme, kde stoji Hospodinuv pribytek, a prijmete dedictvi mezi nami. Jen se neburte proti Hospodinu ani proti nam stavbou jineho oltare, nez je oltar Hospodina,

a Jozue :– b Deut :; : c Num :–

Jozue
naseho Boha. Kdyz se Achan, syn Zerachuv, provinil porusenim klatby, Bozi hnev dopadl na celou izraelskou obec – i kdyz byl jen jeden, nezahy- nul kvuli svemu hrichu sam!“
Synove Rubenovi a Gadovi s polovinou kmene Manasesova na to odpo- vedeli nacelnikum izraelskych tisicu temito slovy: „Buh bohu Hospodin! Buh bohu Hospodin! On to vi a at to vi i Izrael: Pokud slo o vzpouru, pokud slo o zradu na Hospodinu – pak uz nam, Boze, nepomahej! Pokud jsme si postavili oltar, abychom se odvratili od Hospodina nebo abychom na nem prinaseli zapalne, moucne nebo pokojne obeti, pak at nas potresta sam Hospodin!
Udelali jsme to jen z obavy, aby vasi synove v budoucnu nerekli nasim synum: ‚Co vam je do Hospodina, Boha Izraele, synove Rubenovi a Ga- dovi? Hospodin mezi nas a vas polozil hranici: tento Jordan. Vy nemate s Hospodinem co do cineni!‘ A tak by vasi synove mohli nase syny odvratit od ucty k Hospodinu.
Rekli jsme si tedy: Pricinme se a postavme si oltar. Ne pro zapaly a obeti, ale aby byl svedkem mezi nami a vami i mezi nasimi budoucimi pokolenimi, ze slouzime Hospodinu svymi zapaly i pokojnymi obetmi pred jeho tvari. Vasi synove tak v budoucnu nebudou moci rikat nasim synum: ‚Vy nemate s Hospodinem co do cineni.‘
Rekli jsme si: Kdyby nam nebo nasim potomkum neco takoveho v bu- doucnu rekli, odpovime: ‚Pohledte na to zpodobeni Hospodinova oltare, jez vytvorili nasi otcove – ne pro zapaly a obeti, ale aby byl svedkem mezi nami a vami.‘
Ale bourit se proti Hospodinu? To nikdy! Neodvratili jsme se dnes od Hospodina stavbou oltare pro zapalne, moucne nebo pokojne obeti. Jediny takovy oltar stoji pred pribytkem Hospodina, naseho Boha!“
Kdyz knez Pinchas, vudcove obce a s nimi nacelnici izraelskych tisicu uslyseli, co rikali synove Rubenovi, Gadovi a Manasesovi, libilo se jim to. Knez Pinchas, syn Eleazaruv, pak Rubenovym, Gadovym a Manaseso- vym synum odpovedel: „Dnes jsme poznali, ze Hospodin je mezi nami. Zadnou zradu proti Hospodinu jste nespachali. Uchovali jste syny Izraele pred Hospodinovym trestem.“
Knez Pinchas, syn Eleazaruv, a vudcove obce se pak vratili z gilead- skeho kraje od Rubenovych a Gadovych synu do kanaanske zeme k synum Izraele a podali jim zpravu. Synum Izraele se to libilo. Dobrorecili Bohu a prestali rikat, ze proti synum Rubenovym a Gadovym vytahnou do boje a zpustosi zem, ve ktere bydli.
Rubenovi a Gadovi synove pak ten oltar pojmenovali Ed,a Svedek, nebot rekli: „Je svedkem mezi nami, ze Hospodin je Buh.“
Budte velmi silni
Hospodin uz dlouho dopraval Izraeli odpocinek ode vsech okol-
nich nepratel. Jozue, starec pokrocileho veku, svolal cely Izrael s jeho staresiny, nacelniky, soudci i spravci a rekl jim: „Jsem uz starec po- krocileho veku. Sami jste videli, co vsechno Hospodin, vas Buh, provedl se vsemi temi narody pred vami. Sam Hospodin, vas Buh, bojoval za vas. Hle, rozdelil jsem vasim kmenum do dedictvi uzemi zbyvajicich narodu
a podle Syr (Ed v MT chybi)


 Jozue
i vsechna uzemi narodu, ktere jsem vyhladil – od Jordanu az ke Stredo-
zemnimu mori, kde zapada slunce. Sam Hospodin, vas Buh, je pred vami
zazene a vypudi a vy obsadite jejich zem, jak vam to rekl Hospodin, vas
a
Mojzisova zakona. Neuchylujte se od nej napravo ani nalevo. Rozhodne se nesmesujte s narody, ktere tu s vami jeste zustavaji. Jmena jejich bohu ne- pripominejte ani pri nich neprisahejte, nesluzte jim ani se jim neklanejte. Primknete se k Hospodinu, svemu Bohu, jak jste to delali az dodnes.
Hospodin pred vami vyhnal velike a mocne narody; az dodnes pred vami nikdo neobstal. Jediny z vas jich zazene tisic – vzdyt za vas bojuje Hospodin, jak vam zaslibil! Peclive dbejte, abyste milovali Hospodina, vaseho Boha.
Pokud se ale odvratite a pripojite se ke zbytku narodu, ktere zustavaji mezi vami, a budete se s nimi priznit, misit se s nimi a oni s vami, po- tom vezte, ze Hospodin, vas Buh, tehdy pred vami prestane ony narody vyhanet. Stanou se vam leckou a pasti, bicem na vasich bocich a trnim v ocich, dokud nevymrete z teto krasne zeme, kterou vam Hospodin, vas Buh, dal.
Hle, ja dnes odchazim, tak jako vsichni lide. Vezte tedy celym srdcem i dusi, ze ze vsech tech dobrych slov, ktera vam rekl Hospodin, vas Buh, ani jedine neselhalo. Vsechna se vam splnila – neselhalo ani jedine z tech slov. Ale tak jako se vam splnilo kazde dobre slovo, ktere vam rekl Hospodin, vas Buh, prave tak na vas Hospodin privede kazde zle slovo, dokud vas ne- vyhubi z teto krasne zeme, kterou vam Hospodin, vas Buh, dal. Jestlize budete porusovat smlouvu, kterou vam vydal Hospodin, vas Buh, a pu- jdete slouzit cizim bohum a klanet se jim, vzplane proti vam Hospodinuv hnev, takze z teto krasne zeme, kterou vam dal, rychle vymrete.“
Budeme slouzit Hospodinu
Tehdy Jozue shromazdil vsechny izraelske kmeny do Sechemu. Svolal izraelske staresiny, nacelniky, soudce i spravce, a tak se po-
stavili pred Bohem.
Jozue promluvil ke vsemu lidu: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: ‚Vasi
predkove, jako Terach, otec Abrahamuv a Nachoruv, bydleli od pradavna za rekou Eufrat, kde slouzili cizim bohum. Vaseho otce Abrahama jsem ale vzal zpoza te reky a provedl jsem ho celou kanaanskou zemi. Dal jsem mu mnoho potomku – dal jsem mu Izaka a Izakovi jsem dal Jakoba a Ezaua. Ezaua jsem nechal usadit se v pohori Seir, ale Jakob a jeho synove odesli do Egypta.
Tam jsem poslal Mojzise a Arona a bil jsem Egypt znamenimi,b ktera jsem mezi nimi konal. Potom jsem vas vyvedl. Kdyz jsem vase otce vyvedl z Egypta, prisli jste k Rudemu mori, kde vase otce dostihli Egyptane s vozy a jezdci. Tehdy jste volali k Hospodinu a on mezi vas a Egyptany polozil temnotu, prihnal na ne more a zatopil je. Na vlastni oci jste videli, co jsem vykonal v Egypte.
Po dlouhe dobe, kterou jste stravili na pousti, jsem vas privedl do zeme Emorejcu, bydlicich v Zajordani. Bojovali s vami, ale vydal jsem je do
Buh.
Budte velmi silni, abyste peclive dodrzovali vse, co je psano v knize
a Exod :–; Deut :– b podle Syr (znamenimi v MT chybi)

Jozue
vasich rukou; obsadili jste jejich zem a ja jsem je pred vami vyhladil. Potom povstal moabsky kral Balak, syn Ciporuv, a bojoval s Izraelem: Poslal po- zvani Balaamovi, synu Beorovu, aby vas proklinal. Nehodlal jsem ale Balaama vyslyset, a tak vam zehnal a zehnal. Tak jsem vas vysvobodil z jeho ruky.
Potom jste prekrocili Jordan a prisli k Jerichu. Obyvatele Jericha, Emo- rejci, Perizejci, Kanaanci, Chetejci, Girgasejci, Hivejci i Jebusejci proti vam bojovali, ale vydal jsem je do vasich rukou. Poslal jsem pred vami srsne, kteri pred vami vyhnali ty dva emorejske krale. Nebylo to vasim mecem ani lukem. Dal jsem vam zem, kterou jste neobdelavali, bydlite ve mes- tech, ktera jste nestaveli, a jite z vinic a olivovi, ktere jste nesazeli.‘
Proto tedy ctete Hospodina a sluzte mu oddane a verne. Odvrhnete bohy, kterym slouzili vasi otcove za rekou Eufrat a v Egypte, a sluzte Hos- podinu. Pokud se vam ale nelibi slouzit Hospodinu, vyberte si dnes, komu budete slouzit – at uz bohum, kterym slouzili vasi otcove za rekou, anebo bohum Emorejcu, v jejichz zemi bydlite. Ja a muj dum vsak budeme slouzit Hospodinu.“
Lid mu odpovedel: „Opustit Hospodina a slouzit cizim bohum? Nikdy! Hospodin je nas Buh! To on nas a nase otce vyvedl z Egypta, z domu otroctvi. On pred nasima ocima konal ta velika znameni a zachovaval nas po celou cestu, kterou jsme sli, a mezi vsemi narody, mezi nimiz jsme prochazeli. Hospodin pred nami vyhnal Emorejce a vsechny ty narody, ktere bydlely v zemi. I my tedy budeme slouzit Hospodinu – vzdyt on je nas Buh!“
Ale Jozue lidu rekl: „Nebudete moci slouzit Hospodinu; vzdyt je to svaty Buh. Je to zarlivy Buh; nesnese vase provineni a hrichy. Jestlize Hospo- dina opustite a budete slouzit cizim bohum, obrati se a nalozi s vami zle. Skoncuje s vami tak, jako vam predtim prokazoval dobro.“
„Nikoli. Budeme slouzit Hospodinu!“ odpovedel lid Jozuovi.
„Sami pred sebou jste svedkove,“ rekl na to Jozue lidu, „ze jste si zvolili Hospodina, abyste slouzili jemu.“
„Ano, jsme svedkove,“ odpovedeli.
„Tak tedy odvrhnete cizi bohy, ktere mate mezi sebou,“ pokracoval Jozue, „a naklonte sva srdce k Hospodinu, Bohu Izraele!“
„Budeme slouzit Hospodinu, nasemu Bohu, a budeme ho poslouchat,“ odpovedel na to lid Jozuovi.
Jozue toho dne v Sechemu uzavrel s lidem smlouvu a vydal jim usta- noveni a rady. Tato slova Jozue zapsal do knihy Boziho Zakona. Vzal take veliky kamen a vztycil ho tam pod dubem pri Hospodinove svatyni.
„Hle, tento kamen nam bude svedkem,“ rekl Jozue vsemu lidu, „nebot slysel vsechna slova, ktera nam rekl Hospodin. Bude vam svedkem, abyste neklamali sveho Boha.“
Pote Jozue lid propustil, kazdeho do jeho dedictvi.
Jozuova smrt
Po techto udalostech Jozue, syn Nunuv, sluzebnik Hospodinuv, zemrel. Bylo mu sto deset let. Pohrbili ho na jeho dedicnem uzemi v Timnat- -serachu v Efraimskych horach severne od hory Gaas.

 Jozue
Izrael slouzil Hospodinu po vsechny dny Jozuovy i po vsechny dny sta- resinu, kteri Jozua prezili a zakusili to vsechno, co Hospodin pro Izrael vykonal.
Josefovy kosti, jez synove Izraele prinesli z Egypta, pohrbili v Sechemu na tom dilu pole, ktery Jakob koupil za sto stribrnych od synu Sechemova otce Chamora. Spocinuly tedy v dedictvi Josefovych synu.
Take Eleazar, syn Aronuv, zemrel. Pohrbili ho ve meste Gibeat, ktere pripadlo jeho synu Pinchasovi v Efraimskych horach.

Dobyvani zbytku zeme
Kniha
SOUDCU
UPADEK
Po Jozuove smrti se synove Izraele ptali Hospodina: „Kdo z nas ma vy- tahnout do boje proti Kanaancum jako prvni?“
Hospodin odpovedel: „At vytahne Juda. Hle, dal jsem mu tu zem do ru- kou.“
Kmen Juda pak rekl svym bratrum ze Simeona: „Pojdte s nami do na- seho podilu bojovat proti Kanaancum. My pak zase pujdeme s vami do vaseho podilu.“ Kmen Simeon s nim tedy sel.
Juda vytahl a Hospodin vydal Kanaance i Perizejce do jejich rukou. Pobili jich v Bezeku  . Tam take narazili na Adoni-bezeka a bojovali s nim. Kanaance i Perizejce pobili, ale Adoni-bezek uprchl. Pronasledo- vali ho, a kdyz ho dopadli, usekali mu palce na rukou i na nohou. Adoni- -bezek tehdy rekl: „Sedmdesat kralu s usekanymi palci na rukou i na no- hou sbiralo drobty pod mym stolem. Jak jsem jednal, tak mi Buh odplatil.“ Odvedli ho do Jeruzalema a tam zemrel.
Synove Judy zautocili take na Jeruzalem a dobyli ho. Vybili mesto ostrim mece a vypalili. Potom sestoupili, aby bojovali proti Kanaancum bydlicim v horach, v Negevu a v podhuri. Vytahli take proti Kanaancum obyvaji- cim Hebron (drive nazyvany Kiriat-arba), kde porazili Sesaje, Achimana a Talmaje. Odtamtud kmen Juda vytahl proti obyvatelum Debiru (drive nazyvanemu Kiriat-sefer).
Kaleb tehdy rekl: „Kdo uderi na Kiriat-sefer a dobude ho, tomu dam za zenu svou dceru Aksu.“ Dobyl ho Otniel, syn Kalebova mladsiho bratra Kenaze, a tak mu dal svou dceru Aksu za zenu.
Jednou za nim prisla a nabadala ho, at jejiho otce zada o pole. Kdyz sesedla z osla, Kaleb se ji zeptal: „Co bys rada?“
„Dej mi, prosim, darek,“ odpovedela. „Vzdyt jsi mi dal zem v negevske pousti. Kez bys mi dal studanky s vodou.“ A tak ji dal studanky – Horni
a
od Aradu take potomci Mojzisova tchana, Kenijce. Kdyz tam dorazili, usidlili se mezi mistnimi.
Juda ale tahl se svym bratrem Simeonem dal, vybili Kanaance bydlici v Cefatu a vyhubili je jako proklate. To mesto proto dostalo jmeno Chorma, Klatba.
Juda dobyval take Gazu, Askelon, Ekron a jejich okoli, ale nedokazal
obyvatele niziny vyhnat, protoze meli zelezne vozy. Hospodin vsak byl
i Dolni Gulot.
S Judovymi syny vytahli z Palmoveho mestab do Judske pouste na jih
s Judou, a tak se mu podarilo zabrat pohori. Hebron dali podle Mojzi- c
sova slova Kalebovi a ten odsud vyhnal trojici Anakovych synu. Synove a Jozue:– b tj.Jericho(vizDeut:) c Jozue:–

 Soudcu
Benjaminovi ale nevyhnali Jebusejce bydlici v Jeruzaleme, a tak Jebusejci ziji v Jeruzaleme spolu s Benjaminci az dodnes.
Take Josefovi potomci vytahli, a to na Bet-el, a Hospodin byl s nimi. Kdyz vyslali muze, aby prozkoumali Bet-el (drive nazyvany Luz), uvi- deli zvedove z mesta vychazet nejakeho muze. „Ukaz nam, prosim, kudy do mesta,“ rekli mu, „a zachovame se k tobe milosrdne.“ Ukazal jim tedy, kudy do mesta, a oni to mesto vybili ostrim mece. Toho muze ale i s celou rodinou propustili. Odesel pak do zeme Chetitu, vystavel mesto, nazval je Luz a tak se jmenuje az dodnes.
Kmen Manases ale nebyl s to dobyt Bet-sean ani Taanach s jejich ves- nicemi. Nevyhnali ani obyvatele Doru, Jibleamu a Megida s jejich vesni- cemi. Kanaanci totiz byli rozhodnuti v te zemi zustat. Kdyz Izrael pozdeji zesilil, podrobil Kanaance nucenym pracim, ale uplne se jich nezbavil.
Efraim nebyl s to vyhnat Kanaance bydlici v Gezeru, a tak zustali Kanaanci bydlet mezi nimi.
Zabulon nebyl s to vyhnat obyvatele Kitronu ani Nahalolu, a tak zu- stali Kanaanci bydlet mezi nimi; byli vsak podrobeni nucenym pracim.
Aser nebyl s to vyhnat obyvatele Akka, Sidonu, Achlabu, Achzibu, Chelby, Afeku ani Rechobu. Aserovci se tedy usidlili uprostred kanaan- skych obyvatel zeme, protoze je nedokazali vyhnat.
Neftali nevyhnal obyvatele Bet-semese ani Bet-anatu, a tak se usidlil uprostred kanaanskych obyvatel zeme. Pozdeji vsak podrobili obyvatele Bet-semese a Bet-anatu nucenym pracim.
Syny Danovy zatlacili Emorejci do hor; vubec je nenechali sestoupit do niziny. Emorejci byli rozhodnuti zustat v Har-cheresu, v Ajalonu i v Saal- bimu. Teprve kdyz vzrostla moc domu Josefova, byli podrobeni nucenym pracim. Emorejska hranice vedla od prusmyku Akrabim, od Sely vyse.
Neposlusnost Izraele
Z Gilgalu do Bokimu sel Hospodinuv andel a volal: „Vyvedl jsem vas z Egypta a privedl vas do zeme, kterou jsem s prisahou zaslibil vasim otcum. Rekl jsem: ‚Svou smlouvu s vami nikdy nezrusim. Nesmite ale uzavrit smlouvu s obyvateli teto zeme – jejich oltare zborte!‘a Vy jste me ale neposlechli! Co jste to provedli? Proto jsem take rekl: ‚Nevyzenu je pred vami, ale budou vam trnim v bocich a jejich bohove se vam stanou pasti.‘“b
Kdyz Hospodinuv andel promluvil tato slova ke vsem synum Izraele, dal se lid do hlasiteho place. To misto tedy nazvali Bokim (to jest Placici) a obetovali tam Hospodinu.
Pote, co Jozue propustil lid, rozesli se synove Izraele kazdy do sveho de- dictvi obsadit svou zem. Lid slouzil Hospodinu po vsechny dny Jozuovy i po vsechny dny staresinu, kteri Jozua prezili a videli vsechny ty velike veci, ktere Hospodin pro Izrael vykonal.
Jozue, syn Nunuv, sluzebnik Hospodinuv, zemrel ve veku sto deseti let. Pohrbili ho na jeho dedicnem uzemi v Timnat-cheresuc v Efraimskych horach severne od hory Gaas.
Kdyz cele to pokoleni zemrelo a pripojilo se ke svym otcum, nastou- pilo po nich dalsi pokoleni, ktere neznalo Hospodina ani to, co pro Izrael
a Lev:;Deut:– b Num:;Jozue: c variantajmenaTimnat- -serach (Jozue :)

Soudcu
vykonal. Synove Izraele pak jednali v Hospodinovych ocich zle a slouzili
baalum. Opustili Hospodina, Boha svych otcu, ktery je vyvedl z Egypta,
a nasledovali cizi bohy okolnich narodu. Klaneli se jim, a popouzeli tak
Hospodina. Opustili Hospodina, aby slouzili Baalovi a Astarte. Hospo-
din proto vzplanul proti Izraeli hnevem a vydal je napospas najezdnikum,
kteri je plenili. Vydal je napospas nepratelum ze vsech stran, takze uz
proti nim nemohli obstat. Kamkoli se vypravili, Hospodinova ruka byla
a
Hospodin jim ale vzbuzoval soudceb a ti je zachranovali z ruky najezd- niku. Neposlouchali vsak ani sve soudce. Odchazeli smilnit za cizimi bohy a klaneli se jim. Brzy sesli z cesty svych otcu, kteri poslouchali Hos- podinova prikazani. Oni vsak nechteli. Kdyz jim Hospodin vzbuzoval soudce, byval Hospodin s nim a po vsechny soudcovy dny je zachranoval z rukou jejich nepratel. Byl totiz pohnut litosti, kdyz upeli pod svymi utla- covateli a tryzniteli. Po smrti soudce se ale znovu zkazili, jeste hure nez jejich otcove, a odchazeli za cizimi bohy, aby jim slouzili a klaneli se jim. Sveho tvrdosijneho jednani a zpusobu se odmitali vzdat.
Hospodin proto vzplanul proti Izraeli hnevem a rekl: „Tento narod porusil mou smlouvu, kterou jsem vydal jejich otcum. Neposlouchali me, a proto uz pred nimi nevyzenu zadny narod, ktery zustal po Jozu- ove smrti. Skrze ne budu Izrael zkouset, zda usiluje chodit po Hospodi- nove ceste, jako usilovali jejich otcove, anebo ne.“ Hospodin tam tedy ony narody nechal: nespechal s jejich vyhnanim, kdyz je nedal do rukou Jozuovi.
 Toto jsou narody, ktere Hospodin ponechal, aby jimi zkousel Izraelce,
kteri nezazili zadny z boju o Kanaan. (Udelal to proto, aby izraelska pokoleni, ktera nemela zkusenost s bojem, naucil bojovat.) Ponechal tedy petici filistinskych statu a vsechny Kanaance, Sidonce a Hivejce bydlici v libanonskem pohori od hory Baal-hermon az k Lebo-chamatu. Ti zu- stali, aby skrze ne byl Izrael zkousen, aby se ukazalo, zda budou poslou- chat Hospodinova prikazani, ktera skrze Mojzise vydal jejich otcum.
Synove Izraele bydleli uprostred Kanaancu, Chetejcu, Emorejcu, Peri- zejcu, Hivejcu a Jebusejcu. Brali si jejich dcery za manzelky, sve dcery davali jejich synum a slouzili jejich bohum.
ZACHRANCI
Otniel
Synove Izraele jednali v Hospodinovych ocich zle. Zapominali na Hospo- dina, sveho Boha, a slouzili baalum a aseram. Hospodin proto vzplanul proti Izraeli hnevem a vydal je napospas krali jmenem Kusan Risatajim z mezopotamskeho Aramu. Izraelci pak slouzili Kusanu Risatajimovi osm let.
Kdyz potom synove Izraele volali k Hospodinu, vzbudil jim zachrance, aby je vysvobodil. Byl to Otniel, syn Kenaze, mladsiho bratra Kalebova. Spocinul na nem Duch Hospodinuv, a tak se stal v Izraeli soudcem.
a Lev:–;Deut:;Jozue:–;: b tj.vudce(ty,kdorozhoduji); tak i dale v cele knize
proti nim a byli porazeni, presne jak to Hospodin rekl a jak jim odprisahl. Prislo na ne velike souzeni.


 Soudcu
Vytahl do boje a Hospodin mu vydal aramejskeho krale Kusana Risatajima do rukou, takze ho premohl. Zeme pak mela mir ctyricet let, nez Otniel, syn Kenazuv, zemrel.
Ehud
Potom vsak synove Izraele znovu jednali v Hospodinovych ocich zle.
A protoze v jeho ocich pachali zlo, nechal Hospodin moabskeho krale
Eglona, aby premohl Izrael. Spojil se s Amonci i Amalekovci, vytahl
a
a uderil na Izrael a zabral Palmove mesto. skemu krali Eglonovi osmnact let.
Izraelci pak slouzili moab-
Kdyz potom synove Izraele volali k Hospodinu, vzbudil jim zachrance. Byl to levak Ehud, syn Benjamince Gery. Po nem Izraelci poslali svuj po- vinny dar moabskemu krali Eglonovi. Ehud si vyrobil kratky dvojsecny mec, pripasal si jej pod odev k pravemu stehnu a prinesl ten dar moab- skemu krali Eglonovi (ktery byl veliky tlustoch). Po odevzdani povin- neho daru Ehud propustil ty, kdo dar prinesli, ale sam se od gilgalskeho Pesilim vratil zpet. „Mam pro tebe, krali, neco tajneho,“ rekl.
„Tise!“ zavelel kral, nacez se vsichni kolemstojici vzdalili.
Eglon sedel o samote v chladku sveho stresniho pokoje. Ehud k nemu pristoupil a rekl: „Mam pro tebe Bozi slovo!“ Kral se zvedl z kresla a vtom Ehud levici tasil od praveho stehna mec a vrazil mu ho do bricha. Za cepeli vnikla dovnitr i rukojet a tuk se nad ni zavrel, protoze mu ten mec z bricha nevytahl. Ven vysel zadem. Ehud vysel ven zachodem a dvere stresniho pokoje za sebou zavrel na zastrcku.
Po jeho odchodu prisli sluzebnici, a kdyz videli, ze dvere stresniho po- koje jsou zavrene na zastrcku, rekli si: Nejspis kona v chladne komurce potrebu. Preslapovali tam, az z toho byli nesvi, ale dvere stresniho po- koje porad nikdo neotviral. Vzali tedy klic, otevreli – a hle, jejich pan lezi na zemi mrtev!
Zatimco cekali, Ehud uz minul Pesilim a prchal smerem k Seire. Kdyz dorazil, zatroubil v Efraimskych horach na berani roh. Synove Izraele sestoupili z hor s Ehudem v cele.
„Rychle za mnou!“ zvolal. „Hospodin vydal vaseho nepritele Moaba do vasich rukou.“ Sestoupili za nim, obsadili Moabcum jordanske brody a nedovolili nikomu prechazet. Pobili tenkrat asi   Moabcu, same silne a udatne bojovniky. Nikdo neunikl. Moab se toho dne musel pred Izraelem pokorit. Zeme pak mela mir osmdesat let.
Samgar
Po nem prisel Samgar, syn Anatuv. Ten pobil sest set Filistinu volskym bodcem. Take on zachranil Izrael.
Debora
 Po Ehudove smrti vsak synove Izraele znovu jednali v Hospodinovych
ocich zle. Hospodin je proto vydal napospas kanaanskemu krali Ja- binovi, ktery vladl v Chacoru. Vudcem jeho vojska byl Sisera, ktery sidlil v Charoset-hagojimu. Synove Izraele volali k Hospodinu, protoze Sisera mel devet set zeleznych vozu a po dvacet let syny Izraele krute utiskoval.
a tj.Jericho(vizDeut:)


Soudcu
V te dobe soudilaa Izrael prorokyne Debora, manzelka Lapidotova. Sedavala pod Deborinou palmou mezi Ramou a Bet-elem v Efraimskych horach a Izraelci si k ni prichazeli pro rozhodnuti. Ta poslala pro Baraka, syna Abinoamova z neftalimskeho Kedese, a vyzvala ho: „Hospodin, Buh Izraele, ti prikazuje: Jdi, vezmi s sebou deset tisic muzu z Neftalima a Za- bulona a vytahni s nimi na horu Tabor. Ja pak privedu vudce Jabinova vojska Siseru i s jeho jizdou a s jeho zastupy k potoku Kison a vydam ti ho do rukou.“
Barak ji odpovedel: „Pujdes-li se mnou, pujdu. Nepujdes-li se mnou, nepujdu!“
„Dobra, pujdu s tebou,“ rekla mu na to, „ale ty se svou cestou nepro- slavis. Hospodin totiz vyda Siseru do rukou zeny.“ Potom Debora vstala a odesla s Barakem do Kedese, kam Barak svolal Zabulona i Neftalima. Nasledovalo ho   muzu a sla s nim i Debora.
Cheber Kenijsky se oddelil od ostatnich Kenijcu, potomku Mojzisova svagra Chobaba, a utaboril se u dubu v Caananimu, coz je u Kedese.
Kdyz se Sisera dozvedel, ze Barak, syn Abinoamuv, vytahl na horu Ta- bor, povolal z Charoset-hagojimu celou svou jizdu deviti set zeleznych vozu a cele sve vojsko k potoku Kison.
Debora tehdy rekla Barakovi: „Vzhuru! Toto je den, kdy ti Hospodin vydal Siseru do rukou. Vzdyt pred tebou jde sam Hospodin!“ A tak Barak vyrazil z hory Tabor a za nim   muzu. Hospodin tehdy pred Barakem rozprasil celou Siserovu jizdu a cele jeho vojsko ostrim mece. Sisera seskocil z vozu a prchal pesky, zatimco Barak pronasledoval ty vozy a vojsko az k Charoset-hagojimu. Cele Siserovo vojsko padlo ostrim mece; nezustal ani jediny.
Sisera zatim pesky prchal ke stanu Jael, zeny Kenijce Chebera. Mezi chacorskym kralem Jabinem a domem Kenijce Chebera totiz vladl mir. Jael vysla Siserovi naproti a rekla mu: „Pojd dal, muj pane! Pojd ke mne dal a neboj se.“ Vesel tedy do jejiho stanu a ona ho prikryla houni.
„Dej mi prosim trochu vody,“ pozadal ji. „Mam zizen.“ Otevrela tedy mech s mlekem, dala mu napit a prikryla ho.
„Postav se ke vchodu do stanu,“ rekl ji jeste, „a kdyby nekdo prisel a vyptaval se te: ‚Neni tu nekdo?‘ odpovez mu: ‚Neni.‘“
Kdyz pak vycerpanim tvrde usnul, Cheberova zena Jael vzala stanovy kolik, sahla pro kladivo, prikradla se k nemu a vrazila mu ten kolik do spanku, az se zabodl do zeme. Tak zemrel.
Vtom dorazil Barak pronasledujici Siseru. Jael mu vysla naproti se slovy: „Pojd, ukazu ti muze, ktereho hledas.“ Sel s ni tedy dovnitr – a hle, Sisera lezi mrtev se stanovym kolikem ve spanku!
Toho dne Hospodin pokoril kanaanskeho krale Jabina pred syny Izra- ele. Izraelci se proti kanaanskemu krali Jabinovi vzmahali vic a vic, az ho nakonec uplne znicili.
a tj.vedla(vizpozn.Soud:);pod.dalevceleknize

 Soudcu  Deborina pisen
 Onoho dne zpivala Debora a Barak, syn Abinoamuv, tuto pisen:
 Vudcove kdyz vedou v Izraeli, kdyz jeho lid je ochotny –
veleben budiz Hospodin!
 Slyste to, kralove, vladari, naslouchejte,
ja Hospodinu zazpivam,
Hospodinu, Bohu Izraele, chci zpivat zalm!
 Kdyz vytahls, Hospodine, ze Seiru, z edomske plane kdyz kracel jsi,
zeme se trasla, nebesa dstila, z mraku voda padala.
 Pred Hospodinem se trasly hory, pred Hospodinem ze Sinaje,
pred Bohem Izraele.
 Za dnu Samgara, syna Anatova, za dnu Jaelinych zpustly silnice
a ten, kdo na cesty vydaval se, stezkami klikatymi sel.
 Opusteni byli sedlaci v Izraeli, opusteni, nez jsi, Deboro, povstala,
nez matka v Izraeli povstala.
 Buh urcil vudce nove,
kdyz v branach byly boje. Najde se ale stit nebo kopi
mezi ctyriceti tisici v Izraeli?
 Srdcem jsem s temi, kdo veli Izraeli,
s temi z lidu, kdo jsou ochotni – veleben budiz Hospodin!
 Vy jezdci na plavych oslicich,
kteri sedite v sedlech zdobenych,
vy, kdo se ubirate cestami – rozvazujte.
 Slyste hlas pevcu,
co mezi napajedly vypraveji
o Hospodinovych vitezstvich,
o vitezstvich izraelskych sedlaku.
Tehdy opet lid Hospodinuv k branam sestoupil.
 Vzhuru, vzhuru, Deboro, vzhuru, vzhuru, pisen pej!
Povstan, Baraku,
synu Abinoamuv, chop se zajatcu!

Soudcu
 Zbytek vznesenych tehdy sestoupil, Hospodinuv lid ke mne sestoupil
proti udatnym.
 Z Efraima ti, kdo Amaleka vykorenili,
tvemu lidu byl v patach Benjamin, z Machira sestoupili ti, kdo veli,
ze Zabulona, kdo nosi velitelskou hul.
 Vudcove z Isachara pri Debore byli,
Isachar drzel s Barakem, kdyz poslan byl tehdy do udoli,
hned za nim sel.
V Rubenovych rodech byly velke domluvy.
Procpak jsi zustal mezi ohradami? Abys poslouchal dobytka buceni?
V Rubenovych rodech byly velke omluvy.
 Gilead vezel v Zajordani
a Dan – proc stehoval se k lodim? Aser si zustal na pobrezi,
u svych pristavu hovi si.
 Zabulon je lid, jenz pohrda smrti,
Neftali na bojiste vyrazil!
 Prisli kralove, bojovali,
bojovali tehdy kralove kanaansti
v Taanachu u megidske vody, stribro za korist vsak nemeli.
 Z nebe se do boje daly hvezdy,
proti Siserovi valcily ze svych drah.
 Kisonsky potok ty krale smetl –
valici se proud potoka Kisonu. Sije silnych poslapej!
Jaky dusot kopyt koni, prudky, prudky hrebcu trysk!
 „Proklejte Meroz,“ pravi andel Hospodinuv, „jeho obyvatele vydejte prokleti,
za to, ze neprisli na pomoc Hospodinu, na pomoc Hospodinu proti udatnym!“
 Pozehnana mezi zenami bud Jael, manzelka Kenijce Chebera,
pozehnana bud mezi zenami ve stanech!
 Pozadal o vodu, dala mu mleko,
ve vzacne cisi prinesla smetanu.
 Levou rukou sahla po koliku,
pravici po tezkem kladivu.
Dala Siserovi ranu, rozbila hlavu,
spanky skrz naskrz probila.


Soudcu





K noham ji klesl, svalil se a lezel, k noham ji klesl, svalil se,
tam, kde klesl, svalil se zavrazden.
Za oknem vyhlizi matka Siserova, za okenni mrizi narika:
Proc uz tak dlouho jeho vuz nejede?
Proc se zvuk jeho vozu tak dlouho zdrzuje?
Odpovidaji jeji nejmoudrejsi knezny to, co si sama opakuje dokola:
Jiste jdou po koristi, jiste se deli,
jedna dve zenske pro kazdeho hrdinu!
Barevne latky – korist pro Siseru, korist barevnych latek, sama vysivka,
jedna dve vysivane latky co korist na ma ramena.
Takto at, Hospodine, zhyne kazdy, kdo je tvuj nepritel!
Ti, kdo te miluji, at jsou vsak jako slunce, kdyz vychazi v sile sve!
Zeme pak mela mir ctyricet let.
Gedeon
Synove Izraele vsak jednali v Hospodinovych ocich zle, a tak je Hos-
podin vydal do rukou Midianu na sedm let. Midianci utlacovali Izrael tak krute, ze si Izraelci pred nimi delali ukryty v horach a jeskynich a opevnovali se na nepristupnych vrcholcich. Kdykoli Izrael zasel, pritahli Midianci a Amalekovci s vychodnimi narody a prepadli jej. Taborili v zemi a pustosili urodu az ke Gaze; nenechali Izraeli zadne zivobyti – jedinou ovci, dobytce ani osla. Pritahli vzdy se svymi stady a stany, prichazelo jich jako kobylek, jich a jejich velbloudu bylo bezpoctu. Prichazeli, aby pusto- sili zem. Midian Izraelce uplne zbedoval, a tak zacali volat k Hospodinu.
Kdyz tehdy synove Izraele kvuli Midianu volali k Hospodinu, poslal k nim Hospodin jednoho proroka. Ten jim rekl: „Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem vas vyvedl z Egypta, vytahl jsem vas z domu otroctvi. Vy- trhl jsem vas z ruky Egyptanu i z rukou vsech, kdo vas trapili. Vyhnal jsem je pred vami a jejich zemi jsem dal vam. Tehdy jsem vam rekl: ‚Ja jsem Hospodin, vas Buh. Nesmite ctit bohy Emorejcu, v jejichz zemi bydlite.‘a Ale neposlechli jste me.“
Hospodinuv andel prisel a posadil se pod dubem v Ofre, patrici Joasovi Abiezerskemu. Jeho syn Gedeon prave mlatil psenici – ve vinnem lisu, aby si toho Midianci nevsimli. Hospodinuv andel se mu ukazal a rekl mu: „Hospodin s tebou, udatny hrdino!“
Gedeon mu odpovedel: „Promin, pane, ale jestli je Hospodin s nami, proc nas tohle vsechno potkalo? Kde jsou vsechny ty jeho divy, o kterych
a Deut:–


Soudcu
nam vypraveli nasi otcove? Pry: ‚Hospodin nas prece vyvedl z Egypta‘ – jenze ted nas Hospodin opustil a nechal nas v hrsti Midiancu!“
Tu se k nemu Hospodin obratil a pravil: „Jdi v teto sve sile a zachranis Izrael z hrsti Midiancu. Ja sam te prece posilam!“
On vsak namitl: „Promin, Pane, ale jak mam zachranit Izrael? Muj rod je v Manasesovi nejubozejsi a ja sam jsem v rodnem dome posledni.“
„Ano, ale ja budu s tebou, takze pobijes Midiance az do posledniho,“ rekl mu na to Hospodin.
„V tom pripade mi prokaz laskavost,“ odpovedel Gedeon. „Dej mi pro- sim znameni, ze se mnou mluvis ty. Neodchazej prosim odsud, dokud se k tobe nevratim s darem, ktery ti prinesu.“
On odpovedel: „Pockam, dokud se nevratis.“
Gedeon sel domu a pripravil kuzle a nekvasene chleby z jedne efya mouky. Maso vlozil do kose, vyvar nalil do hrnce, odnesl to pod ten dub a polozil to pred nej.
Hospodinuv andel mu rekl: „Vezmi maso a chleby a poloz je zde na skalu. Vyvar vylij.“ A kdyz to Gedeon udelal, Hospodinuv andel zvedl hul, kterou mel v ruce, a dotkl se jejim koncem masa a chlebu. Ze skaly vyslehl ohen a maso i chleby pohltil. Mezitim se mu Hospodinuv andel ztratil z oci.
Kdyz si Gedeon uvedomil, ze to byl Hospodinuv andel, vykrikl: „Ach, Pane muj, Hospodine! Vzdyt ja jsem tvari v tvar uvidel Hospodinova andela!“
„Bud klidny,“ rekl mu Hospodin. „Neboj se, nezemres.“
Gedeon tam proto postavil Hospodinu oltar a nazval jej „Hospodin je pokoj“. Ten oltar je v abiezerske Ofre az dodnes.
Te noci mu Hospodin rekl: „Vezmi byka ze stada sveho otce, toho dru- heho byka, sedm let stareho. Zbor Baaluv oltar, jenz patri tvemu otci, a ten Aserin kul vedle nej pokacej. Na vrchu toho kopce pak postav radny oltar Hospodinu, svemu Bohu. Vezmi toho druheho byka a obetuj ho jako za- palnou obet na dreve z Aserina kulu, ktery pokacis.“
Gedeon tedy vzal deset muzu ze svych sluzebniku a udelal, jak mu Hospodin rekl. Kvuli strachu z rodiny i kvuli lidem z mesta to ovsem neu- delal ve dne, ale v noci.
Rano lide ve meste vstali – a hle, Baaluv oltar je strzen, Aserin kul u nej pokacen a ten druhy byk spalen na postavenem oltari!
„Kdo to udelal?“ ptali se jeden druheho. Patrali a zjistovali, az na to prisli: „Udelal to Gedeon, syn Joasuv.“
Lide z mesta tedy rekli Joasovi: „Vyved sveho syna ven, at zemre – za to, ze strhl Baaluv oltar a skacel Aserin kul vedle nej!“
Joas ale odpovedel zastupu kolem nej: „Co ze vy chcete hajit Baala? Ze byste ho vy mohli zachranit? Kdokoli ho bude hajit, do rana zemre! Je-li to buh, at se haji sam, kdyz mu nekdo zbori oltar.“ Toho dne tedy Ge- deon dostal jmeno Jerub-baal, At se Baal haji. Rikali totiz: „At se Baal proti nemu haji, kdyz mu zboril oltar!“
Vsichni Midianci a Amalekovci se spojili s vychodnimi narody, prekro- cili Jordan a utaborili se v udoli Jizreel. Na Gedeona tehdy sestoupil Duch Hospodinuv. Zatroubil na berani roh a svolal Abiezerske k sobe. Rozeslal
a asi  kg

 Soudcu
posly po celem Manasesovi, aby se k nemu pridali. Vyslal take posly k Ase- rovi, Zabulonovi a Neftalimovi, aby jim i oni vytahli vstric.
Gedeon pak Boha pozadal: „Chces opravdu skrze me zachranit Izrael, jak jsi rekl? Hle, pokladam zde na mlatu ovci rouno. Bude-li rosa jen na rounu, a na zemi vsude kolem sucho, poznam, ze skrze me zachranis Izrael, jak jsi rekl.“ A tak se stalo. Druheho dne, hned jak rano vstal, stiskl rouno a vyzdimal z nej rosu – plnou cisi vody.
Gedeon pak Bohu rekl: „Nehnevej se na me, kdyz jeste jednou promlu- vim. Prosim, at mohu to rouno zkusit jeste jednou. At je, prosim, sucho jenom na rounu, a na zemi vsude kolem rosa.“ A Buh to te noci udelal. Jedine na rounu bylo sucho, ale na zemi vsude kolem rosa.
Za Hospodina a Gedeona!
 Rano se pak Jerub-baal (totiz Gedeon) s celym svym vojskem utaboril u pramene Charod. Tabor Midiancu lezel severne od nich, v udoli pod
vrchem More.
Hospodin rekl Gedeonovi: „Mas prilis velke vojsko. Nemohu jim vydat
Midiance do rukou, aby se Izrael nechlubil na muj ucet a nerikal: ‚Zvite- zili jsme diky sve sile.‘ Proto ted k vojsku provolej: ‚Kdo ma obavy nebo strach, at se vrati domu a odejde z pohori Gilboa!‘“a   muzu se tehdy vratilo a   zustalo.
Hospodin rekl Gedeonovi: „Vojsko je stale prilis velke. Zaved je dolu k vode a tam ti je protribim. O kom reknu: ‚Pujde s tebou,‘ ten s tebou pujde. O kom reknu: ‚Nepujde s tebou,‘ ten nepujde.“
Odvedl tedy vojsko dolu k vode. Tam Hospodin Gedeonovi rekl: „Vse- chny, kdo chlemtaji vodu jako pes, oddel od tech, kdo si k piti kleknou.“ Tri sta muzu chlemtalo vodu z ruky a vsichni ostatni si k piti klekli.
Hospodin rekl Gedeonovi: „S temi tremi sty muzi, kteri chlemtali, vas zachranim a vydam ti Midiance do rukou. Zbytek vojska muze jit domu.“ Gedeon tedy poslal zbytek Izraelcu domu a ponechal si jen tech tri sta muzu. Ti prevzali od zbytku vojska jejich zasoby a berani rohy. Midiansky tabor lezel dole v udoli.
Te noci Hospodin rekl Gedeonovi: „Vstan a sejdi do tabora, nebot jsem ti ho vydal do rukou. Bojis-li se tam jit sam, vezmi si s sebou zbrojnose Puru. Az uslysis, co si v tabore rikaji, osmelis se k utoku.“ Sesel tedy se svym zbrojnosem Purou az k ozbrojenym hlidkam na kraji tabora. Midi- ancu, Amalekovcu a vsech vychodnich narodu lezelo v udoli jako kobylek! I jejich velbloudu bylo bezpoctu, jako je pisku na brehu more.
Jakmile Gedeon prisel, zaslechl, jak jeden vojak vypravi druhemu svuj sen: „Vis, zdal se mi takovy sen: Videl jsem, jak se na midiansky tabor valil pecen jecneho chleba. Dostal se az ke stanu a vrazil do nej tak, ze ho pre- vratil vzhuru nohama a zboril.“
Na to mu ten druhy odpovedel: „To muze byt jen mec Izraelce Gede- ona, syna Joasova. Buh mu dal do rukou Midiance a cely tabor!“
Kdyz Gedeon uslysel ten sen i jeho vyklad, poklonil se Bohu. Vratil se do izraelskeho tabora a zvolal: „Vzhuru! Hospodin vydal midiansky tabor do vasich rukou!“ Tech tri sta muzu rozdelil do tri oddilu, kazdemu dal do rukou berani roh a prazdny dzban a do toho dzbanu pochoden.
a rekonstruovane zneni (MT: Gilead!“)

Soudcu
Pak jim naridil: „Sledujte me a delejte, co ja. Az dojdu k okraji tabora, udelejte presne to, co ja. Jakmile se svymi muzi zatroubim na roh, i vy kolem celeho tabora zacnete troubit na rohy a kricet: Za Hospodina a Ge- deona!“
Na zacatku pulnocni hlidky, prave kdyz se rozestavely straze, dosel Gedeon se stovkou muzu k okraji tabora. Vtom zatroubili na rohy a rozbili dzbany, ktere si nesli. Vsechny tri oddily zatroubily na rohy a rozbily dzbany. V leve ruce drzeli pochodne, v prave berani rohy a kriceli: „Mecem za Hospodina a Gedeona!“
A jak tam stali serazeni okolo tabora, cely tabor zacal zdesene pobihat a s krikem prchat. Jakmile zatroubilo tech tri sta beranich rohu, Hospo- din po celem tabore obratil mec jednoho muze proti druhemu. Cele to vojsko se dalo na utek smerem k Bet-site, smerem na Cereru, az ke brehu u Abel-mecholy naproti Tabatu.
Izraelsti muzi z Neftalima, Asera a z celeho Manasese byli povolani, aby Midiance pronasledovali. Gedeon take rozeslal posly po celem po- hori Efraim s rozkazem: „Sestupte z hor odriznout Midiance! Obsadte jim jordanske brody az k Bet-bare.“ Vsichni Efraimsti muzi se tedy shro- mazdili a zabrali jordanske brody az k Bet-bare. Pronasledovali Midi- ance a zajali dva jejich velitele, Oreba (totiz Havrana) a Zeeba (totiz Vlka). Oreba popravili u Havrani skaly a Zeeba u Vlciho lisu. Orebovu a Zeebovu hlavu pak prinesli Gedeonovi na druhou stranu Jordanu.
Smrt midianskych kralu
Efraimsti muzi potom Gedeonovi rekli: „Cos nam to udelal? Proc jsi nas nezavolal, kdyz jsi sel bojovat s Midianci?“ A dali se s nim do ostre hadky.
On jim vsak odpovedel: „Co jsem vlastne dokazal ve srovnani s vami? Neni snad efraimske paberkovani lepsi nez abiezerske vinobrani? Buh vydal midianske velitele Oreba a Zeeba do vasich rukou. Co jsem ja zmohl ve srovnani s vami?“ A po tech slovech se na nej prestali hnevat.
Gedeon pak zamiril k Jordanu a se svymi tremi sty muzi jej prekrocil. Protoze byli vycerpani pronasledovanim, rekl obyvatelum Sukotu: „Pro- sim, dejte mym muzum nejake pecny chleba. Pronasleduji midianske krale Zebacha a Calmunu a mi muzi jsou uz vycerpani.“
Sukotsti vudcove mu ale odpovedeli „To uz mas Zebacha a Calmunu v hrsti, ze mame tvemu vojsku davat chleba?“
„Az mi Hospodin vyda Zebacha a Calmunu do rukou,“ prohlasil Gedeon, „za tohle vas necham zmrskat poustnim trnim a bodlacim!“
Vydal se odtud vzhuru do Penuelu a pozadal tam o totez. Penuelsti mu ale odpovedeli stejne jako predtim Sukotsti. Gedeon proto Penuelskym rekl: „Az se vratim jako vitez, zborim tuhle vez!“
Zebach a Calmuna byli se svymi vojsky v Karkoru. Z tabora vychod- nich narodu zbylo jen asi   muzu;   bojovniku padlo. Gedeon tahl cestou kocovniku na vychod od Nobachu a Jogbehy a prekvapil jejich tabor necekanym utokem. Oba midiansti kralove Zebach a Calmuna se dali na utek, ale on se pustil za nimi, zajal je a cele jejich vojsko rozprasil.

 Soudcu
Gedeon, syn Joasuv, se vracel z boje pres prusmyk Cheres. Chytil tam jednoho mladence ze Sukotu a ten mu pri vyslechu vyjmenoval  sukot- skych vudcu a staresinu. Kdyz potom Gedeon prisel k sukotskym muzum, rekl: „Tady je Zebach a Calmuna, kvuli kterym jste se mi vysmivali: ‚To uz mas Zebacha a Calmunu v hrsti, ze mame tvym vycerpanym muzum davat chleba?‘“ Pak ty staresiny mesta vzal a dal Sukotskym za vyucenou poust- nim trnim a bodlacim. V Penuelu pak zboril vez a pobil mestany.
Potom se obratil k Zebachovi a Calmunovi: „Co to bylo za muze, ktere jste pobili na hore Tabor?“
„Byli ti podobni,“ odpovedeli. „Kazdy z nich vypadal jako kralovsky syn.“
„To byli mi bratri, synove me matky!“ zvolal Gedeon. „Jakoze je ziv Hospodin – kdybyste je nechali nazivu, nezabil bych vas!“ Nacez rekl Je- terovi, svemu prvorozenemu: „Pojd, zabij je!“ On ale nebyl s to vytasit mec, protoze se bal; byl to jeste chlapec.
Zebach a Calmuna rekli Gedeonovi: „Pojd, udelej to sam. Muz se pozna podle sily!“ Pristoupil tedy a oba je zabil. Vzal si take ozdobne pulmesice z krku jejich velbloudu.
Gedeonuv efod
Izraelci potom Gedeona vybizeli: „Vladni nam – ty, tvuj syn i syn tveho syna. Vzdyt jsi nas zachranil z rukou Midiancu!“
Gedeon jim odpovedel: „Nebudu vam vladnout ja ani muj syn. Bude vam vladnout Hospodin.“ Potom dodal: „Mam na vas jen tuto prosbu: Kazdy mi ze sve koristi dejte jednu nausnici.“ (Nasli u nich totiz zlate nausnice, nebot to byli Izmaelite.)
„Radi dame!“ odpovedeli mu. Rozprostreli plast a kazdy tam hodil na- usnici ze sve koristi. Nakonec ty zlate nausnice, ktere si vyzadal, vazily   sekelu,a nepocitaje ony pulmesice a privesky a purpurova roucha mi- dianskych kralu ani nahrdelniky z krku jejich velbloudu. Gedeon z toho pak udelal efod a vystavil ho ve svem meste, v Ofre. Cely Izrael tam za nim chodil modlarsky smilnit, takze se Gedeonovi i jeho domu stal pasti.
Midian se ale pred syny Izraele musel pokorit a hlavu uz nezvedl. Za Gedeonovych dnu mela zeme mir po ctyricet let.
Jerub-baal, syn Joasuv, se pak vratil domu a bydlel tam. Gedeon mel sedmdesat synu, kteri vzesli z jeho beder – mel totiz mnoho zen. Jedna jeho druzka mu v Sechemu porodila syna, kteremu dal jmeno Abimelech. Gedeon, syn Joasuv, zemrel v utesenem stari a byl pohrben v hrobe sveho otce Joase v abiezerske Ofre.
Po Gedeonove smrti Izraelci znovu odesli smilnit za baaly a prijali Baal-berita za sveho boha. Synove Izraele nepamatovali na Hospodina, sveho Boha, ktery je vysvobozoval z rukou vsech jejich okolnich nepratel. Neprojevili ani oddanost domu Jerub-baala Gedeona, pres vsechno dob- rodini, ktere Izraeli prokazal.
Abimelech
Jerub-baaluv syn Abimelech prisel bydlet k bratrum sve matky v Se-
chemuarekljimicelemupribuzenstvusvematky: „Zeptejtesesechem- skych mestanu: ‚Co je pro vas lepsi – aby vam vladlo vsech sedmdesat
a asi  kg


Soudcu
Jerub-baalovych synu, nebo aby vam vladl jeden muz?‘ Pamatujte, ze jsem vase krev a telo.“
Bratri jeho matky to vsechno o nem povedeli sechemskym mestanum a ti se priklonili k Abimelechovi. „Je to prece nas pribuzny,“ rikali si. Dali mu  sekelua stribra z Baal-beritova chramu a Abimelech si za ne najal ni- cemy a dobrodruhy, kteri mu delali doprovod. Pak odesel do domu sveho otce v Ofre a na jednom kameni tam povrazdil svych sedmdesat nevlast- nich bratru, synu Jerub-baalovych. Nejmladsi syn Jerub-baaluv Jotam ale prezil, protoze se schoval. Vsichni mestane Sechemu i vsichni z Bet-mila se potom shromazdili a sli k dubu u sechemskeho sloupu, kde Abimelecha prohlasili za krale.
Kdyz se to dozvedel Jotam, vystoupil na vrchol hory Gerizim a odtud na ne hlasite volal: „Slyste me, sechemsti mestane! A vas at slysi Buh!
 Jednou se stromy rozhodly krale nad sebou si stanovit.
Rekly olive: Kraluj nam! Oliva rekla: To snad mam
svuj olej prestat vydavat, kterym se Buh i lide cti,
a jit kymacet se nad stromy?
 Rekly tedy stromy fiku: Pojd ty, kraluj nam!
 Fikovnik rekl: To snad mam sve plody prestat vydavat,
jez vynikaji v sladkosti,
a jit kymacet se nad stromy?
 Rekly tedy stromy reve: Pojd ty, kraluj nam!
 Reva rekla: To snad mam
sve vino prestat vydavat, kterym se Buh i lide veseli,
a jit kymacet se nad stromy?
 Rekly tedy vsechny stromy trni: Pojd ty, kraluj nam!
 Trni tenkrat reklo stromum: Pokud me vskutku oddane
urcite sobe za krale,
pak se do meho stinu uchylte.
Ale pokud ne, z trni ohen vyslehne, libanonske cedry sezehne!
Nuze, zachovali jste se oddane a cestne, kdyz jste Abimelecha udelali kralem? Zachovali jste se dobre k Jerub-baalovi a jeho domu? Zachovali jste se k nemu, jak si zaslouzil? Muj otec za vas bojoval, nasadil vlastni
a asi  g

 Soudcu
zivot, aby vas vysvobodil z rukou Midiancu. Vy jste ale dnes povstali proti jeho domu, povrazdili jste sedmdesat jeho synu na jednom kameni a kralem nad Sechemskymi jste udelali Abimelecha, syna jeho devecky – je to prece vas pribuzny! Pokud jste se dnes zachovali k Jerub-baalovi a jeho domu oddane a cestne, radujte se z Abimelecha a on at se raduje z vas! Ale pokud ne, pak at z Abimelecha vyslehne ohen a sezehne se- chemske mestany i Bet-milo! At vyslehne ohen z Sechemskych i z Bet-mila a sezehne Abimelecha!“
Pak se dal Jotam na utek. Uprchl pred svym bratrem Abimelechem do Beeru a tam zustal.
Abimelech panoval nad Izraelem tri roky. Buh ale mezi Abimelecha a sechemske mestany poslal ducha svaru, a Sechemsti Abimelecha zra- dili. To aby krutost spachana na sedmdesati Jerub-baalovych synech byla pomstena a jejich krev dopadla na jejich nevlastniho bratra Abi- melecha, ktery je povrazdil, i na sechemske mestany, kteri ho podporili, aby zabil sve bratry. Sechemsti mu na vrcholcich hor nastrazili zalohy a ty prepadaly kazdeho, kdo kolem nich prochazel. Abimelech se to vsak dozvedel.
Tenkrat se do Sechemu pristehoval jisty Gaal, syn Ebeduv, se svymi bratry a sechemsti mestane mu dali duveru. Vysli na vinice, sklizeli hrozny, slapali je v lisu a slavili vinobrani. Prisli do chramu sveho boha, jedli, pili a nadavali na Abimelecha. Gaal, syn Ebeduv, vykrikoval: „Kdo je Abimelech oproti Sechemu? Proc bychom mu slouzili? Copak to neni Je- rub-baaluv syn? A Zebula tu ma jako zastupce! Sluzte muzum Sechemova otce Chamora. Proc bychom slouzili Abimelechovi? Kdybych tak ja velel tomuto lidu, hned bych se Abimelecha zbavil! Rekl bych mu:a ‚Abimele- chu, sbirej si armadu! Pojd se bit!‘“
Kdyz se o techto recech Gaala, syna Ebedova, dozvedel spravce mesta Zebul, vzplanul hnevem. Tajne poslal k Abimelechovi posly se vzkazem: „Pozor, do Sechemu prisel Gaal, syn Ebeduv, se svymi bratry. Pozor na ne, podnecuji mesto proti tobe! Proto se v noci se svym vojskem vyprav a ukryj se v polich do zalohy. Brzy rano za svitani zautocis na mesto. Az Gaal se svymi muzi vyrazi proti tobe, nalozis s nim, jak budes moci.“
Abimelech se tedy v noci se svym vojskem vypravil a ukryli se do za- lohy proti Sechemu ve ctyrech oddilech. Jakmile Gaal, syn Ebeduv, vysel a zastavil se ve vchodu do mestske brany, zvedl se Abimelech se svymi muzi ze zalohy.
Kdyz je Gaal uvidel, rekl Zebulovi: „Podivej, z hrebenu hor sestupuje vojsko!“
Zebul mu ale odpovedel: „To ti jen horske stiny pripadaji jako postavy.“
Gaal vsak pokracoval: „Podivej, z Tabur-erecu sestupuje vojsko a dalsi houf se blizi od Vesteckeho dubu!“
Nato mu Zebul rekl: „Kdepak jsou ty tve reci? Rikal jsi: ‚Kdo je Abime- lech, abychom mu slouzili?‘ Neni to snad to vojsko, kteremu ses vysmival? No tak, vzhuru, bojuj s nim!“
Gaal tedy vytahl v cele Sechemskych, aby bojoval s Abimelechem. Abimelech ho ale hnal az k mestske brane, a jak utikali, padlo mnoho
a podle LXX (MT: Potom mu rekl:)

Soudcu
mrtvych. Abimelech se pak vratil do Arumy a Zebul vyhnal Gaala a jeho bratry ze Sechemu.
Druheho dne Sechemsti vysli do poli. Kdyz se to dozvedel Abimelech, vzal sve vojsko, rozdelil je na tri oddily a ukryl do zalohy v polich. Kdyz videl, ze lide opravdu vychazeji z mesta, vyrazil proti nim a pobil je. Za- timco Abimelech se svym oddilem vyrazil a obsadil vchod do mestske brany, zbyvajici dva oddily prepadly vsechny, kdo byli v polich, a pobily je. Abimelech utocil na mesto cely den, az je dobyl. Lidi ve meste pozabijel, mesto poboril a posypal soli.
Jakmile o tom uslyseli mestane v Sechemske vezi, uchylili se vsichni do pevnosti El-beritova chramu. Kdyz se Abimelech dozvedel, ze jsou tam vsichni pohromade, vystoupil s celym svym vojskem na horu Calmon. Vzal sekeru, usekl ze stromu vetev, nalozil si ji na rameno a rekl svym mu- zum: „Videli jste, co delam? Rychle to udelejte po mne!“ Kazdy ve vojsku tedy usekl vetev a sli za Abimelechem. Oblozili jimi pevnost a zapalili jim ji nad hlavou, takze vsichni lide v Sechemske vezi zahynuli – na tisic muzu a zen.
Potom Abimelech tahl k Tebecu, oblehl jej a dobyl. Uprostred mesta byla pevna vez, kam utekli vsichni muzi a zeny, vsichni obyvatele mesta. Zavreli za sebou a vystoupili na strechu veze. Abimelech sel az k vezi a vzal ji utokem. Kdyz se ale priblizil ke vchodu do veze, aby ji zapalil, nejaka zena mu shodila mlynsky kamen na hlavu a rozbila mu lebku.
Abimelech k sobe rychle zavolal mladence, ktery mu nosil zbroj: „Vy- tas mec a zabij me! At se o mne nerika: Zena ho zabila!“ Zbrojnos ho tedy probodl a on zemrel. Kdyz Izraelci uvideli, ze Abimelech je mrtev, vratili se kazdy domu.
Tak Buh Abimelechovi odplatil zlocin, ktery spachal na svem otci, kdyz povrazdil svych sedmdesat bratru. Take vsechny zlociny Sechemskych obratil Buh na jejich hlavy. Prislo na ne zloreceni Jotama, syna Jerub- -baalova.
Tola
 Po Abimelechovi povstal k zachrane Izraele Tola, syn Puy, syna Do- dova, muz z pokoleni Isachar. Bydlel v Samiru v Efraimskych horach
a soudil Izrael triadvacet let. Pak zemrel a byl pohrben v Samiru.
Jair
Po nem povstal Jair Gileadsky. Ten soudil Izrael dvaadvacet let. Mel tri- cet synu, kteri jezdili na triceti oslech a patrilo jim tricet mest v Gileadu. Az dodnes se jim rika Chavot-jair, Jairovy vesnice. Jair pak zemrel a byl pohrben v Kamonu.
Synove Izraele znovu jednali v Hospodinovych ocich zle. Slouzili ba- alum a astartam, bohum aramejskym a sidonskym, bohum moabskym, amonskym i bohum filistinskym. Hospodina opustili a neslouzili mu. Proto Hospodin vzplanul proti Izraeli hnevem a vydal je napospas Filis- tinum a Amoncum, kteri je toho roku porobili. Osmnact let pak suzovali vsechny Izraelce na emorejskem uzemi za Jordanem v Gileadu. Amonci

 Soudcu
dokonce prekrocili Jordan, aby napadli take Judu, Benjamina a dum Efrai- muv. Na Izrael prislo velike souzeni.
Synove Izraele tehdy volali k Hospodinu: „Zhresili jsme proti tobe. Ano, opustili jsme sveho Boha a slouzili baalum!“
Hospodin synum Izraele odpovedel: „Kdyz vas suzovali Egyptane, Emorejci, Amonci, Filistini, Sidonci, Amalekovci a Maonci, volali jste ke mne, a cozpak jsem vas z jejich ruky nevysvobodil? Vy jste me ale opustili a slouzili jste cizim bohum! Proto vas uz vysvobozovat nebudu. Jdete si volat k bohum, ktere jste si zvolili; jen at vas zachrani v dobach souzeni.“
Synove Izraele na to Hospodinu rekli: „Zhresili jsme. Udelej s nami, cokoli uznas za dobre, ale vysvobod nas, prosim, jeste tentokrat!“ Pak ze sveho stredu odstranili cizi bohy a slouzili Hospodinu. A ten uz nemohl stradani Izraele dale snaset.
Amonci se tehdy sesikovali a utaborili se v Gileadu. Take Izraelci se shromazdili a utaborili se v Micpe. Velitele gileadskeho vojska se spolu domluvili: „Kdo pujde jako prvni do boje s Amonci, ten bude vudcem vsech obyvatel Gileadu.“
Jiftach
 Byl jeden udatny hrdina, Jiftach Gileadsky. Byl to syn jedne nevestky
ajehootcembylGilead. Tenmelovsemsynytakesesvoumanzel- kou. Kdyz jeji synove vyrostli, Jiftacha vyhnali: „V dome naseho otce ne- mas co dedit!“ rekli mu. „Jsi prece syn cizi zeny!“ Jiftach tedy od svych bratru utekl a bydlel v kraji Tov. Tam se k nemu pridali ruzni nicemove a podnikali s nim vypady.
Po nejake dobe, kdyz se Amonci dali do valky s Izraelem, vypravili se gileadsti staresinove pro Jiftacha do kraje Tov. „Pojd,“ rekli mu, „stan se nasim vudcem v boji proti Amoncum.“
Jiftach ale gileadskym staresinum odpovedel: „Copak jste me z nena- visti nevyhnali z domu meho otce? Proc ted jdete za mnou?! Protoze jste v uzkych?“
Gileadsti staresinove mu na to rekli: „Ano, ale ted jsme se pro tebe vra- tili. Pojd s nami bojovat proti Amoncum. Stan se vudcem nas vsech, kdo bydlime v Gileadu.“
Jiftach jim odpovedel: „Kdyz se s vami vratim, abych bojoval s Amonci, a Hospodin mi je vyda, budu pak opravdu vasim vudcem?“
„Hospodin je nas svedek!“ rekli mu gileadsti staresinove, „Udelame presne, co rikas.“ Jiftach tedy sel s nimi a lid si ho ustanovil za vudce a ve- litele. Vsechny sve podminky pak zopakoval pred Hospodinem v Micpe.
Potom Jiftach vyslal k amonskemu krali posly se zpravou: „Co proti mne mas, ze jsi pritahl napadnout mou zem?“
Amonsky kral jim odpovedel: „To, ze Izrael na ceste z Egypta zabral mou zem od Arnonu k Jaboku az po Jordan. Ted ji vrat po dobrem!“ Jiftach tedy k amonskemu krali znovu vyslal posly se zpravou:
„Toto pravi Jiftach: Izrael nezabral zem Moabcu ani zem Amoncu. Na ceste z Egypta Izrael prochazel pousti az k Rudemu mori. Kdyz prisli do Kadese, vyslali posly k edomskemu krali se


Soudcu
slovy: ‚Nech nas prosim projit tvou zemi.‘ Edomsky kral o tom ale nechtel ani slyset. Poslali proto k moabskemu krali, ale i on je od- mitl. Izrael tedy zustal v Kadesi.
Potom se vydali na cestu pousti. Vyhnuli se edomske i moab- ske zemi, obesli moabskou zem z vychodu a utaborili se na druhe strane potoka Arnon, aby nevstoupili na moabske uzemi – Arnon totiz tvoril moabskou hranici.
Tehdy Izrael vyslal posly k emorejskemu krali Sichonovi sid- licimu v Chesbonu. Izrael mu rekl: ‚Nech nas prosim projit tvou zemi az k nam domu.‘ Sichon ale Izraeli neveril, ze jeho uzemim jen projde, a tak shromazdil cele sve vojsko, utaboril se v Jahce a napadl Izrael. Hospodin, Buh Izraele, vsak vydal Sichona i cele jeho vojsko do rukou Izraeli, takze je porazili. Tak Izrael obsadil celou zem Emorejcu, kteri tehdy v te zemi bydleli. Obsadil cele emorejske uzemi od Arnonu k Jaboku a od pouste az po Jordan.
Hospodin, Buh Izraele, vyhnal Emorejce pred svym lidem Izraelem, a ty chces vyhnat nas? Nedrzis se snad toho, co ti dal tvuj buh Kemos? Stejne tak my se drzime toho, co nam dal Hospo- din, nas Buh. To jsi o tolik lepsi nez moabsky kral Balak, syn Ci- poruv? Copak se odvazil vzdorovat Izraeli? Copak s nim bojoval? Uz tri sta let bydli Izrael v Chesbonu a jeho vesnicich, v Aroeru a jeho vesnicich i ve vsech mestech podel Arnonu. Proc jste je za tu dobu nedobyli zpet? Ja jsem ti tedy nijak neublizil, ale ty mi krivdis, kdyz proti mne valcis. Soudce Hospodin at dnes rozsoudi mezi syny Izraele a syny Amonovymi!“
Amonsky kral ale na tato Jiftachova slova vubec nedbal.
Na Jiftachovi tehdy spocinul Duch Hospodinuv. Tahl Gileadem a Ma- nasesem, prosel gileadskou Micpou a odtud vytahl proti Amoncum. Jif- tach dal Hospodinu slib: „Jestli mi vydas Amonce do rukou a vratim se domu jako vitez, prvni, co mi vyjde ze vrat naproti, pripadne Hospodinu jako ma zapalna obet.“
Jiftach vytahl do boje proti Amoncum a Hospodin mu je vydal do ru- kou. Zpustosil dvacet mest od Aroeru smerem k Minitu az po Abel-kera- mim. Kvuli te hrozne porazce se tenkrat Amonci museli pred syny Izraele pokorit.
Jiftach se vracel domu do Micpy a hle, kdo mu vychazi naproti – jeho dcera tancici za zvuku tamburin! Byla to jeho jedina. Nemel syna ani dceru krome ni. Jakmile ji spatril, roztrhl sva roucha: „Ach, ma dcero!“ vykrikl. „Takova pohroma! Privedla jsi me do nestesti! Ja jsem dal slovo Hospodinu a nemohu je vzit zpet!“
„Otce muj,“ rekla mu ona, „ty jsi dal slovo Hospodinu? Udelej se mnou, co jsi slibil – Hospodin ti prece dopral pomstu nad tvymi neprateli Amonci.“ Potom sveho otce pozadala: „Prosim jen o jedno: Pust me na dva mesice, at smim chodit po horach a se svymi druzkami plakat nad mym panenstvim.“

 Soudcu
„Jdi,“ rekl ji a propustil ji na dva mesice. Sla tedy se svymi druzkami do hor a oplakavala sve panenstvi. Po dvou mesicich se vratila ke svemu otci a ten s ni udelal, co slibil. Nikdy nepoznala muze.
Tak vznikl v Izraeli ten zvyk, ze izraelske divky chodi rok co rok na ctyri dny oplakavat dceru Jiftacha Gileadskeho.
 Efraimsti muzi se zatim sesikovali a prekrocili Jordan smerem k Ca- fonu. „Proc jsi nas nepozval, abychom sli s tebou, kdyz jsi tahl do boje proti Amoncum?“ vycitali Jiftachovi. „Zapalime ti dum nad hlavou!“ Jiftach jim odpovedel: „Ja a muj lid jsme meli s Amonci tezkou pri. Vo- lal jsem vas, ale neprisli jste mi proti nim na pomoc. Kdyz jsem videl, ze mi nepomuzete, nasadil jsem vlastni zivot, vytahl jsem proti Amoncum a Hospodin mi je vydal do rukou. Proc jste dnes za mnou prisli? Bojovat
se mnou?“
Jiftach tedy shromazdil vsechny gileadske muze a pustil se do boje
proti Efraimovi. Gileadsti muzi na ne uderili, protoze Efraimci rikali: „Vy Gileadane jste jen uprchlici z Efraima – uprostred Efraima a Manasese!“
Gileadane tehdy Efraimcum obsadili jordanske brody, a kdykoli nekdo z efraimskych uprchliku zadal: „Nechte me prejit,“ Gileadane se ho ptali: „Nejsi Efraimec?“ Kdyz odpovedel: „Nejsem,“ vyzvali ho: „Tak rekni: Sibo- let.“ Kdyz ale rekl: Sibolet (protoze to neumel vyslovit spravne), popadli ho a zamordovali. Tenkrat u tech jordanskych brodu padlo   Efraimcu.
Jiftach soudil Izrael sest let. Kdyz Jiftach Gileadsky zemrel, byl pohrben ve svem meste v Gileadu.
Ibcan
Po nem byl v Izraeli soudcem Ibcan z Betlema. Mel tricet synu a tricet dcer. Ty provdal jinam a svym synum privedl tricet divek odjinud. Soudil Izrael sedm let. Kdyz Ibcan zemrel, byl pohrben v Betleme.
Elon
Po nem byl v Izraeli soudcem Elon Zabulonsky. Ten soudil Izrael deset let. Kdyz Elon Zabulonsky zemrel, byl pohrben v Ajalonu v zabulonskem kraji.
Abdon
Po nem byl v Izraeli soudcem Abdon, syn Hilela Piratonskeho. Ten mel ctyricet synu a tricet vnuku, kteri jezdili na sedmdesati oslech. Soudil Izrael osm let. Kdyz Abdon, syn Hilela Piratonskeho, zemrel, byl pohrben v Piratonu v efraimskem kraji na Amalekove pohori.
Narozeni Samsona
 Synove Izraele pak znovu jednali v Hospodinovych ocich zle, a tak je Hospodin vydal na ctyricet let do rukou Filistinu.
Byl jeden muz z Coreje, z Danova rodu, a jmenoval se Manoach. Jeho zena byla neplodna a nemela deti. Te zene se ukazal Hospodinuv andel a rekl ji: „Hle, byla jsi neplodna a bezdetna, ale pocnes a porodis syna.

Soudcu   Proto ted davej pozor, abys nepila vino ani pivo a nejedla nic necisteho.
Hle, pocnes a porodis syna. Jeho hlavy se nesmi dotknout britva, protoze
a
bude uz od matcina luna zasvecen Bohu jako nazir. vat Izrael z rukou Filistinu.“
On zacne zachrano-
Zena sla a vypravela svemu muzi: „Prisel za mnou Bozi muz, vypadal jako Bozi andel! Samou hruzou jsem se nezeptala, odkud je. Nerekl mi ani sve jmeno, ale oznamil mi: ‚Hle, pocnes a porodis syna. Proto ted nepij vino ani pivo a nejez nic necisteho, protoze ten chlapec bude od matcina luna az do sve smrti zasvecen Bohu jako nazir.‘“
Manoach se tedy modlil k Hospodinu: „Odpust, Pane muj. At nas pro- sim ten Bozi muz, ktereho jsi poslal, navstivi znovu a pouci nas, co mame delat s tim chlapcem, ktery se ma narodit.“
Buh Manoacha vyslysel a Bozi andel jeho zenu znovu navstivil, kdyz byla na poli. Jeji muz Manoach s ni prave nebyl, a tak se dala rychle do behu, aby mu to oznamila. „Honem,“ rekla mu, „ukazal se mi ten muz, ktery me predtim navstivil!“
Manoach vstal a sel za svou zenou. Kdyz dosel k onomu muzi, zeptal se ho: „Ty jsi ten muz, ktery mluvil s mou zenou?“
„Ano,“ odpovedel.
Manoach mu rekl: „Az dojde na tva slova, jak se mame ohledne toho chlapce zaridit? Jak s nim mame nakladat?“
Hospodinuv andel Manoachovi odpovedel: „At se tva zena zdrzuje vseho, o cem jsem ji rekl: At neokusi nic pochazejiciho z vinne revy, at nepije vino ani pivo a at neji nic necisteho. At dodrzuje vsechno, co jsem ji prikazal.“
Manoach na to Hospodinovu andelu rekl: „Prosim, radi bychom te tu zdrzeli a pripravili kuzle.“
Hospodinuv andel Manoachovi odpovedel: „I kdybys me tu zdrzel, nejedl bych tve jidlo. Chces-li ale pripravit zapalnou obet, obetuj ji Hos- podinu.“ (Manoach totiz stale nevedel, ze je to Hospodinuv andel.)
Tehdy se Manoach Hospodinova andela zeptal: „Jake mas jmeno? Radi bychom te poctili, az dojde na tva slova.“
Hospodinuv andel vsak opacil: „Proc se me ptas na jmeno? Je podivu- hodne!“
Manoach tedy vzal kuzle a moucnou obet a obetoval to na skale Hos- podinu. Tu se pred zraky Manoacha a jeho zeny stala podivuhodna vec: Kdyz se z oltare vznesl k nebi plamen, vznesl se v tom plameni i Hospo- dinuv andel, primo pred zraky Manoacha a jeho zeny. Ti ihned padli tvari k zemi. Manoach ani jeho zena pak uz Hospodinova andela nevideli. Tehdy si Manoach uvedomil, ze to byl Hospodinuv andel.
„Urcite zemreme!“ rekl sve zene. „Vzdyt jsme videli Boha!“
„Kdyby nas Hospodin chtel zabit,“ odpovedela mu jeho zena, „neprijal by od nas zapalnou a moucnou obet. Neukazal by nam to vsechno a neo- znamil nam to, co ted.“
Ta zena potom porodila syna a dala mu jmeno Samson. Chlapec rostl a Hospodin mu zehnal. V Machane-dan mezi Coreou a Estaolem ho pak zacal podnecovat Duch Hospodinuv.
a Num:–

 Soudcu  Samsonova svatba
 Samson sestoupil do Timny a mezi filistinskymi divkami si tam vy-
hledl zenu. Kdyz se vratil, oznamil svemu otci a matce: „Vyhledl jsem si v Timne jednu filistinskou divku. Ted me s ni ozente.“
Otec a matka mu ale rekli: „Copak se nenajde zena ve tvem pribuzen- stvu ani v celem nasem lidu? Proc by ses chodil zenit k tem neobrezanym Filistinum?“
„Tuhle chci,“ odpovedel Samson otci, „tahle se mi libi!“ (Jeho otec a matka ovsem nevedeli, ze to bylo od Hospodina – ze hleda proti Filisti- num zaminku. Filistini totiz v te dobe ovladali Izrael.)
Samson tedy sel se svym otcem a matkou dolu do Timny. Kdyz prisli k mestskym vinicim, nahle na nej s revem vyskocil mlady lev. Samsona se ale zmocnil Duch Hospodinuv, takze lva roztrhl holyma rukama, jako by trhal kuzle. Svemu otci ani matce ale nerekl, co udelal.
Samson sel dal az do Timny, promluvil s tou zenou a libila se mu. Po nejake dobe tam sel znovu, aby si ji vzal. Odbocil, aby se podival na mrt- veho lva a hle, ve lvi zdechline byl vceli roj a med. Nabral si ho do hrsti a sel a jedl. Kdyz se vratil k otci a matce, dal jim ho jist take. Nerekl jim ale, ze ten med nabral ze lvi zdechliny.
Jeho otec pak zasel za tou zenou, zatimco Samson chystal hostinu, jak se na zenicha slusi. Kdyz mistni videli, ze je sam, vybrali tricet druzbu, aby mu delali spolecnost.
„Chci vam dat hadanku,“ rekl jim Samson. „Kdyz mi ji za sedm dni tehle hostiny zodpovite a uhodnete, dam vam tricet kosil a tricatery sva- tecni saty. Kdyz mi ale nedokazete odpovedet, date vy mne tricet kosil a tricatery svatecni saty.“
„Dej nam tu svou hadanku,“ rekli mu na to. „Chceme ji slyset.“ Povedel jim:
„Kdo se krmi, vydal krmi, ze silaka sladkost laka.“
 a
Tri dny nedokazali na tu hadanku odpovedet. Ctvrteho dne poza-
dali Samsonovu zenu: „Vytahni ze sveho muze reseni te hadanky. Jinak te i s domem tveho otce upalime. To jste nas sem pozvali, abyste nas obrali?“
Samsonova zena tedy na nej s placem dotirala: „Ty me vubec nemas rad! Ty me nemilujes. Dal jsi mym lidem hadanku, a mne jsi ji nepro- zradil.“
„Neprozradil jsem ji ani svemu otci a matce,“ rekl ji na to, „a tobe ji mam prozradit?“ Ona vsak na nej celych sedm dni hostiny s placem nalehala. Trapila ho tak, ze ji tu hadanku sedmeho dne prozradil, a ona ji pak pro- zradila svym lidem.
Sedmeho dne pred zapadem slunce mu tedy muzi toho mesta rekli: „Co sladsiho nez med,
kdo silnejsi nez lev?“
a podle nekt. rukopisu LXX a Syr (MT: Sedmeho)


Soudcu   Na to jim odpovedel:
„Mou jalovickou kdybyste neorali, hadanku mou byste neuhodli!“
Tehdy se ho zmocnil Duch Hospodinuv. Sesel do Askelonu, pobil tam tricet muzu, svlekl je a jejich saty dal tem, kdo zodpovedeli hadanku. Roz- palen hnevem se pak vratil do domu sveho otce. Samsonovu zenu pak dostal jeden z jeho druzbu, ktery se s nim pratelil.
Samsonova pomsta
Za nejaky cas, v dobe psenicne sklizne, sel Samson navstivit svou zenu a nesl ji kuzle. „Jdu za svou zenou do loznice,“ rekl.
Jeji otec ho tam ale nepustil: „Myslel jsem, ze se ti znelibila, tak jsem ji dal tvemu druzbovi.“ Potom mu navrhl: „A co jeji mladsi sestra, ta je prece hezci. Vezmi si ji misto ni!“
Na to Samson odpovedel: „Tentokrat to nebude ma vina, kdyz Filisti- num ublizim!“ Potom sel a pochytal tri sta lisek. Svazal je po dvou ocasy k sobe a mezi ocasy jim vzdy pripevnil pochoden. Pochodne pak zapalil a vypustil ty lisky Filistinum do obili. Tak spalil sklizene i nesklizene obili, ba i vinice a olivy.
„Kdo to udelal?“ ptali se Filistini.
„Samson, zet toho z Timny,“ doslechli se. „Pry za to, ze mu vzal zenu a dal ji jeho druzbovi.“ A tak Filistini sli a tu zenu i s jejim otcem upalili.
„Tak vy takhle?“ rekl na to Samson. „Ted tedy neprestanu, dokud se vam nepomstim!“ A bil je hlava nehlava; byla to hrozna rez. Potom odesel a usadil se v Etamske jeskyni.
Filistini pak vytahli do boje. Utaborili se v Judsku a chystali se zautocit na Lechi (to jest Celist). „Proc jste na nas vytahli?“ ptali se judsti muzi.
„Prisli jsme spoutat Samsona,“ odpovedeli. „Udelame mu totez, co ude- lal nam!“
Tri tisice judskych muzu se tedy vypravilo dolu k Etamske jeskyni. „Copak nevis, ze nas Filistini maji v moci? Cos nam to udelal?“ vycitali Samsonovi.
„Udelal jsem jim totez, co oni mne,“ odpovedel jim.
„Prisli jsme te spoutat,“ rekli mu. „Vydame te Filistinum.“
„Prisahejte, ze mi sami neublizite,“ odpovedel Samson. „Neublizime,“ rekli mu. „Chceme te jen spoutat a vydat jim. Zabit te ne-
chceme.“ A tak ho spoutali dvema novymi provazy a odvedli ho ze skal. Kdyz se Samson blizil k Lechi, Filistini mu s krikem vyrazili naproti. Vtom se ho zmocnil Duch Hospodinuv. Provazy na jeho pazich najednou byly jako horici koudel a pouta mu spadla z rukou. Nasel cerstvou osli
celist, popadl ji a pobil s ni tisic muzu. Samson tehdy rekl:
„Celisti osla oslum jsem celil, celisti osla tisic jich skolil!“

 Soudcu
Kdyz domluvil, celist odhodil a nazval to misto Ramat-lechi, Celistni vrch.
Samson mel velikou zizen, a tak volal k Hospodinu: „Po tom skvelem vitezstvi, ktere jsi dal svemu sluzebniku, ted musim umrit zizni? To mam padnout do rukou tech neobrezancu?“ Buh tenkrat v Lechi prorazil prohluben, ze ktere vytryskla voda. Samson se napil, pookral a ozil. Tu studanku proto nazval En-hakore, Pramen volajiciho, a ten je v Lechi az dodnes.
Samson soudil Izrael ve filistinskych dobach po dvacet let. Samson a Dalila
Samson se jednou vydal do Gazy. Uvidel tam jednu nevestku a sel
k ni. Mezi obyvateli Gazy se rozneslo: „Samson je tu!“ Obchazeli tedy kolem a cely dena na nej cihali v mestske brane. Celou noc ale byli v klidu, protoze si rikali: „Zabijeme ho, az se rozedni.“
Samson ale zustal lezet jen do pulnoci. O pulnoci vstal, popadl vrata mestske brany a vytrhl je i s obema verejemi a zavorou. Nalozil si je na zada a vynesl je az na vrchol te hory pred Hebronem.
Jednou se pak zamiloval do jedne zeny v udoli Sorek. Jmenovala se Da- lila. Prisli za ni filistinsti vladci a zadali ji: „Sved ho a zjisti, v cem je ta jeho velika sila a jak bychom ho mohli premoci, spoutat a zkrotit. Kazdy z nas ti da jedenact set sekelub stribra.“
Dalila se tedy Samsona vyptavala: „Prozrad mi, prosim, v cem je ta tvoje velika sila? Cim bys mohl byt spoutan a zkrocen?“
Samson ji rekl: „Kdyby me spoutali sedmi novymi tetivami, ktere jeste nevyschly, byl bych slaby jako kazdy jiny.“
Filistinsti vladci za ni tedy prisli se sedmi novymi tetivami, ktere jeste nevyschly, a ona ho jimi spoutala. (V pokoji pritom mela ukryte muze.) Vtom na nej zavolala: „Samsone, Filistini jdou na tebe!“ On ale ty tetivy roztrhal, jako se trha koudel, kdyz se ji dotkne plamen. Tajemstvi jeho sily tedy nebylo odhaleno.
Dalila pak Samsonovi vycitala: „Ach, tys me oklamal, rikal jsi mi lzi! Ted uz mi ale povez, cim bys mohl byt spoutan.“
Rekl ji tedy: „Kdyby me pevne spoutali novymi provazy, ktere se jeste na nic nepouzily, byl bych slaby jako kazdy jiny.“
Dalila pak vzala nove provazy a spoutala ho jimi. Vtom na nej zavolala: „Samsone, Filistini jdou na tebe!“ (V pokoji pritom mela ukryte muze.) On si ale ty provazy strhal z pazi jako nite.
Dalila pak Samsonovi vycitala: „Az doted jsi me klamal, rikal jsi mi lzi! Povez mi, cim bys mohl byt spoutan?“
Rekl ji tedy: „Kdybys tech sedm copu, co mam na hlave, vpletla do osnovy a utahla kolikem, byl bych slaby jako kazdy jiny.“
Kdyz pak usnul, Dalila vzala sedm copu na jeho hlave, vpletla je do osnovyc a utahla kolikem. Vtom na nej zavolala: „Samsone, Filistini jdou na tebe!“ Probudil se ze spanku a vytrhl kolik i se stavem a osnovou.
A tak mu vycitala: „Jak muzes rikat, ze me milujes, kdyz u me nemas srdce? Uz trikrat jsi me oklamal! Copak mi nepovis, v cem je ta tvoje velika
a rekonstruovane zneni (MT: celou noc) b asi  kg c podle LXX (v MT ve v. – chybi utahla kolikem ... do osnovy)


Soudcu
sila?“ Temi recmi ho mucila den co den, az jednou mel toho dotirani k smrti dost.
Tehdy ji vsechno prozradil: „Me hlavy se nedotkla britva, protoze jsem uz od matcina luna zasvecen Bohu jako nazir. Kdyby me oholili, ma sila by me opustila a byl bych slaby jako kazdy jiny.“
Dalila poznala, ze ji vsechno prozradil, a tak poslala pro filistinske vladce: „Prijdte jeste jednou – vsechno mi prozradil!“ Filistinsti vladci k ni tedy prisli a prinesli s sebou penize. Potom uspala Samsona na kline a zavolala nekoho, at mu z hlavy oholi tech sedm copu. Tak ho ovladla a podmanila; jeho sila ho opustila.
Vtom zavolala: „Samsone, Filistini jdou na tebe!“
Probudil se ze spanku a rekl si: „Z toho se dostanu jako uz tolikrat; se- tresu to ze sebe.“ Nevedel, ze od nej Hospodin odstoupil.
Filistini ho popadli a vyloupli mu oci. Potom ho odvedli dolu do Gazy, kde ho spoutali bronzovymi retezy a ve vezeni musel otacet mlynskym kamenem. Vlasy mu ale na oholene hlave zacaly znovu rust.
Samsonova smrt
Filistinsti vladci se sesli, aby prinesli velikou obet svemu bohu Dagonovi a aby oslavovali. Prohlasovali totiz:
„Do rukou nam buh nas dal naseho nepritele Samsona!“
Lid pri pohledu na nej chvalil sveho boha:
„Do rukou nam buh nas dal naseho nepritele,
nasi zeme nicitele –
tolik nasich zmordoval!“
A kdyz byli v nejlepsim, rekli: „Zavolejte Samsona, at je zabava!“ Zavo- lali tedy Samsona z vezeni, aby je bavil.
Kdyz ho postavili mezi sloupy, Samson pozadal chlapce, ktery ho vedl za ruku: „Nech me sahnout na sloupy, ktere drzi tenhle chram. Chci se o ne oprit.“ Chram byl plny muzu i zen. Byli tam i vsichni filistinsti vladci. I na strese bylo kolem tri tisic muzu a zen, kteri chteli videt tu za- bavu se Samsonem.
Tehdy Samson volal k Hospodinu: „Hospodine, Pane muj, rozpomen se na me! Jeste jednou mi prosim dej silu, Boze! At se Filistinum najed- nou pomstim za obe sve oci!“ Pak nahmatal oba prostredni sloupy, ktere drzely chram, a oprel se o ne, pravici o jeden a levici o druhy. „At zemru i s temi Filistiny“ zvolal Samson a zatlacil vsi silou, takze se chram zritil na vladce i na vsechen lid uvnitr. Tak jich zabil pri sve smrti vice nez za sveho zivota.
Potom tam prisli jeho bratri a cela jeho rodina, aby si ho vzali. Odnesli ho a pohrbili mezi Coreou a Estaolem v hrobe jeho otce Manoacha. Soudil Izrael dvacet let.


Soudcu
BEZ KRALE
Mikova svatyne
 V Efraimskych horach byl jeden muz jmenem Mikajas. Ten rekl sve matce: „Vis, jak ti nekdo vzal tech jedenact set sekelu stribra? Slysel jsem, jak jsi kvuli nim vyslovila kletbu. Nuze, to stribro mam ja. To ja je
vzal, ted ti je ale vracim.“a
„Hospodin ti zehnej, muj synu!“ zvolala jeho matka.
Jakmile ji tech jedenact set stribrnych vratil, prohlasila: „To stribro slav-
nostne zasvecuji Hospodinu za sveho syna a necham z nej odlit modlu.“ Pote, co ji to stribro vratil, vzala jeho matka  sekelub stribra a dala je
kovotepci, ktery z nej odlil modlu. Tu pak mel Mikajas v dome.
Tento muz, Mika, mel doma svatyni. Vyrobil take efod a buzky a poveril jednoho ze svych synu, aby mu delal kneze. Izrael byl tenkrat bez krale.
Kazdy si delal, co chtel.
V judskem Betleme byl jeden mlady levita, ktery bydlel v Judove rodu.
Ten muz ale z judskeho Betlema odesel hledat si jine misto k bydleni. Prisel do Efraimskych hor a doputoval az k Mikovu domu.
„Odkud jdes?“ zeptal se ho Mika.
„Jsem levita z judskeho Betlema. Hledam si misto k bydleni,“ on na to. „Zustan u me,“ rekl mu Mika. „Delej mi otce a kneze za deset sekeluc
stribra rocne a k tomu osaceni a stravu.“ A levita u nej ochotne zustal; ten mladik pak byl pro Miku jako jeden z jeho synu. Mika ho poveril, aby mu delal kneze, a ten levitsky mladik bydlel v jeho dome.
Mika si rikal: „Ted ke mne Hospodin urcite bude dobrotivy – vzdyt mam za kneze levitu!“
Danova svatyne
 Izrael byl tenkrat bez krale. Danuv kmen si hledal uzemi, na nemz by se usidlil, protoze mu do te doby mezi izraelskymi kmeny nepri-
d
jim: „Jdete obhlednout zem.“
Dorazili az do Efraimskych hor, k Mikovu domu, a tak tam prenocovali.
Kdyz k tomu domu prisli bliz, poznali po hlase toho levitskeho mladika. Za- sli tedy dovnitr a ptali se ho: „Jak ses sem dostal? Co tu delas? Proc tu jsi?“
Vypravel jim tedy, jak se s nim Mika dohodl: „Najal me, a tak mu delam kneze.“
Pozadali ho tedy: „Chteli bychom neco vedet. Zeptej se, prosim, Boha, zda bude nase cesta uspesna.“
„Jdete v pokoji,“ rekl jim ten knez. „Nad vasi cestou bdi Hospodin.“
A tak tech pet muzu slo dal, az prisli do Laise. Videli, ze tamni lid zije v bezpeci jako Sidonci, v klidu a bezstarostne, a ze je nikdo v celem okoli nenapada a neutiskuje. Od Sidonu byli daleko a s nikym nemeli dohodu.
Potom se ti muzi vratili do Coreje a Estaolu. „Tak co?“ ptali se jich bratri.
„Zvedejte se, pojdme na ne!“ odpovedeli. „Videli jsme tu zem – je vy- borna! To tu chcete jen tak sedet? Nezdrzujte se a pojdte, pujdeme tu zem
a vetatedtijealevracimpresunuta(vMTnakonciv.) b asi,kg c asig d viz Soud :
Synove Danovi proto ze sveho rodu vyslali pet udatnych muzu z Coreje a Estaolu, aby prozkoumali a obhledli zem. Rekli
padl zadny dedicny podil.

Soudcu
obsadit! Buh vam ji dava do rukou! Az tam prijdete, najdete bezstarostny lid a dosiroka otevrenou zem. Tomu mistu neschazi vubec nic, co ma zeme mit.“
A tak z Coreje a Estaolu vyrazilo sest set muzu z Danova rodu v plne zbroji. Tahli vzhuru a utaborili se v Kiriat-jearimu v Judsku. (Proto se tomu mistu zapadne od Kiriat-jearimu dodnes rika Machane-dan, Da- nuv tabor.) Odtamtud pak sli do Efraimskych hor a dorazili az k Mikovu domu.
Vtom se ozvalo tech pet muzu, kteri propatrali kraj Lais. „Vite, co je tamhle v tech domech?“ rekli svym bratrum. „Efod, buzkove a odlita modla! Vite, co ted mate delat.“ Odbocili tam a vesli do domu toho le- vitskeho mladika (totiz do Mikova domu). Poptali se ho, jak se dari. Sest set ozbrojencu z Danova kmene zustalo stat u brany a tech pet, kteri pro- patrali zem, veslo dovnitr. Vzali tu modlu, efod i buzky. Knez zatim stal u brany s sesti sty muzi v plne zbroji.
Tech pet veslo do Mikova domu a vzali modlu, efod, buzky i ten odli- tek. „Co to delate?“ ptal se jich knez.
„Mlc!“ rekli mu. „Zavri pusu a pojd s nami. Budes delat otce a kneze nam. Je lepsi delat domaciho kneze pro jednoho muze, nebo kmenoveho kneze pro izraelsky rod?“ Kneze to uprimne potesilo. Vzal efod, buzky i tu modlu a pripojil se k nim.
Vydali se tedy na dalsi pochod. Deti a dobytek s majetkem nechali jit v cele. Kdyz uz byli od Mikova domu dost daleko, sebehli se Mikovi sou- sede a Danovce dostihli. Volali za nimi, az se k nim Danovi synove oto- cili a rekli Mikovi: „Co ti je? Proc jste se tak sbehli?“
Ten odpovedel: „Vzali jste mi kneze i bohy, ktere jsem si udelal, a sli jste pryc. Co mi zbude? Jak se me muzete ptat: Co ti je?“
Danovci mu ale rekli: „Radsi uz na nas nekric. Prudsi povahy by se na vas mohly vrhnout, a prijdes o zivot i se svou rodinou!“ Danovi synove pak pokracovali svou cestou. Mika videl, ze jsou silnejsi nez on, a tak se otocil a vratil se domu.
Tak vzali ten Mikuv vytvor i jeho kneze a pritahli na Lais, na ten klidny a bezstarostny lid. Pobili je ostrim mece a mesto vypalili. Nikdo je ne- zachranil; mesto bylo od Sidonu daleko a s nikym nemeli dohodu. Lezelo v udoli u Bet-rechobu.
Danovi synove pak to mesto znovu vystaveli a usidlili se v nem. Po- jmenovali to mesto Dan po svem praotci Danovi, ktery byl Izraeluv syn. Predtim se ale to mesto jmenovalo Lais. Danovci tam vztycili tu modlu a Jonatan, syn Gersoma, syna Mojzisova,a jim se svymi syny delal kme- nove knezi az do dne, kdy byli ze zeme vyhnani. Tu modlu, kterou si Mika nechal udelat, tam udrzovali celou dobu, kdy stal Bozi dum v Silu.
Gibejska hanebnost
 Izrael byl tenkrat bez krale. Hluboko v Efraimskych horach bydlel
jeden levita. Nasel si druzku z judskeho Betlema, ale ta se s nim pohadala a odesla od nej do domu sveho otce v judskem Betleme. Kdyz uz tam byla nejake ctyri mesice, jeji muz se rozhodl, ze pujde za ni, vlidne s ni promluvi a privede ji zpet. Mel s sebou sveho mladence a par oslu. Ta
a podle pisarske tradice, nekt. rukopisu LXX a Vul (MT: Manasesova)


 Soudcu
divka ho pozvala dal, a kdyz ho jeji otec uvidel, radostne ho uvital. Jeho tchan, divcin otec, ho zdrzoval, takze u nej zustal tri dny. Jedli tam, pili a nocovali.
Ctvrteho dne rano si privstali a zet se zvedal, ze uz pujde. Divcin otec mu ale rekl: „Posilni se trochou jidla, nez pujdete.“ A tak se posadili a oba spolu jedli a pili. Potom mu divcin otec rekl: „Prosim, laskave tu jeste pre- spi a pohov si.“ On uz se zvedal, ze pujde, ale tchan na nej nalehal, takze tam znovu zustal na noc.
Rano pateho dne si privstal, ze pujde. Divcin otec mu ale rekl: „Prosim, poradne se posilni.“ A nez oba pojedli, zdrzeli se az do odpoledne. Tehdy muz vstal, ze se svou druzkou a mladencem pujdou. Divcin otec, jeho tchan, mu ale rekl: „Podivej se, den uz se chyli k veceru. Zustante prosim na noc. Vzdyt uz se smraka. Prespi tu a pohov si. Zitra si privstanete, vy- date se na cestu a dorazite domu.“ On uz tam ale nehodlal stravit dalsi noc, a tak se zvedl a se svym parem oslu v postrojich a se svou druzkou vyrazil k Jebusu (coz je Jeruzalem).
Kdyz mijeli Jebus, bylo uz dost pozde. Mladenec proto svemu panu rekl: „Pojd, prosim, odbocme do toho jebusejskeho mesta a prenocujme tam.“
Jeho pan mu odpovedel: „Nepujdeme do ciziho mesta, ktere nepatri Izraelcum. Budeme pokracovat do Gibeje. Pojd,“ pobidl mladence, „do- jdeme do Gibeje nebo az do Ramy. V jednom z tech mest prespime.“ A tak sli dal. Kdyz prichazeli k benjaminske Gibeji, slunce uz zapadalo, a tak odbocili, aby tam prenocovali. Kdyz levita vesel do Gibeje, posadil se na mestskem prostranstvi, ale nikdo je na noc nepozval k sobe domu.
A hle, jeden starik se vecer vracel z prace na poli. Pochazel z Efraim- skych hor a v Gibeji bydlel jako pristehovalec (mistni totiz byli Benja- minci). Kdyz se rozhledl, uvidel na mestskem prostranstvi pocestneho. „Kam jdes a odkud prichazis?“ zeptal se starik.
„Jsme na ceste z judskeho Betlema hluboko do Efraimskych hor, odkud pochazim,“ odpovedel mu. „Sel jsem do judskeho Betlema a ted se vracim
a
domu. Nikdo me ale k sobe nepozval. Mame slamu i obrok pro sve osly,
mam i chleb a vino pro sebe, zde pro tvou sluzebnici i pro mladence, ktery tveho sluzebnika provazi. Nic vic nepotrebujeme.“
„Bud vitan,“ rekl mu starik. „Postaram se o vsechno, co potrebujes. Jen prosim nenocuj tady venku.“ Vzal je k sobe domu, nasypal oslum, umyli si nohy a pak jedli a pili.
A jak si tak hoveli, nahle dum obstoupili mistni nicemove. Zacali tlouct do dveri a kricet na stareho hospodare: „Vyved toho muzskeho, co prisel k tobe domu, at si ho uzijeme!“
Hospodar k nim vysel ven se slovy: „To ne, bratri! Nedelejte prosim nic zleho! Ten muz je prece mym hostem! Neprovadejte takovou hanebnost. Je tu ma dcera, jeste panna, a take jeho druzka. Hned je vyvedu! Zneu- ctete je, udelejte s nimi, co se vam zlibi. Jen ale neprovadejte zadnou hanebnost tomu muzi!“
Neminili ho vsak poslouchat. Levita nakonec vzal svou druzku a vy- strcil ji k nim ven. Znasilnovali ji a tyrali celou noc az do rana. Pustili ji, az kdyz zacalo svitat.
a podle LXX (MT: do domu Hospodinova); srov. v.

Soudcu
Nad ranem se zena vratila. Az do rozedneni zustala lezet u dveri domu, kde byl jeji pan. Jeji pan rano vstal, otevrel dvere domu, aby vyrazil na cestu, a hle – jeho druzka lezi u dveri domu s rukama na prahu. „Vsta- vej,“ rekl ji, „jdeme.“ Zadna odpoved. Nalozil ji tedy na osla, sebral se a sel domu.
Kdyz dorazil domu, vzal nuz a rozrezal svou druzku i s kostmi na dva- nact kusu. Ty pak rozeslal po vsech koncinach Izraele. Kdokoli to spatril, rikal: „Neco tak neslychaneho se nestalo ode dne, kdy Izraelci vysli z Egypta. Premyslejte! Poradte se! Udelejte neco!“
Benjaminska valka
Nato vsichni Izraelci od Danu az po Beer-sebu i ti z gileadskeho kraje vyrazili jako jeden muz pred Hospodina do Micpy, kde se shromazdila cela obec. Do shromazdeni Boziho lidu se dostavili vudcove vseho lidu ze vsech izraelskych kmenu –   pesich bojovniku. (To, ze se Izraelci sesli v Micpe, se ovsem doslechli take Benjaminci.) Synove
Izraele se ptali: „Reknete, jak se ta hrozna vec stala.“
Onen levita, manzel te zavrazdene zeny, odpovedel: „Prisel jsem se
svou druzkou prenocovat do benjaminske Gibeje. Gibejsti mestane me ale tu noc napadli. Obklicili me v dome a chteli me zavrazdit. Mou druzku znasilnili tak, ze zemrela. Vzal jsem ji, rozrezal a rozeslal do vsech kraju izraelskeho dedictvi, protoze spachali v Izraeli zvrhlost a hanebnost! Hle, vy vsichni jste synove Izraele. Poradte se a na miste rozhodnete.“
Nato vsechen lid povstal jako jeden muz se slovy: „Nikdo z nas nepu- jde domu, nikdo se nevrati do sveho pribytku. S Gibeji nalozime takto: Budeme losovat a ve vsech izraelskych kmenech vybereme deset muzu ze sta, sto z tisice a tisic z desetitisice, aby zasobovali vojsko. To se vypravi na benjaminskou Gibeu, aby pomstilo tu nevyslovnou hanebnost, kterou spachali v Izraeli.“ Vsichni Izraelci se tedy svorne jako jeden muz shro- mazdili proti tomu mestu.
Izraelske kmeny pak do celeho kmene Benjamin vyslaly muze se slovy: „Co se to u vas stalo za hroznou vec? Hned nam ty gibejske nicemy vydejte, at je zabijeme a vymytime zlo z Izraele.“
Benjaminci ale sve izraelske bratry neminili poslechnout. Stahli se ze svych mest ke Gibeji, aby proti Izraelcum vytahli do boje. Toho dne se z mest nahlasilo  benjaminskych bojovniku krome sedmi set znamenitych muzu, kteri se nahlasili z Gibeje. V celem tom vojsku bylo sedm set znamenitych muzu, levaku, z nichz kazdy strilel z praku navlas presne a neminul.
Z Izraelcu (bez Benjamina) se nahlasilo  bojovniku, samych udatnych muzu. Zvedli se a tahli do Bet-elu, aby se dotazovali Boha: „Kdo z nas ma vytahnout do boje proti Benjamincum jako prvni?“
Hospodin jim rekl: „Prvni bude Juda.“
Izraelci tedy rano vstali a polozili se proti Gibeji. Zatimco se ale pred Gibeou sikovali k bitve proti Benjaminovi, Benjaminci vyrazili z Gibeje a pobili toho dne   Izraelcu.
Kdyz se pak izraelske vojsko vzchopilo, sesikovali se znovu k bitve na stejnem miste jako prvniho dne. (Izraelci totiz predtim sli a plakali pred

 Soudcu
Hospodinem az do vecera. Ptali se Hospodina: „Mame jit znovu do boje proti nasim bratrum Benjamincum?“ a Hospodin odpovedel: „Jdete proti nim.“)
A tak druheho dne Izraelci zautocili na Benjamince. Ti jim ale i dru- heho dne vyrazili z Gibeje naproti a pobili dalsich   Izraelcu ozbro- jenych mecem.
Vsichni Izraelci pak s celym vojskem tahli do Bet-elu. Kdyz tam prisli, sedeli toho dne s placem pred Hospodinem, postili se az do vecera a pri- naseli Hospodinu zapalne a pokojne obeti. Izraelci se tehdy dotazovali Hospodina, nebot tam v te dobe byla Truhla Bozi smlouvy. Pinchas, syn Eleazara, syna Aronova, stal pred ni a ptal se: „Mame jit znovu do boje proti nasim bratrum Benjamincum, anebo mame prestat?“
„Jdete,“ odpovedel Hospodin. „Zitra je vydam do vasich rukou.“
Izrael tehdy rozestavil kolem Gibeje zalohy. Tretiho dne Izraelci vy- tahli proti Benjamincum a sesikovali se pred Gibeji jako uz dvakrat pred- tim. Benjaminci vyrazili proti nim. Vzdalili se od mesta a jako uz dvakrat predtim zacali pobijet vojaky. Na bitevnim poli a na silnicich do Bet-elu a do Gibeje padlo z Izraele asi tricet muzu.
„Porazime je jako predtim!“ rikali si tehdy Benjaminci. Izraelci si ale rekli: „Utikejme, at je odlakame od mesta az k silnicim.“
Hlavni voj Izraelcu tedy ustoupil a znovu se sesikoval v Baal-tamaru. Izraelska zaloha zatim vyrazila ze sveho stanoviste zapadne od Gibeje. Deset tisic znamenitych muzu z celeho Izraele podniklo primy utok na Gibeu. Strhl se prudky boj. Benjaminci vubec nevedeli, jaka pohroma se blizi. Hospodin tehdy Benjamina pred Izraelem porazil. Onoho dne synove Izraele pobili  benjaminskych muzu, samych bojovniku. Benjaminovi synove videli, ze jsou porazeni.
Izraelci ustoupili pred Benjaminem jen proto, ze pocitali se zalohou, kterou u Gibeje nastrazili. Muzi ze zalohy rychle vpadli do Gibeje, rozvi- nuli se a pobili cele mesto ostrim mece. Izraelci meli se zalohou domlu- veno: „Az zacne z mesta stoupat oblak dymu, Izraelci se v bitve otoci.“
Benjaminci prave zacali Izraelce pobijet (padlo uz asi tricet muzu), a tak si rekli: „Jiste, porazime je jako v predchozi bitve!“ Z mesta ale zacal stou- pat oblak dymu. Benjaminci se otocili a hle – z mesta stoupa k nebi dym jako ze zapalne obeti! Vtom se hlavni voj Izraelcu obratil. Kdyz Benja- minci videli, jaka pohroma se blizi, zhrozili se. Dali se pred Izraelci na utek smerem k pousti, ale bojovnici z mestaa je dostihli, a tak je pobijeli z obou stran. Obklicili Benjamince a neunavne je pronasledovali az na vychod od Gibeje, kde je rozdrtili. Osmnact tisic Benjamincu, samych udatnych muzu, tam padlo. Ostatni se dali na utek do pouste k Rimon- ske skale, ale Izraelci jich na silnicich dostihli jeste pet tisic. Hnali je az ke Gidomu, kde z nich dva tisice pobili.
A tak toho dne nakonec padlo  benjaminskych bojovniku, sa- mych udatnych muzu. Sesti stum muzu se ale podarilo utect do pouste k Rimonske skale, kde zustali ctyri mesice. Izraelci se pak vratili a vybi- jeli vsechna benjaminska mesta ostrim mece, vcetne dobytka a vseho, nac narazili. Vsechna mesta, na nez narazili, vypalili.
a podle LXX (MT: z mest)

Soudcu
Co si pocneme?
Izraelci v Micpe prisahali: „Nikdo z nas neda svou dceru za zenu Benjaminci!“
Potom se odebrali do Bet-elu a sedeli tam pred Bohem az do vecera. S velikym placem hlasite narikali: „Hospodine, Boze izraelsky, co se to v Izraeli stalo? Proc dnes ma byt z Izraele odecten cely kmen?“
Druheho dne casne zrana tam lid postavil oltar a prinasel zapalne a po- kojne obeti. Izraelci se ptali: „Kdo ze vsech izraelskych kmenu neprisel do shromazdeni k Hospodinu?“ Zavazali se totiz prisahou, ze kazdy, kdo neprijde k Hospodinu do Micpy, musi zemrit.)
Izraelcum tehdy prislo jejich bratra Benjamina lito. Rikali: „Dnes byl z Izraele vyhlazen cely kmen! Co si pocneme s temi, kdo zbyli? Jak jim opatrime zeny? Vzdyt jsme prisahali pri Hospodinu, ze jim nikdo nedame svou dceru za zenu.“
Potom se ptali: „Kdo z izraelskych kmenu neprisel k Hospodinu do Micpy?“ Ukazalo se, ze do tabora na shromazdeni neprisel nikdo z Jabes- -gileadu. Spocitali totiz lid a hle – z obyvatel Jabes-gileadu tam nebyl nikdo.
Obec tam proto vyslala   udatnych muzu s prikazem: „Jdete a po- bijte obyvatele Jabes-gileadu ostrim mece, vcetne zen a deti. Toto je ukol, ktery splnite: Kazdeho muze i kazdou zenu, ktera poznala muze, pobijte.“ Mezi obyvateli Jabes-gileadu se naslo  divek, netknutych panen, ktere jeste nepoznaly muze. Ty privedli do tabora v Silu v kanaanske zemi.
Obec pak poslala k onem Benjamincum na Rimonske skale vzkaz s vy- hlasenim miru. Benjamin se tenkrat vratil a Izraelci jim dali zeny, ktere nechali z Jabes-gileadu nazivu. Nebylo jich ale dost.
Lidu bylo Benjamina lito, protoze Hospodin dopustil v izraelskych kmenech trhlinu. Staresinove obce rikali: „Co si pocneme s temi, kdo zbyli? Jak jim opatrime zeny? Benjaminske zeny byly prece vyhlazeny.“ Rikali take: „Ti, kdo se z Benjamina zachranili, potrebuji dedice, aby z Izraele nevymizel cely kmen. Nase dcery jim ale za zeny dat nemuzeme, protoze Izraelci prisahali: Zloreceny, kdo by dal zenu Benjaminovi!“
Pak si ale rekli: „V Silu je prece Hospodinova vyrocni slavnost!“ (Je to se- verne od Bet-elu, vychodne od silnice vedouci z Bet-elu do Sechemu a jizne od Lebony.) A tak Benjamincum poradili: „Jdete se schovat do vinic. Jak- mile uvidite, ze divky ze Sila jdou tancit na veselici, vyskocte z vinic, kazdy si z nich polapte manzelku a vratte se do benjaminskeho kraje. Kdyby si k nam jejich otcove nebo bratri prisli stezovat, rekneme jim: Mejte s nimi slitovani, vzdyt jsme v boji neukoristili dost zen pro vsechny! Vy sami jste jim dcery nedali, takze jste nevinni.“
A tak to Benjaminci udelali. Kazdy si z te veselice odvedl manzelku, kterou si chytil. Pak sli a vratili se do sveho dedictvi. Znovu vystaveli sva mesta a bydleli v nich.
Synove Izraele se tenkrat odtamtud rozesli kazdy ke svemu kmeni a ke svemu rodu, kazdy do sveho dedictvi. Izrael byl tenkrat bez krale. Kazdy si delal, co chtel.

Kam pujdes, pujdu
RUT
Za dnu, kdy rozhodovali soudcove, nastal v zemi hlad. Jeden muz z jud- skeho Betlema proto odesel, aby se svou manzelkou a dvema syny nejaky cas bydlel v moabskem kraji. Ten muz se jmenoval Elimelech, jeho zena Noemi a jeho dva synove Machlon a Kiljon; byli to Efratejci z judskeho Betlema. Prisli do moabskeho kraje a bydleli tam.
Elimelech, Noemin muz, pak zemrel a ona zustala sama se dvema syny. Ti si vzali moabske zeny; jedna se jmenovala Orpa a druha Rut. Kdyz tam bydleli asi deset let, zemreli take Machlon a Kiljon. A tak ta zena zustala sama, bez svych dvou synu a bez muze.
Kdyz se pak v moabskem kraji dozvedela, ze Hospodin navstivil svuj lid a dal mu chleb, pripravila se s obema svymi snachami k navratu. Noemi se svymi snachami odesla z mista, kde zila, aby se vydala na cestu zpet do judske zeme.
„Jdete,“ rekla tehdy obema svym snacham, „vratte se domu ke svym matkam. Kez je k vam Hospodin laskav, jako jste vy byly laskave k nasim mrtvym i ke mne. Kez vam obema Hospodin da novy domov a manzela.“
Polibila je na rozloucenou, ale ony se hlasite rozplakaly. „Radeji pujdeme s tebou k tvemu lidu,“ rikaly.
„Vratte se, me dcery,“ opakovala Noemi. „Proc byste chodily se mnou? Copak jeste mohu porodit syny, aby se stali vasimi manzely? Vratte se, me dcery, odejdete. Jsem uz stara na vdavani. I kdybych si rekla, ze mam jeste nadeji, i kdybych se jeste tuto noc vdala a porodila syny, copak byste cekaly, az vyrostou? Copak byste se kvuli tomu zdrahaly vdat? Ne, me dcery, muj udel je pro vas prilis trpky. Hospodinova ruka se obratila proti mne!“
Tehdy se rozplakaly jeste vice. Orpa nakonec svou tchyni polibila a odesla, ale Rut se ji stale drzela.
„Pohled,“ rekla ji Noemi, „tva svagrova se vraci ke svemu lidu a ke svym bohum. Vrat se s ni.“
Rut ji ale odpovedela: „Nenut me, abych te opustila a odvratila se od tebe.
Kam pujdes, pujdu,
kde zustanes, tam budu.
Tvuj lid bude mym lidem a tvuj Buh mym Bohem.
 Kde zemres, tam zemru a klesnu do hrobu.
Toto at mi ucini a prida Hospodin: jen smrt me s tebou rozdeli!“

Rut
Kdyz Noemi videla, ze se Rut pevne rozhodla jit s ni, prestala ji pre- mlouvat. A tak sly obe spolu, az dosly k Betlemu.
Kdyz dorazily do Betlema, nastal kvuli nim po celem meste rozruch. „To je prece Noemi!“ rikaly zeny.
Ona vsak odpovedela:
„Nerikejte mi Noemi, Rozkos ma, ale spis Mara, Zatrpkla –
tak trpky udel mi Vsemohouci dal!  S plnou naruci jsem odchazela,
Hospodin s prazdnou vratil me. Proc rikate mi Noemi?
Hospodin stoji proti mne, Vsemohouci me suzuje!“
Tak se tedy Noemi vratila a s ni z moabskeho kraje prisla Moabka Rut, jeji snacha. Kdyz dorazily do Betlema, zacinala prave sklizen jecmene.
Necekana laskavost
Noemi mela pribuzneho z manzelovy strany, znameniteho muze z Elimelechova rodu; jmenoval se Boaz.
Moabka Rut se jednou Noemi zeptala: „Mohla bych jit na pole sbirat klasy za nekym, kdo mi to dovoli?“
„Jdi, ma dcero,“ odpovedela Noemi. Sla tedy, a kdyz prisla na pole, paberkovala za zenci. (A ten dil pole nahodou patril tomu Boazovi z Eli- melechova rodu.)
Vtom z Betlema prisel Boaz. „Hospodin s vami!“ pozdravil zence. „Hospodin ti zehnej!“ odpovedeli mu.
„Ci je ta divka?“ zeptal se Boaz sveho sluzebnika, ktery mel na starosti
zence.
Sluzebnik mu rekl: „To je ta mlada Moabka, ktera prisla s Noemi z moab-
skeho kraje. Ptala se: ‚Mohla bych jit za zenci a paberkovat mezi snopy?‘ Co prisla, je na nohou, od rana az doted, jen na chvilku si odpocala.“
Boaz tedy Rut oslovil: „Poslys, dcero, nechod paberkovat na jine pole. Neodchazej odsud, ale drz se u mych devecek. Sleduj, kde budou na poli sklizet, a chod za nimi. Sluzebnikum prikazu, at se te ani nedotknou. Kdyz budes mit zizen, jdi k nadobam a napij se vody, kterou sluzebnici nacerpali.“
Rut padla na tvar a poklonila se az k zemi se slovy: „Cemu vdecim za tu laskavost, ze se ke mne znas? Vzdyt jsem cizinka.“
Boaz ji odpovedel: „Slysel jsem, co vsechno jsi po smrti sveho muze udelala pro svou tchyni a ze jsi opustila sveho otce, matku i rodnou zem a odesla k lidu, ktery jsi predtim neznala. Kez ti Hospodin za tvuj skutek odplati! Kez te hojne odmeni Hospodin, Buh Izraele, pod jehoz kridla ses prisla skryt.“
„Jsi ke mne tak laskavy, pane,“ odvetila. „Potesil jsi me a mluvil jsi ke sve sluzebnici privetive, prestoze ani nepatrim k tvym sluzebnym.“

 Rut
Kdyz pak prisel cas k jidlu, rekl ji Boaz: „Pojd sem, vezmi si chleba a na- macej si sousta ve vine.“a
Prisedla si tedy k zencum, a kdyz ji podal prazene zrni, jedla do sytosti a jeste ji zbylo. Potom sla znovu paberkovat a Boaz svym sluzebnikum prikazal: „Nechte ji sbirat mezi snopy, nebrante ji. Naopak, vytahujte klasy ze snopu a nechavejte je pro ni. Jen at sbira, neokrikujte ji!“
A tak na tom poli paberkovala az do vecera. Co nasbirala, potom vymla- b
tila a byla toho cela efa jecmene. Rut si jej odnesla do mesta a ukazala sve tchyni, kolik toho nasbirala. Vzala take, co ji zbylo po jidle, a nabidla ji.
„Kde jsi dnes sbirala?“ zeptala se ji tchyne, „kde jsi to pracovala? At je pozehnan, kdo se te ujal!“
„Pracovala jsem dnes u muze jmenem Boaz.“ odpovedela Rut sve tchyni.
Na to Noemi rekla: „Hospodin mu zehnej! Neodmitl prokazat laska- vost zivym ani mrtvym!“ A dodala: „Ten muz je jeden z nasich blizkych pribuznych.“c
Moabka Rut vypravela dal: „Rekl mi dokonce: ‚Drz se mych sluzebniku, dokud nesklidi celou moji urodu.‘“
Noemi sve snase Rut odpovedela: „Dobre, ze budes chodit s jeho de- veckami, dcero. Na jinem poli by ti nekdo mohl ublizit.“
Rut se tedy drzela Boazovych devecek a paberkovala, dokud neskon- cila sklizen jecmene a psenice. A zustavala dal se svou tchyni.
Pod kridlem plaste
 Jeji tchyne Noemi ji pak rekla: „Musim ti najit domov, ma dcero, abys
bylastastna. Vis,zeBoaz,sjehozdeveckamijsipracovala,jenaspri- buzny. Dnes vecer bude na mlate previvat jecmen. Vykoupej se, navon se, vezmi si nejlepsi saty a jdi za nim na mlat. Nedavej mu ale o sobe vedet, dokud se nenaji a nenapije. Az si pujde lehnout, vsimni si, kde lezi. Potom jdi, odkryj plast po jeho boku a ulehni. On ti pak povi, co mas delat.“
„Udelam vsechno, co mi rikas,“ odpovedela Rut. Odesla na mlat a ude- lala vsechno, co ji tchyne poradila.
Boaz pojedl, napil se a v dobre nalade si sel lehnout na kraj stohu. Tehdy se prikradla, odkryla plast po jeho boku a ulehla. Uprostred noci pak se- bou ten muz trhl, prevalil se – a hle, po boku mu lezi zena!
„Kdo jsi?“ zeptal se.
„Tva sluzebnice Rut,“ odpovedela. „Prikryj svou sluzebnici kridlem sveho plaste, vzdyt jsi nas pribuzny.“
„Hospodin ti zehnej, dcero,“ rekl ji na to. „Ted jsi projevila jeste vetsi oddanost nez predtim, nebot jsi nesla za mladenci – za chudymi ani boha- tymi. Proto se neboj, dcero. Udelam pro tebe vse, co zadas. Kazdy v mem meste prece vi, ze jsi znamenita zena. Ano, je pravda, ze jsem pribuzny; je tu ale jeste blizsi pribuzny nez ja. Zustan tu pres noc. Splni-li ti zitra pribuzenskou povinnost, budiz, at te vykoupi. Pokud ji ale nesplni, pak, jakoze je ziv Hospodin, vykoupim te ja. Spi az do rana.“
Spala tedy po jeho boku az do rana. Drive nez by kdo mohl rozeznat druheho, ale vstala, protoze Boaz rekl: „At se nikdo nedozvi, ze na mlat prisla zena.“ Rekl ji take: „Nastav plastenku a podrz ji.“ A kdyz ji nasta- vila, odmeril ji sest mer jecmene. Kdyz ji je nalozil, odesel do mesta.

a presneji: ve vinnem octe b asi  kg c dosl. vykupitelu (viz Lev :, –)

Rut
Kdyz se Rut vratila ke sve tchyni, ta se zeptala: „Jak jsi poridila, dcero?“
A tak ji vypravela vsechno, co pro ni ten muz udelal. Nakonec rekla: „Dal mi techto sest mer jecmene se slovy: ‚At se ke sve tchyni nevratis s prazdnou.‘“
„Pockej, dcero, uvidis, jak to dopadne,“ rekla ji na to Noemi. „Ten muz nepolevi, dokud tu vec jeste dnes nedovede do konce!“
Vykupitel
 Boaz mezitim sel k mestske brane. Posadil se tam a hle – prave tudy sel onen pribuzny, o kterem predtim mluvil. Boaz mu rekl: „Pojd sem,
priteli, posad se.“ A tak prisel a posadil se.
Potom Boaz pozval deset z mestskych staresinu a rekl: „Posadte se tu.“
A kdyz se posadili, povedel tomu pribuznemu: „Noemi, ktera se vratila z moabskeho kraje, chce postoupit narok na dil pole, ktery patril nasemu bratru Elimelechovi. Rekl jsem si, ze ti to dam vedet a navrhnu ti: Porid si ho pred temito prisedicimi, pred staresiny meho lidu. Chces-li to pole vykoupit, vykup je. Pokud je nevykoupis, vyjadri se, at to vim. Jsi totiz nej- blizsi pribuzny a ja jsem hned po tobe.“
A on rekl: „Vykoupim je.“
Tehdy Boaz dodal: „V den, kdy od Noemi ziskas narok na to pole, ziskas i Moabku Rut, vdovua po mrtvem, abys tomu mrtvemu vzbudil dedice, ktery ponese jeho jmeno.“b
Nacez ten pribuzny rekl: „Tak to ho vykoupit nemohu – vzdyt bych ohrozil vlastni dedictvi! Vykup to pole misto me; ja nemohu.“
(Za starodavna byl v Izraeli pri vykupu a smene tento obycej: Ke stvrzeni kazdeho jednani si clovek zul sandal a podal ho druhemu. Tak se v Izraeli davalo svedectvi.) Ten pribuzny tedy Boazovi rekl: „Porid si ho sam,“ a zul si sandal.
Boaz tehdy pred staresiny a vsim lidem prohlasil: „Dnes jste svedkove, ze jsem od Noemi ziskal vsechno, co patrilo Elimelechovi, i vsechno, co pat- rilo Kiljonovi a Machlonovi. Ano, i Moabku Rut, zenu po Machlonovi, jsem ziskal za manzelku, abych mrtvemu vzbudil dedice, aby jmeno mrtveho ne- zmizelo z kruhu jeho bratru a z brany jeho mesta. Dnes jste toho svedkove.“
Vsechen lid, ktery byl v brane, i staresinove odpovedeli: „Jsme svedkove. Kez Hospodin da, aby zena prichazejici do tveho domu byla jako Rachel a Lea, ktere spolecne zbudovaly dum Izraele! Bud uspesny v Efrate, ziskej si jmeno v Betleme! Kez ti Hospodin skrze tuto divku dopreje potomstvo, aby tvuj dum byl jako dum Perese, jehoz porodila Tamar Judovi!“
Boaz si tedy Rut vzal a stala se jeho zenou. Miloval se s ni a Hospodin dal, ze pocala a porodila syna. Zeny tehdy rekly Noemi: „Pozehnan bud Hospodin, ktery te ode dneska nenecha bez pribuzneho. At ma v Izraeli jmeno! On te vrati do zivota a ve stari se o tebe postara. Porodila ho prece tva milujici snacha – a ta je ti vzacnejsi nez sedm synu!“
Noemi pak vzala dite, polozila si je na klin a byla mu chuvou. Sou- sedky rikaly: „Noemi se narodil syn!“ a daly mu jmeno – pojmenovaly ho Obed, Sluzebnik. Ten se stal otcem Davidova otce Jisaje.
a podle Syr a Vul (MT: ziskas je i od Moabky Rut, vdovy) b dalsi povinnost nejbliz- siho pribuzneho (Deut :–)

 Rut  A toto jsou Peresova pokoleni:
Peres zplodil Checrona,
 Checron zplodil Rama,
Ram zplodil Aminadaba,
 Aminadab zplodil Nachsona,
Nachson zplodil Salmona,
 Salmon zplodil Boaze,
Boaz zplodil Obeda,
 Obed zplodil Jisaje, Jisaj zplodil Davida.

Vyprosene dite
Prvni kniha
SAMUELOVA
OD SAMUELA K SAULOVI
V Ramatajim byl jeden muz z Cufova rodua z Efraimskych hor. Jmeno- val se Elkana, syn Jerochama, syna Elihuova, syna Tochuova, syna Efraimce Cufa. Mel dve zeny; jedna se jmenovala Hana a druha Penina.
Penina mela deti, ale Hana byla bezdetna.
Tento muz chodil kazdorocne ze sveho mesta do Sila, aby se tam kla-
nel a obetoval Hospodinu zastupu. Hospodinovymi knezimi tam byli dva synove Eliho, Chofni a Pinchas. Vzdy, kdyz prisel cas obeti, Elkana dal sve zene Penine i vsem jejim synum a dceram porce masa, ale Hane daval dvojnasobnou porci. Miloval totiz Hanu, ackoli ji Hospodin nedo- pral plodnost. Jeji protivnice ji ale nesnesitelne ponizovala a trapila kvuli tomu, ze ji Hospodin nedopral plodnost. A tak to byvalo rok co rok, kdy- koli sla do Hospodinovy svatyne. Jednou ji ponizovala tak, ze se rozpla- kala a nemohla ani jist. Jeji muz Elkana ji rekl: „Proc places, Hano? Proc nejis? Proc si to tak beres k srdci? Nejsem snad pro tebe lepsi nez deset synu?“
Kdyz potom v Silu pojedli a popili, Hana vstala. U vereji Hospodinova svatostanku prave sedel na stolci knez Eli. Hana se tehdy v hluboke uz- kosti modlila k Hospodinu a s velikym placem slozila tento slib: „Hospo- dine zastupu, kez bys laskave shledl na trapeni sve sluzebnice a pomyslel na me! Nezapomenes-li na svou sluzebnici, ale das ji syna, pak ho na cely zivot odevzdam Hospodinu a jeho hlavy se nikdy nedotkne britva.“b
Kdyz se tak pred Hospodinem modlila, Eli si vsiml jejich ust. Hana totiz promlouvala srdcem, rty se ji chvely, ale protoze jeji hlas nebylo sly- set, Eli si myslel, ze je opila. Proto ji Eli rekl: „Jak dlouho tu budes opila? Prober se!“
Hana mu ale odpovedela: „Tak to neni, muj pane. Jsem jen zdrcena. Nepila jsem vino ani pivo; jen jsem si vylevala dusi pred Hospodinem. Nepokladej svou sluzebnici za nicemnou zenu. Modlila jsem se tu z veli- keho zarmutku a rozruseni.“
„Jdi v pokoji,“ rekl ji na to Eli, „a kez ti Buh Izraele da, o co jsi ho upen- live prosila.“
„Jsi ke sve sluzebnici tak laskav!“ rekla Hana, a kdyz odesla, pojedla a smutek z jeji tvare zmizel.
Casne rano vstali, a kdyz se poklonili Hospodinu, vydali se zpatky domu do Ramy. Elkana se pak se svou zenou Hanou miloval a Hospodin na ni nezapomnel. Nez se rok s rokem sesel, Hana pocala a porodila syna. Dala mu jmeno Samuel, Vyslysel Buh, nebot rekla: „Vyprosila jsem ho od Hospodina.“
a podle LXX (MT: Byl jeden muz z Ramatajim-cofimu); srov. .Let :–, – b Num:–;Soud:–

 .Samuel
Kdyz se pak Elkana znovu vydal s celou svou rodinou predlozit Hospo- dinu vyrocni obet a splnit svuj slib, Hana nesla. „Az chlapce odkojim,“ rekla svemu muzi, „privedu ho pred Hospodina a zustane tam navzdy.“
„Delej, jak myslis,“ rekl ji na to Elkana. „Zustan tu, nez ho odkojis, a kez Hospodin privede tvuja slib k naplneni.“ A tak ta zena zustala se svym syn- kem a pecovala o nej, dokud ho neodkojila.
A kdyz ho odkojila, vzala trileteho bycka,b efu moukyc a dzban vina a odvedla chlapce do Hospodinovy svatyne v Silu. Bylo to jeste male dite. Bycka porazili a chlapce privedli k Elimu. „Muj pane,“ rekla Hana, „poslys prosim. Jakoze jsi, muj pane, ziv, ja jsem ta zena, ktera tu pobliz tebe stala a modlila se k Hospodinu. Za toto dite jsem se tehdy modlila a Hospodin mi dal, o co jsem ho upenlive prosila. Ted ho tedy odevzda- vam Hospodinu, aby mu patril po cely svuj zivot.“ A poklonili se tam Hospodinu.
V Hospodinu se raduji
 Hana se tenkrat modlila temito slovy:
„V Hospodinu se raduji srdcem svym, v Hospodinu svuj roh pozvedam. Svym protivnikum se ted zasmeji,
mou radosti je spasa tva.
 Neni svateho krome Hospodina, ne, neni nikdo jako ty,
neni skaly, jako je nas Buh!
 Prestante s temi pysnymi recmi, povysenost vam proudi z ust,
Hospodin vsak je Buh vsevedouci – on lidske skutky posoudi.
 Luky silaku rozlamaly se,
ti, kdo klopytali, sily nabyli.
 Kdo byli syti, ted pro chleb nadenici, kdo byli hladovi, lacnet prestali.
Neplodne sedm narodi se, matka mnohych vsak uvadne.
 Hospodin dava smrt i zivot, do hrobu i z hrobu uvadi.
 Sesila bidu, dava hojnost, ponizi a rovnez povysi.
 Chudaka umi z prachu pozvednout, ubozaka bere ze smetiste,
mezi knizaty jim dava usednout,
dava jim misto na cestnych sedadlech.
a podle Kum, LXX, Syr (MT: svuj) b podle Kum, LXX, Syr (MT: tri bycky) c asi  kg

.Samuel
Hospodinu patri sloupy zeme, zalozil na nich cely svet.
 Kroky svych vernych opatruje, darebaci vsak hynou v tme.
Svou vlastni silou se nikdo neprosadi, Hospodinovi protivnici budou zniceni.
Nejvyssi z nebe zaburaci,
konciny sveta bude soudit Hospodin.
Hospodin silou obdari sveho krale, roh sveho pomazaneho pozvedne!“
Elkana se pak vratil domu do Ramy, ale chlapec zustal u kneze Eliho, aby slouzil Hospodinu.
Eliho synove
Kdyz ten clovek namital: „Nejdrive se prece ma zapalit tuk; potom si vezmi, co chces,“ knez odpovidal: „Ne. Dej mi to hned. Kdyz nedas, zaba- vim to nasilim!“
Tak se ti mladici dopousteli pred Hospodinem hrozneho hrichu, pro- tozeb znevazovali Hospodinovy obeti.
Tehdy pred Hospodinem slouzil Samuel, hosik obleceny platenym efodem. Matka mu delavala i kabatek a kazdorocne mu ho prinasela, kdyz prichazela se svym muzem prinest vyrocni obet. Eli zehnal Elka- novi i jeho zene se slovy: „Kez Hospodin da, abys mel s touto zenou po- tomky misto toho vyzadaneho ditete, ktere odevzdalac Hospodinu.“ A tak se vraceli domu. Hospodin pak Hanu navstivil svou milosti, takze po- cala a porodila tri syny a dve dcery. Mladenec Samuel ale vyrustal u Hos- podina.
Eli byl uz velmi stary. Slychaval o vsem, co provadeli jeho synove ce- lemu Izraeli, i o tom, jak spali se zenami slouzicimi u vchodu do Stanu setkavani. „Co to provadite?“ rikal jim. „Ode vsech lidi se o vas doslycham hrozne veci. To ne, synove moji! Slysim nedobre zpravy – vzdyt svadite Hospodinuv lid! Hresi-li clovek proti cloveku, Buh muze zasahnout. Hresi-li ale clovek proti Hospodinu, kdo se ho zastane?“ Oni ale na otcova slova vubec nedali, nebot Hospodinova vule byla, aby zemreli.
Chlapec Samuel vsak prospival, rostl a byl mily jak Hospodinu, tak i lidem.
a Lev :–; Num :–; Deut :– b podle Kum, LXX (MT: protoze lide) c podle Kum (MT: vyzadala na)
Eliho synove byli nicemove. Nedbali na Hospodina ani na pravidla a
ohledneknezialidu. Kdykolinekdoprineslzapalnouobet,priselknezsky mladenec, a jak se varilo maso, vzal trojzubou vidlici a vrazil ji do misy nebo do hrnce, do panve nebo do kotle. Co vidlice vytahla, to si knez ne- chal. Takto se chovali ke vsem Izraelcum, kteri prichazeli do Sila. Knez- sky mladenec navic prichazel, jeste nez se zapalil tuk, a rikal tomu, kdo obetoval: „Odevzdej knezi maso na peceni. Varene maso od tebe nevezme, jenom syrove.“

 .Samuel
Proroctvi proti Eliho domu
Za Elim prisel Bozi muz a rekl mu: „Tak pravi Hospodin: Cozpak jsem
se neukazal rodu tveho praotce, kdyz jeste byli otrocia faraonova domu
v Egypte? Prave jeho jsem si ze vsech izraelskych kmenu vyvolil za kneze,
b
Nuze, tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Ano, rekl jsem, ze tvuj dum a tvuj otcovsky rod zustanou v me sluzbe naveky. Ted ale Hospodin pravi: V zadnem pripade! Ty, kdo me cti, totiz poctim; ty, kdo me znevazuji, vsak zostudim. Hle, prichazeji dny, kdy zlomim tvou moc a moc tveho otcovskeho rodu! Nikdo v tvem dome se nedocka stari. Uvidis souzeni, jez dolehne na muj Pribytek. Ackoli se Izraeli prihodi mnoho dobreho, ve tvem rodu se nikdo nedocka stari. I pokud nekoho z vas neodetnu od sveho oltare, oci mu vyhasnou a jeho duse se usouzi. Cele to mnozstvi tvych potomku zemre predcasne.
To, co se stane tvym dvema synum Chofnimu a Pinchasovi, ti bude znamenim: oba zemrou v jediny den. Ja si pak vzbudim verneho kneze, ktery bude jednat podle meho srdce a podle me duse. Jemu zbuduji trvaly dum a zustane ve sluzbe pred mym pomazanym navzdycky. Kazdy, kdo bude zanechan z tveho domu, se mu pujde poklonit za kousek stribra, za bochnik chleba a rekne: ‚Zarad me, prosim, nekam mezi knezi, at mam alespon co jist!‘“
Tady jsem!
Chlapec Samuel slouzil pod Eliho dohledem Hospodinu. V onech dnech byvalo Hospodinovo slovo vzacne. Ani videni nebylo caste.
Eli mel v te dobe uz tak slaby zrak, ze nevidel. Jednou v noci spal na svem obvyklem miste. Bozi lampa jeste nezhasla. Samuel spal v Hospodinove svatostanku, kde byla Bozi truhla. Vtom na Samuele zavolal Hospodin.
„Tady jsem,“ odpovedel Samuel a rozbehl se za Elim. „Tady jsem,“ rekl mu. „Volal jsi me.“
Eli vsak odvetil: „Nevolal jsem te. Jdi zase spat.“ A tak si sel lehnout.
Vtom na nej Hospodin znovu zavolal: „Samueli!“ Vstal tedy a sel za Elim. „Tady jsem, volal jsi me,“ rekl mu.
„Nevolal jsem te, synu,“ odpovedel Eli. „Jdi zase spat.“
Samuel totiz jeste Hospodina neznal a Hospodinovo slovo mu jeste nebylo zjeveno.
Hospodin ale Samuele zavolal znovu, potreti. Vstal tedy a sel za Elim. „Tady jsem, volal jsi me,“ rekl mu.
Tehdy Eli pochopil, ze chlapce vola Hospodin. Proto Samuelovi rekl: „Jdi spat, a kdyz te zavola, rekni: ‚Mluv, Hospodine; tvuj sluzebnik poslou- cha.‘“ Samuel si tedy sel lehnout na sve misto.
Vtom prisel Hospodin, stanul tam a zavolal tak jako predtim: „Samueli! Samueli!“
„Mluv,“ odpovedel Samuel, „tvuj sluzebnik posloucha.“
a podle Kum, LXX (otroci v MT chybi) b knezske roucho (Exod :)
aby vystupoval k memu oltari, aby palil kadidlo a nosil prede mnou efod. Rodu tveho praotce jsem sveril vsechny ohnive obeti synu Izraele. Proc tedy poslapavate me obeti a dary, ktere jsem urcil Pribytku? Svych synu si vazis vice nezli me. Vykrmili jste se tim nejlepsim z obetnich daru meho lidu Izraele!

.Samuel
Tehdy Hospodin Samuelovi rekl: „Hle, chystam se v Izraeli udelat vec,
ktera nikomu, kdo o ni uslysi, neprestane znit v usich. Toho dne uvedu
na Eliho vsechno, co jsem vyslovil proti jeho domu, od zacatku az do kon-
a
Samuel zustal lezet az do rana, kdy mel jit otevrit dvere Hospodinovy svatyne. Bal se totiz vypravet to videni Elimu.
Ten si vsak Samuele zavolal: „Samueli, synu muj!“
„Tady jsem,“ odpovedel Samuel.
„Co ti rekl?“ ptal se ho Eli. „Prosim, nic prede mnou netaj. At te Buh
potresta a jeste ti prida, jestlize mi zatajis jedine slovo z toho, co ti rekl!“ A tak mu to Samuel vsechno povedel a nezatajil mu vubec nic. Eli na to
rekl: „On je Hospodin; at ucini, co se mu zlibi.“
Samuel pak rostl a Hospodin byl s nim a nedopustil, aby jedine z jeho
slov selhalo. Cely Izrael od Danu az po Beer-sebu tak poznal, ze Samuel je skutecne Hospodinuv prorok. Hospodin se pak i nadale ukazoval v Silu, kde se zjevil Samuelovi svym slovem.
 Samuel mel slovo pro cely Izrael.
Ichabod
Tehdy Izrael vytahl do boje proti Filistinum. Izraelci se utaborili pobliz Eben-ezeru a Filistini v Afeku. Kdyz se Filistini proti Izraeli sesikovali, rozpoutal se boj a Filistini je porazili; pobili v poli asi   muzu z izrael- skych rad. Kdyz se lid vratil do tabora, izraelsti staresinove se ptali: „Proc nas dnes Hospodin pred Filistiny porazil? Pojdme si ze Sila prinest Truhlu Hospodinovy smlouvy! At prijde mezi nas a vysvobodi nas z ruky nasich nepratel.“
A tak lid poslal do Sila, aby odtamtud prinesli Truhlu smlouvy Hospo- dina zastupu truniciho na cherubech. S Truhlou Bozi smlouvy sli oba Eliho synove, Chofni a Pinchas. Kdyz prinaseli Truhlu Hospodinovy smlouvy do tabora, vsechen Izrael spustil mohutny pokrik, az dunela zeme.
Jakmile ten pokrik zaslechli Filistini, ptali se: „Co je to v hebrejskem tabore za pokrik?“ Kdyz se dozvedeli, ze do tabora prisla Truhla Hos- podinova, dostali Filistini strach. Rekli si totiz: „To buh prisel do jejich tabora! Beda nam!“ Rikali: „Nic takoveho tu jeste nebylo! Beda nam! Kdo nas vysvobodi z ruky techto mocnych bohu? To jsou ti bohove, kteri bili Egypt vsemoznymi ranami na pousti! Jen odvahu! Vzmuzte se, Filis- tini, at nemusime slouzit Hebrejum, jako oni slouzili vam. Vzmuzte se a bojujte!“
A Filistini bojovali. Izrael byl porazen a rozutekli se kazdy domu. Byla to hrozna porazka; z Izraele padlo   pesich a Bozi truhla padla do zajeti. Oba Eliho synove, Chofni a Pinchas, zemreli.
Nejaky Benjaminec toho dne zbehl z bitvy a dorazil do Sila. Roucho mel roztrzene a na hlave hlinu. Kdyz dorazil, Eli prave sedel na stolci u cesty
Oznamil jsem mu, ze jeho dum naveky odsoudim kvuli provineni,
ce.
o kterem vedel: Jeho synove se rouhali a on jim v tom nezabranil. Proto o Eliho dome prisaham: Vina Eliho domu nebude nikdy prikryta zadnou obeti ani darem!“
a .Sam:– b podlepisarsketradiceaLXX(MT:seznevazovali)
b

 .Samuel
a vyhlizel, plny obav o Bozi truhlu. Jakmile ten muz dorazil se zpravou do mesta, cele mesto propuklo v narek.
„Co je to za rozruch?“ ptal se Eli, kdyz zaslechl ten hlasity krik.
Onen muz prispechal, aby mu to oznamil. (Elimu bylo devadesat osm let a oci uz mu neslouzily, takze nevidel.) „Prave jdu z bitvy, vlastne jsem z dnesni bitvy utekl,“ rekl ten muz Elimu.
„Co se stalo, synu?“ ptal se Eli.
„Izrael se dal pred Filistiny na utek,“ odpovedel posel. „Lid utrpel hroz- nou porazku. Oba tvi synove, Chofni a Pinchas, padli. A Bozi truhla padla do zajeti.“
Jakmile zminil Bozi truhlu, spadl Eli pozpatku ze sveho kresla vedle brany, zlomil si vaz a zemrel. Byl totiz stary a tezky. Tento muz soudila Izrael ctyricet let.
Jeho snacha, Pinchasova manzelka, byla tehotna a mela rodit. Kdyz uslysela zpravu, ze Bozi truhla je v zajeti a ze jeji tchan i manzel jsou mrtvi, zhroutila se a porodila, nebot ji premohly bolesti. Zeny, ktere ji pomahaly, ji ve chvili, kdy umirala, rekly: „Neboj se, mas syna!“ Ona vsak neodpovidala, jako by nevnimala. Chlapce pojmenovala Ichabod, Ne- slava, nebot rekla: „Slava opustila Izrael.“
To kvuli zajeti Bozi truhly a kvuli svemu tchanu a manzelovi rekla: „Slava opustila Izrael, Bozi truhla je pryc!“
Truhla mezi Filistiny
 Bozi truhly se zmocnili Filistini a dopravili ji z Eben-ezeru do Asdodu.
Pak ji vzali, vnesli ji do Dagonova chramu a postavili ji vedle Dagona. Druhy den Asdodane vstali a hle – Dagon lezi tvari k zemi pred Truhlou Hospodinovou! A tak Dagona zvedli a vratili na misto. Druhy den rano vstali a hle – Dagon lezi tvari k zemi pred Truhlou Hospodinovou a Da- gonova hlava i obe ruce lezi ulomeny na prahu. Zustal z nej jenom trup. (Proto Dagonovi knezi a vubec vsichni, kdo vstupuji do Dagonova chramu v Asdodu, az dodnes nestoupaji na Dagonuv prah.)
Na Asdodany pak tezce dolehla ruka Hospodinova – prinesla pohromu a Asdod i s okolim ranila nadory. Kdyz obyvatele Asdodu videli, co se deje, rikali: „Truhla izraelskeho boha u nas nemuze zustat. Jeho ruka drti nas i naseho boha Dagona!“ Obeslali proto vsechny filistinske vladce, shro- mazdili je k sobe a pravili: „Co mame delat s truhlou izraelskeho boha?“
Usnesli se potom, ze ji prevezme mesto Gat, a tak tam Truhlu Boha Izra- ele prestehovali. Jakmile ji tam ale prestehovali, ruka Hospodinova zpu- sobila ve meste nesmirnou hruzu a ranila tamni obyvatele od nejmensich po nejvetsi tak, ze se jim vyrazily nadory.
A tak Bozi truhlu odeslali do Ekronu. Kdyz ale Bozi truhla prichazela do Ekronu, dali se Ekronane do kriku: „Stehuji sem truhlu izraelskeho boha! To nas chteji s celym nasim lidem zahubit?“ Obeslali proto a shro- mazdili vsechny filistinske vladce. „Poslete truhlu izraelskeho boha pryc,“ zadali. „At se vrati, kam patri, jenom at nehubi nas a nas lid!“ Po ce- lem meste se totiz rozsirila smrtelna hruza. Bozi ruka na ne dolehla velmi tezce. Ti, kdo nezemreli, byli raneni nadory a krik toho mesta stoupal az k nebi.

a tj.vedl(vizpozn.Soud:)

.Samuel
Truhla se vraci
 Hospodinova truhla zustala ve filistinskem kraji sedm mesicu. Filis- tini svolali sve kneze a vestce: „Co mame delat s Hospodinovou truh-
lou?“ ptali se. „Oznamte nam, jak ji mame poslat, kam patri.“
Ti odpovedeli: „Az budete odesilat truhlu izraelskeho boha, neodesi- lejte ji s prazdnou. Rozhodne ji musite poslat zpatky s odskodnenim. Tak
se uzdravite a poznate, proc se jeho ruka od vas neodvracela.“
„A jake odskodneni s ni mame poslat zpet?“ otazali se.
„Pet zlatych nadoru a pet zlatych krys podle poctu filistinskych vladcu,“
znela odpoved, „nebot tataz pohroma postihla vsechny vcetne vasich vladcu. Zhotovte podobizny svych nadoru a podobizny krys, ktere nici vasi zem, a vzdejte cest bohu Izraele. Snad nadlehci svou ruku nad vami, vasimi bohy i vasi zemi. Proc byste meli zatvrzovat sve srdce, jako to udelali Egyptane a farao? Kdyz se s nimi tento buh vyporadal, nakonec je stejne propustili a oni sli.
Proto ted pripravte jeden novy vuz a dve otelene kravy, na nez nebylo nikdy vlozeno jho. Obe kravy zaprahnete do vozu a jejich telata od nich odvedte domu. Vezmete Hospodinovu truhlu, nalozte ji na vuz, ty zlate predmety, ktere s ni vracite jako odskodneni, pridejte do mosny po strane a poslete ji pryc. Pak uvidite: Zamiri-li do sveho kraje smerem k Bet-se- mesi, pak nam toto hrozne nestesti zpusobil on. Pokud ne, budete vedet, ze nas nezasahla jeho ruka, ale stalo se nam to nahodou.“
A tak to udelali. Vzali dve otelene kravy, zaprahli je do vozu a jejich telata zavreli doma. Hospodinovu truhlu nalozili na vuz spolu s mos- nou, v niz byly ty zlate krysy a podobizny nadoru. Kravy zamirily rovnou k Bet-semesi. Sly stale stejnym smerem po teze silnici. Bucely, ale neu- hnuly napravo ani nalevo. Filistinsti vladci kraceli za nimi az k hranici u Bet-semese.
Obyvatele Bet-semese prave v udoli sklizeli psenici. Kdyz pozvedli zrak a spatrili Truhlu, ten pohled je rozradostnil. Vuz dojel az k poli Josuy Betsemesskeho a zastavil tam u velikeho kamene. Mistni pak ten vuz rozstipali na drivi a kravy prinesli jako zapalnou obet Hospodinu. Levite hned slozili Truhlu Hospodinovu a s ni i mosnu, ve ktere byly ony zlate predmety, a polozili je u toho velikeho kamene. Obyvatele Bet-semese toho dne prinaseli zapalne obeti a pripravili obetni hody Hospodinu. Kdyz to petice filistinskych vladcu videla, vratili se toho dne zpatky do Ekronu.
Toto jsou zlate nadory, ktere Filistini vratili jako odskodne Hospodinu: jeden za Asdod, jeden za Gazu, jeden za Askelon, jeden za Gat a jeden za Ekron. I zlatych krys bylo do poctu podle vsech filistinskych mest nale- zejicich onem peti vladarum od opevneneho mesta az po venkovskou obec. Onen veliky kamen,a na ktery slozili Hospodinovu truhlu, je toho svedkem az dodnes na poli Josuy Betsemesskeho.
Hospodin ale srazil ty obyvatele Bet-semese, kteri nahlizeli do Truhly Hospodinovy. Ranil sedmdesat muzu (vzdy pet muzu z tisice). Lid pak drzel smutek, protoze Hospodin ranil lid tou hroznou ranou. Proto si obyvatele Bet-semese rikali: „Kdo muze obstat pred Hospodinem, tak svatym Bohem? A ke komu ma zamirit od nas?“
a podleTg(MT:azpokamen)

 .Samuel
Vyslali tedy posly k obyvatelum Kiriat-jearimu: „Filistini vratili Truhlu Hospodinovu! Pojdte si ji odnest k sobe.“
Kiriat-jearimsti prisli a Hospodinovu truhlu si odnesli. Vesli s ni do
Abinadabova domu na kopci a posvetili jeho syna Eleazara, aby ji strezil.
Soudce Samuel
Od chvile, kdy Truhla spocinula v Kiriat-jearimu, ubehlo mnoho let. Po dvaceti letech, kdyz se cely dum Izraele roztouzil po Hospodinu, pro- mluvil Samuel k celemu domu Izraele: „Obracite-li se k Hospodinu ce- lym srdcem, odstrante ze sveho stredu cizi bohy i astarty. Primknete se srdcem k Hospodinu a sluzte jen jemu! Pak vas zachrani z ruky Filis- tinu.“ Nato synove Izraele odstranili baaly i astarty a zacali slouzit jen Hospodinu.
Samuel dale pravil: „Shromazdete cely Izrael do Micpy, abych se za vas
modlil k Hospodinu.“ Shromazdili se tedy do Micpy. Cerpali vodu, vyle-
vali ji pred Hospodinem, postili se toho dne a prohlasovali tam: „Zhresili
a
odpovedel.
Zatimco Samuel prinasel zapalnou obet, Filistini se uz chystali k utoku
na Izrael. Hospodin ale toho dne nad Filistiny zaburacel mohutnym hro- mem, takze propadli zmatku a byli pred Izraelem porazeni. Izraelsti muzi vyrazili z Micpy, pustili se za Filistiny a pobijeli je az pod Bet-kar. Tehdy vzal Samuel jeden kamen, umistil ho mezi Micpu a Sen a nazval ho Eben- -ezer, Kamen pomoci. Rekl totiz: „Az sem nam pomohl Hospodin.“
Filistini tedy byli porazeni a prestali utocit na uzemi Izraele. Po vse- chny Samuelovy dny byla ruka Hospodinova proti Filistinum. Mesta od Ekronu az po Gat, ktera Filistini predtim Izraeli vzali, byla znovu dobyta a Izrael osvobodil z jejich rukou i uzemi v jejich okoli. Take mezi Izraelem a Emorejci vladl mir.
Samuel soudil Izrael po vsechny dny sveho zivota. Rok co rok se vyda- val na cestu a obchazel Bet-el, Gilgal i Micpu a na vsech techto mistech soudil Izrael. Potom se vracel do Ramy, kde bydlel, a soudil Izrael i tam. Tam take postavil oltar Hospodinu.
Chceme krale!
Kdyz potom Samuel zestarl, ustanovil za soudceb v Izraeli sve syny.
Jeho prvorozeny syn se jmenoval Joel, druhy Abias a byli soudci v Beer-sebe. Nechodili vsak po cestach sveho otce. Slo jim o zisk, brali uplatky a prekrucovali pravo.
Vsichni staresinove Izraele se tehdy sesli a vydali se za Samuelem do Ramy. „Pohled,“ rekli mu, „ty uz jsi stary a tvi synove nechodi po tvych
jsme proti Hospodinu.“ Tak se Samuel v Micpe stal izraelskym soudcem. Kdyz se Filistini doslechli, ze se Izraelci shromazdili do Micpy, vy- tahli filistinsti vladci proti Izraeli. Jakmile to Izraelci uslyseli, dostali z Filistinu strach a rikali Samuelovi: „Ted nesmis mlcet! Neprestavej za nas volat k Hospodinu, nasemu Bohu, at nas vysvobodi z ruky Filistinu!“ Samuel tedy vzal jedno jeste neodstavene jehne a prinesl je cele jako za- palnou obet Hospodinu. Pak volal k Hospodinu za Izrael a Hospodin mu

a tj. vudcem (viz pozn. Soud :; .Sam :); pod. ve v.  b viz pozn. .Sam :

.Samuel
cestach. Radeji nam tedy ustanov krale, at nas vede – tak je to prece u vsech narodu.“
Kdyz ale rekli: „Dej nam krale, at nas vede,“ Samuelovi se to nelibilo. Modlil se proto k Hospodinu a Hospodin Samuelovi rekl: „Poslechni hlas lidu ve vsem, co ti rikaji. Nepohrdli prece tebou, ale mnou, abych nebyl jejich kralem. Presne jako se chovali ode dne, kdy jsem je vyvedl z Egypta, az dodnes – kdyz me opousteli a slouzili cizim bohum – tak se zachovali i k tobe. Proto je ted poslechni. Durazne je ale varuj a vyloz jim, jakym zpusobem nad nimi bude kral vladnout.“
Samuel tedy povedel vsechna Hospodinova slova lidu, ktery se na nem
dozadoval krale. „Toto je zpusob, jakym nad vami bude kral vladnout,“
rekl. „Vezme vam syny, aby mu delali vozataje a jezdce a aby behali pred
jeho vozem. Nektere ustanovi za velitele nad tisici nebo nad padesati,
jine necha orat jeho pole a sklizet jeho sklizen a dalsi pro nej budou vyra-
bet valecnou vyzbroj a vozovou vystroj. Vezme vam dcery, aby mu varily,
pekly a pripravovaly vonavky. Vezme vam nejlepsi pole, vinice i olivy
a rozda je svym dvoranum. Vasi setbu i vase vinice zdani desatkem a ten
rozda svym komornikum a dvoranum. Vezme si vase sluzebniky i vase a
devecky, vas nejlepsi dobytek i vase osly, aby pracovali pro nej. Vase ovce a kozy zdani desatkem. I vy sami nakonec budete jeho otroky. Prijde den, kdy budete narikat, ze jste se rozhodli pro krale, ale Hospodin tehdy vase volani nevyslysi.“
Lid ale odmitl Samuele poslechnout. „Ne, ne!“ prohlasili. „Chceme mit nad sebou krale. At jsme jako vsechny narody; at nam vladne vlastni kral, at nas vede, at za nas bojuje!“
Samuel tedy vyslechl vsechna slova lidu a oznamil je Hospodinu. „Poslechni je,“ odpovedel mu Hospodin; „ustanov jim krale.“
Samuel pak Izraelcum rekl: „Vratte se vsichni domu.“
To je ten muz
Byl jeden muz z Benjamina, jmenoval se Kis, syn Abiele, syna Cero- rova, syna Bechoratova, syna Afiachova. Byl to mezi Benjaminci vy- nikajici muz. Ten mel syna jmenem Saul, mladence tak pekneho, ze mezi syny Izraele nebylo peknejsiho. O hlavu prevysoval vsechny ostatni.
Saulovu otci Kisovi se jednou zatoulaly oslice. Kis proto rekl svemu synu Saulovi: „Vezmi s sebou jednoho mladence a vyprav se ty oslice hle- dat.“ Prosel tedy Efraimske hory, prosel kraj Salisa, ale nenasli nic. Prosli kraj Saalim a zase nic. Prosel kraj Jemini, a porad nic nenasli.
Kdyz dorazili az do kraje Cuf, rekl Saul mladenci, ktereho mel s sebou: „Pojdme se vratit, at se muj otec misto o oslice nezacne bat o nas.“
„Vis co?“ odpovedel mu mladenec. „V tomhle meste byva Bozi muz. Je to vazeny clovek; vsechno, co rekne, se opravdu stane. Co se tam ted vydat? Treba nam ukaze cestu, kterou mame jit.“
Saul mu na to rekl: „Co ale tomu muzi prineseme, kdyz za nim pu- jdeme? Jidlo nam uz v mosnach doslo. Nemame pro Boziho muze zadnou odmenu. Co u sebe mame?“
„Podivej,“ odpovedel mladenec Saulovi, „mam u sebe ctvrt sekelu stri- b
bra. Dam je Bozimu muzi, aby nam ukazal cestu.“ (Kdyz se v davnych a podle LXX (MT: mladence) b asi  g

 .Samuel
dobach v Izraeli nekdo sel dotazat Boha, rikal: Pojdme, pujdeme za vidou- cim. Dnesni prorok byl tehdy nazyvan vidouci.)
„Dobra,“ rekl Saul svemu mladenci, „pojdme tedy.“ A tak sli do mesta, kde byl Bozi muz.
Kdyz pak stoupali nahoru k mestu, potkali se s deveckami, ktere vysly pro vodu. „Je tu vidouci?“ zeptali se jich.
„Ano,“ odpovedely jim, „kousek pred tebou. Pospes si! Prisel dnes do mesta, protoze lide poradaji na navrsi obetni hostinu. Vyhledejte ho, hned jak prijdete do mesta, nez se vyda k hostine na navrsi. Lide nezacnou jist, dokud neprijde, protoze on ma obetni hod pozehnat. Teprve pak se pozvani daji do jidla. Kdyz vyrazite hned, zastihnete ho prave vcas.“
Sli tedy do mesta. Jakmile vesli do mesta, hle – proti nim jde Samuel a miri vzhuru na navrsi.
Den pred Saulovym prichodem Hospodin Samuelovi prozradil: „Zitra touto dobou k tobe poslu muze z kraje Benjamin a ty ho pomazes za vudce nad mym lidem Izraelem. On vysvobodi muj lid z ruky Filistinu. Shledl jsem totiz na svuj lid, nebot ke mne dolehl jejich narek.“
Jakmile Samuel spatril Saula, Hospodin promluvil: „Hle, to je ten muz, o nemz jsem ti rekl, ze bude spravovat muj lid.“
Saul uprostred brany pristoupil k Samuelovi a pozadal ho: „Ukaz mi, prosim, kde tu bydli vidouci.“
„Ja jsem vidouci,“ odpovedel mu Samuel. „Pojd prede mnou na navrsi; dnes budete jist se mnou. Nez se s tebou rano rozloucim, povim ti vsechno, co mas na srdci. A o ty oslice, ktere se ti pred tremi dny ztratily, si nedelej starosti. Uz se nasly. Vzdyt ke komu se upina touha celeho Izraele? Prece k tobe a tvemu otcovskemu rodu!“
„Coze?“ opacil Saul. „Ja jsem prece Benjaminek, z nejmensiho kmene v Izraeli! A muj rod je navic ze vsech benjaminskych rodu ten posledni. Co mi to tu rikas?“
Samuel ale Saula i s jeho mladencem vzal, privedl je do sine a dal jim celni misto mezi pozvanymi, kterych bylo asi tricet. Samuel rekl kuchari: „Prines tu porci, kterou jsem ti dal; tu, o niz jsem ti rekl, at ji das stranou.“
Kuchar tedy vytahl kytu i s tim, co bylo na ni, a polozil ji pred Saula. „To bylo pripraveno pro tebe,“ rekl Samuel. „Prijmi to a jez. Pro tuto chvili, prave pro tebe to bylo urceno, jeste nez jsem pozval ostatni.“ A tak Saul toho dne pojedl se Samuelem.
Kdyz potom sestoupili z navrsi do mesta, Samuel jeste se Saulem po- hovoril na stresni terase. Brzy rano, jeste za rozbresku, pak Samuel na Saula na strese zavolal: „Vstavej, at se s tebou rozloucim.“ Saul tedy vstal a spolecne se Samuelem vysli ven. Kdyz se blizili k okraji mesta, Samuel Saulovi rekl: „Posli toho mladence napred.“ Kdyz odesel, rekl mu: „Zastav se na chvili. Uslysis ode me Bozi slovo.“
Promenene srdce
 Tehdy vzal Samuel nadobku s olejem, vylil mu ji na hlavu a polibil ho. Pak rekl: „Hospodin te prave pomazal za vudce nad jeho dedic- tvim. Az dnes pujdes ode me, u hrobu Rachel na benjaminskem uzemi v Celcachu potkas dva muze. Reknou ti: ‚Ty oslice, ktere jsi sel hledat, se

.Samuel
nasly. Tvuj otec uz nema starost o oslice, ale boji se o vas. Rika si: Co muj syn? Co si pocnu?‘
Potom odtud pujdes dal, az prijdes k taborskemu dubu, kde te potkaji tri muzi putujici za Bohem do Bet-elu. Jeden ponese tri kuzlata, druhy tri pecny chleba a treti dzban vina. Pozdravi te, daji ti dva chleby a ty je od nich prijmes.
Prijdes na Gibeat-elohim, Bozi vrch, kde je filistinska posadka. Jakmile ve- jdes do mesta, potkas pruvod proroku. S citerou, tamburinou, pistalou a ly- rou v cele budou v prorockem vytrzeni sestupovat z navrsi. Tehdy te uchvati Duch Hospodinuv, zacnes prorokovat s nimi a promenis se v jineho cloveka. Az se ti vyplni tato znameni, delej, co se ti naskytne, nebot Buh je s tebou.
Potom jdi prede mnou napred do Gilgalu. Vez, ze jdu za tebou, abych tam obetoval zapalne a pokojne obeti. Budes ale muset cekat sedm dni, nez za tebou prijdu a oznamim ti, co mas delat.“
Kdyz se pak Saul otocil, aby od Samuele odesel, Buh promenil jeho srdce v jine. Toho dne se take vyplnila vsechna ta znameni. Kdyz prisli ke Gibeji, hle – primo proti nim jde pruvod proroku. Vtom se ho zmocnil Duch Hospodinuv a on s nimi upadl do prorockeho vytrzeni. Kdyz vsichni, kdo ho znali z drivejska, videli, jak prorokuje s proroky, rikali jeden druhemu: „Co se to Kisovu synovi stalo? To uz i Saul patri k prorokum?“
Jeden mistni k tomu rekl: „A koho maji za otce?“ Tak vzniklo prislovi: To uz i Saul patri k prorokum? Kdyz ho prorocke vytrzeni opustilo, odesel
a
Samuelem,“ odpovedel Saul.
„Tak mi povez, co vam Samuel rekl,“ ptal se dal Sauluv stryc.
„Ujistil nas, ze se oslice nasly,“ odvetil Saul. To, co Samuel rekl ohledne
kralovani, mu ale neprozradil.
Saul kralem
Samuel potom svolal lid k Hospodinu do Micpy, kde Izraelcum rekl: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem privedl Izrael z Egypta a vysvo- bodil vas z ruky Egyptanu i z ruky vsech kralovstvi, ktera vas utlacovala. Vy jste ale dnes zavrhli sveho Boha, ktery vas vysvobozuje ze vsech vasich nestesti a uzkosti. Rekli jste: ‚Ustanov nad nami krale.‘ Ted se tedy podle svych kmenu a rodu postavte pred Hospodinem.“
Samuel pak nechal predstupovat vsechny izraelske kmeny. Los oznacil kmen Benjamin. Nechal tedy po jednotlivych rodech pristupovat kmen Benjamin a oznacen byl rod Matri. Nakonec byl oznacen Saul, syn Kisuv. Hledali ho, ale nenasli. Ptali se proto Hospodina dale: „Prisel uz ten muz sem?“
Hospodin odpovedel: „Schovava se tamhle mezi vystroji.“ Rozbehli se tam pro nej. Kdyz se pak postavil doprostred lidu, o hlavu prevysoval vsechny ostatni.
„Vidite, koho vam Hospodin vybral?“ rekl jim Samuel. „V celem lidu mu neni rovneho.“
Nato vsechen lid zvolal: „At zije kral!“
a dosl. odesel na navrsi; srov. v.  (Gibea znamena vrch)
domu.
„Kde jste chodili?“ ptal se Sauluv stryc Saula a jeho mladence. „Hledali jsme oslice. Kdyz jsme videli, ze nejsou k nalezeni, sli jsme za

 .Samuel
Samuel tehdy lidu vysvetlil pravidla kralovani,a zapsal je do knihy a ulozil pred Hospodinem. Potom Samuel propustil vsechen lid domu.
Take Saul odesel domu do Gibeje, doprovazen oddilem bojovniku, jejichz srdci se dotkl Buh. Nejaci nicemove ale rikali: „Tenhle ze nas za- chrani?“ Pohrdli jim a nevzdali mu hold. On ale jako by to neslysel.
Zachrana Jabese
Potom pritahl Nachas Amonsky a utaboril se proti Jabes-gileadu. Vsichni obyvatele Jabese Nachasovi vzkazali: „Uzavri s nami smlouvu
a budeme ti slouzit.“
Nachas Amonsky jim ale odpovedel: „Uzavru ji s vami tak, ze kazdemu
z vas vyloupnu prave oko, abych potupil cely Izrael.“
Staresinove z Jabese ho pozadali: „Dej nam sedm dni, at rozesleme
posly do celeho Izraele. Pokud nas nikdo neprijde zachranit, vzdame se ti.“
Kdyz pak ti poslove prisli do Gibeje Saulovy a vypraveli to vsechno lidu, dali se vsichni do hlasiteho place. Saul se prave vracel se svym dobytkem z pole. „Co je lidem, ze placou?“ ptal se. A tak mu vypraveli, co rikali oby- vatele Jabese.
Jakmile Saul ta slova uslysel, zmocnil se ho Duch Hospodinuv a vzpla- nul nesmirnym hnevem. Vzal jeden par volu, rozsekal je na kusy a rozeslal po tech poslech do celeho Izraele se slovy: „Takhle dopadne dobytek toho, kdo nejde se Saulem a Samuelem!“ Na lid padla hruza z Hospodina a vy- tahli jako jeden muz. Nechal je nastoupit v Bezeku: Izraelcu bylo   a judskych muzu  .
Poslum, kteri za nimi prisli, pak rekli: „Toto vzkazte obyvatelum Jabes- -gileadu: Zitra okolo poledne k vam prijde zachrana.“ Poslove se tedy vra- tili a oznamili to obyvatelum Jabese. Ti se zaradovali a vzkazali Amon- cum: „Zitra se vam vzdame a vy s nami nalozite, jak uznate za vhodne.“
Druheho dne Saul rozdelil sve muze do tri oddilu. Behem posledni hlidky nad ranem vpadli do tabora a pobijeli Amonce az do poledne. Ne- jaci zbyli, ale ti se rozutekli, takze z nich nezustali ani dva pospolu.
Lid tehdy rekl Samuelovi: „Kdo ze se ptal: ‚To nam bude kralovat Saul?‘ Dej nam ty muze, at je zabijeme!“
Saul ale prohlasil: „V tento den nebude nikdo zabit; Hospodin dnes prece Izraeli daroval vitezstvi.“
Samuel nato rekl lidu: „Pojdme ted do Gilgalu a potvrdime tam kralov- stvi.“ A tak se vsechen lid vydal do Gilgalu, kde Saula pred Hospodinem prohlasili za krale. Obetovali pred Hospodinem pokojne obeti a Saul tam se vsemi Izraelci poradal velikou oslavu.
Samuelova korunovacni rec
Samuel tehdy promluvil ke vsemu Izraeli: „Hledte, poslechl jsem
vas ve vsem, co jste mi rikali, a ustanovil jsem nad vami krale. Ted vas tedy povede kral. Ja uz jsem stary a sedivy a moji synove jsou mezi vami. Vedl jsem vas od sveho mladi az dodnes. Tady jsem. Odpovezte mi pred Hospodinem a pred jeho pomazanym: Vzal jsem nekomu byka? Vzal jsem nekomu osla? Ukrivdil jsem nekomu? Ublizil jsem nekomu?
a Deut:–


.Samuel
Vzal jsem od nekoho uplatek, abych nad necim primhouril oko? Pokud ano, nahradim vam to.“
„Nekrivdil jsi nam,“ odpovedeli. „Nijak jsi nam neublizil ani jsi od ni- koho nic nevzal.“
Na to jim Samuel rekl: „Hospodin je pred vami svedkem a take jeho po- mazany je dnes svedkem, ze jste na mne nic nenalezli.“
„Ano, je svedkem,“ odpovedeli.
„Ano, Hospodin, ktery ustanovil Mojzise a Arona a ktery vyvedl vase otce z Egypta,“ rekl na to Samuel lidu. „Ted predstupte, abych se s vami pred Hospodinem soudil kvuli vsem Hospodinovym spravedlivym skut- kum, ktere pro vas a vase otce vykonal:
Pote, co Jakob odesel do Egypta, vasi otcove volali k Hospodinu a on jim poslal Mojzise a Arona. Ti vase otce vyvedli z Egypta a usadili je na tomto miste.
Oni vsak na Hospodina, sveho Boha, zapomneli. Vydal je tedy do rukou Sisery, velitele chacorskeho vojska, a take do rukou Filistinu a do rukou moabskeho krale. Ti vsichni proti nim bojovali. Tehdy volali k Hospo- dinu: ‚Zhresili jsme! Opustili jsme Hospodina a slouzili jsme baalum i astartam. Ted nas ale zachran z rukou nasich nepratel a budeme slouzit tobe!‘ Hospodin tedy posilal Jerub-baala,a Baraka,b Jiftacha a Samuele, aby vas zachranil z rukou vasich okolnich nepratel, takze jste bydlili v bezpeci.
Potom jste uvideli, jak proti vam tahne amonsky kral Nachas, a rekli jste mi: ‚To ne. At nad nami vladne kral.‘c Vasim kralem je ale Hospodin, vas Buh!
Nuze, zde je kral, ktereho jste si vybrali a vyzadali. Pohledte: Hos- podin ho nad vami ustanovil za krale. Budete ctit Hospodina, slouzit mu a poslouchat ho? Nebudete se vzpirat Hospodinovym prikazum a pu- jdete za Hospodinem, svym Bohem – vy i kral, ktery nad vami vladne? Jestlize totiz nebudete poslouchat Hospodina a budete se vzpirat jeho prikazum, bude Hospodinova ruka proti vam, tak jako byla proti vasim otcum.
Predstupte znovu a pohledte, jak velikou vec Hospodin zpusobi pred vasima ocima. Neni snad prave sklizen psenice? Budu volat k Hospo- dinu, aby seslal hromobiti a dest. Tehdy jasne pochopite, jak velike zlo jste v Hospodinovych ocich spachali, kdyz jste si vyzadali krale.“
Samuel tedy volal k Hospodinu a Hospodin toho dne seslal hromobiti a dest. Vsechen lid pak mel pred Hospodinem i pred Samuelem velikou bazen. „Modli se za sve sluzebniky k Hospodinu, svemu Bohu, abychom nezemreli,“ rekl pak vsechen lid Samuelovi. „Ke vsem svym hrichum jsme pridali jeste tu zlou vec, ze jsme si vyzadali krale!“
„Nebojte se,“ odpovedel jim Samuel. „Provedli jste sice vsechno to zlo, jen se ale neodvracejte od Hospodina, ale sluzte mu celym srdcem. Ne- odvracejte se k marnostem, ktere nemohou nijak prospet ani zachranit – vzdyt jsou to marnosti! Hospodin pro sve velike jmeno svuj lid neopusti, protoze se rozhodl ucinit vas svym lidem. Take mne at ani nenapadne hresit proti Hospodinu a prestat se za vas modlit. Budu vam ukazovat cestu dobrou a primou. Jen ctete Hospodina a sluzte mu verne celym
a tj. Gedeona (Soud :) b podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT: Bedana) c .Sam:–

 .Samuel  srdcem. Povazte, jak velike veci pro vas vykonal. Budete-li vsak presto
jednat zle, budete i se svym kralem zniceni.“
Saulovo selhani
Saul se stal kralem ve tricetia letech. Kdyz kraloval nad Izraelem
druhym rokem, vybral si z Izraele tri tisice muzu. Dva tisice jich bylo se Saulem v Michmasu a v betelskych horach a tisic s Jonatanem v be- njaminske Gibeji. Zbytek lidu poslal zpatky domu.
Jonatan pobil filistinskou posadku v Gebe. Filistini se to dozvedeli, a tak Saul nechal po cele zemi zatroubit na berani roh se slovy: „At to Hebrejove slysi!“ Kdyz se cely Izrael doslechl, ze Saul pobil filistinskou posadku, a postval tak Filistiny na Izrael, lid se shromazdil k Saulovi do Gilgalu.
Take Filistini se shromazdili, aby bojovali s Izraelem –  b vozu,   jezdcu a lidu jako pisku na morskem brehu. Vytahli a utaborili se v Mich- masu na vychod od Bet-avenu. Kdyz Izraelci videli, ze jsou v uzkych a ze vojsko je v tisni, poschovavali se v jeskynich, v houstinach, v rozsedlinach, vyhloubeninach a jamach. Nekteri Hebrejove se brodili i pres Jordan do kraje Gad a Gilead.
Saul se stale drzel v Gilgalu a vsichni jeho muzi se trasli strachy. Cekal sedm dni, nez se dostavi Samuel, jenze ten do Gilgalu stale neprichazel a Saulovo vojsko se zacinalo rozprchavat. Proto rekl: „Prineste ke mne obet zapalnou i pokojnou.“ A obetoval zapalnou obet.
Jakmile byl s obeti hotov, hle – prichazi Samuel! Saul mu vykrocil na- proti, aby ho privital. Samuel mu ale rekl: „Cos to udelal?“
Saul odpovedel: „Kdyz jsem videl, ze se lid rozbiha a ty v dohodnuty cas nejdes a ze se Filistini shromazduji v Michmasu, rekl jsem si: Filistini me ted v Gilgalu prepadnou, a ja jsem si jeste nenaklonil Hospodina. Proto jsem se odhodlal prinest tu obet sam.“
„Zachoval ses jako hlupak!“ zvolal Samuel. „Nesplnil jsi rozkaz, ktery ti dal Hospodin, tvuj Buh. Vzdyt Hospodin by tve kralovani nad Izraelem utvrdil na veky! Ted ale tve kralovani neobstoji. Hospodin si uz nasel muze podle sveho srdce. Jeho urcil za vudce sveho lidu, protoze ty jsi nesplnil, co ti Hospodin prikazal.“ Potom Samuel vstal a odesel z Gilgalu do Gibeje Benjaminovy.
Saul spocetl vojsko, ktere zustalo pri nem – asi  muzu. Saul se svym synem Jonatanem a s muzi, kteri s nim jeste zustali, se tedy drzeli v Gibeji Benjaminove, zatimco Filistini taborili v Michmasu. Z filistinskeho ta- bora vyrazily tri oddily najezdniku. Jeden oddil se vydal smerem k Ofre v sualskem kraji. Druhy oddil se vydal smerem k Bet-choronu a treti smerem k pousti, ke srazu nad udolim Ceboim.
V cele izraelske zemi nebyl jediny kovar. Filistini si totiz rekli: „Aby si ti Hebrejove nemohli delat mece nebo kopi.“ Cely Izrael si tedy chodil k Fi-
c
listinum nechat brousit radlice, motyky, sekery i srpy . Brouseni radlice
nebo motyky stalo dve tretiny sekelu,d brouseni vidli, seker nebo ostreni
e
muzum schazely mece i kopi. Jen Saul a jeho syn Jonatan je meli.
Ve valce tedy vsem Saulovym a Jonatanovym Filistinska hlidka se zatim presunula k prusmyku Michmas.
bodce pak tretinu sekelu.
a podle nekt. rukopisu LXX (ve triceti v MT chybi) b podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT:  ) c podle LXX (MT opakuje radlice) d  g stribra (dosl. jeden pim) e  g stribra

.Samuel
Statecny Jonatan
Jednoho dne rekl Sauluv syn Jonatan svemu zbrojnosovi: „Pojd,
pronikneme k te filistinske hlidce tamhle naproti.“ Svemu otci to
ale nerekl. (Saul se zatim zdrzoval na okraji Gibeje pod granatovnikem
u Migronu. Jeho vojsko citalo asi  muzu vcetne Achiase, ktery nosil
a
Na obou stranach prusmyku, kterym chtel Jonatan proniknout k filis- tinske hlidce, byly skalni utesy. Jeden se jmenoval Bocec a druhy Sene; jeden se tycil na severu proti Michmasu, druhy proti Gebe.
„Pojd,“ rekl Jonatan svemu zbrojnosi, „pronikneme ke hlidce tech ne- obrezancu. Snad bude Hospodin pri nas. Vzdyt Hospodinu neni zatezko zvitezit, at uz jich je mnoho nebo malo.“
„Udelej, cokoli mas na srdci,“ odpovedel mu zbrojnos. „Obrat se, kam chces – jsem prece s tebou jedno srdce.“
Jonatan mu na to rekl: „Podivej se, pronikneme k tem muzum a uka- zeme se jim. Jestli nam reknou: ‚Zastavte se, dokud k vam nedorazime!‘ zustaneme na miste a nebudeme k nim splhat. Jestlize reknou: ‚Vylezte k nam!‘ polezeme, protoze to pro nas bude znamenim, ze nam je Hospo- din vydal do rukou.“
Oba se tedy ukazali filistinske hlidce a Filistini si rekli: „Podivejme, Hebrejove lezou z der, do kterych se schovali.“ Muzi z te hlidky pak na Jonatana a jeho zbrojnose zavolali: „Vylezte k nam a neco vam ukazeme.“
Tehdy Jonatan rekl svemu zbrojnosi: „Stoupej za mnou. Hospodin je vy- dal Izraeli do rukou!“ Jonatan splhal po ctyrech a zbrojnos za nim. Filis- tini pred Jonatanem padali a jeho zbrojnos je dobijel.
V teto prvni bitve pobil Jonatan se svym zbrojnosem asi dvacet muzu na pulakrovem policku. Nepratelske vojsko zachvatila hruza. Jak v ta- bore, tak na poli, jak mezi hlidkami, tak v oddilech najezdniku se vsichni trasli strachy. I sama zeme se chvela hruzou z Boha.
Saulovi strazni v Gibeji Benjaminove videli, jak se to vojsko rozbiha do vsech stran. Saul rekl svym muzum: „Nastupte a zjistete, kdo z nasich odesel.“ Pocitali a hle – chybel Jonatan a jeho zbrojnos.
Saul tehdy rekl Achiasovi: „Prines Bozi truhlu.“ (Bozi truhla totiz tehdy byla mezi Izraelci.) Zatimco ale Saul hovoril s knezem, hluk ve filistin- skem tabore rostl stale vic. Saul proto rekl knezi: „Nech to byt.“
Saul a jeho muzi se shromazdili, vyrazili do bitvy a hle – oni se tam v hroznem zmatku navzajem pobijeli meci! Ti Hebrejove, kteri predtim byli s Filistiny a presli do jejich tabora, se ted pridali k Izraelcum, kteri byli se Saulem a s Jonatanem. Kdyz se vsichni Izraelci ukryti v Efraimskych horach doslechli, ze Filistini utikaji, pripojili se i oni k pronasledovani a bitve. Tak Hospodin toho dne vysvobodil Izrael.
Muj otec skodi zemi
Boj se pak presunul do Bet-avenu. Izraelsti muzi byli toho dne uz vysi- leni, ale Saul zavazal vojsko touto prisahou: „Zloreceny ten, kdo by oku- sil pokrm pred vecerem, dokud se nepomstim svym nepratelum.“ Nikdo z vojska proto nic nejedl.
Byl to syn Ichabodova bratra Achituba, syna Pinchase, syna Eliho, Hospodinova kneze v Silu.) O Jonatanove odchodu nikdo nevedel.
efod.
a knezskerouchoobsahujicilosykdotazovaninaBozivuli(Exod:)

 .Samuel
Cele vojsko vstoupilo do lesa, kde na zemi lezel med. Kdyz muzi prisli do lesa, uvideli med kanouci z plastvi, ale nikdo z vojska se ho ani nedotkl, aby ho ochutnal, protoze se bali te prisahy.
Jonatan ale sveho otce neslysel, kdyz zavazal lid tou prisahou, a tak vztahl hul, kterou mel v ruce, a ponoril jeji konec do plastve medu. Nabral ho, ochutnal a oci se mu rozjasnily. Jeden z muzu mu tehdy rekl: „Tvuj otec zavazal vojsko prisahou: ‚Zloreceny ten, kdo by dnes okusil pokrm.‘ Proto jsou muzi tak vycerpani.“
„Muj otec tim skodi zemi,“ rekl na to Jonatan. „Jen se podivejte, jak se mi rozjasnily oci, sotva jsem ochutnal trochu medu. Co teprve, kdyby se dnes vojsko poradne najedlo z nepratelske koristi? Nebyla by pak porazka Filistinu jeste vetsi?“
Toho dne pobijeli Filistiny od Michmasu az po Ajalon a muzi byli velmi vycerpani. Proto se vrhli na korist a brali ovce, dobytek i telata, na miste je porazeli a jedli i s krvi. Saulovi bylo oznameno: „Hle, vojsko hresi proti Hospodinu. Ji maso s krvi.“
„To je zrada!“ prohlasil Saul. „Hned ke mne privalte veliky kamen.“ Po- tom rozkazal: „Rozejdete se do vojska a reknete jim: Privedte kazdy sveho byka nebo ovci ke mne a tady je porazejte a jezte. Nehreste proti Hospo- dinu pojidanim masa s krvi!“
Kazdy z vojska tedy te noci privedl sveho byka a porazil ho tam. Saul tenkrat postavil oltar Hospodinu; bylo to poprve, co Hospodinu postavil oltar.
Potom Saul prohlasil: „Pojdme! V noci vyrazime za Filistiny a budeme je plenit az do svitani. Ani jednoho z nich nenechame!“
„Udelej, jak myslis,“ odpovedeli mu.
Knez ale rekl: „Pristupme sem k Bohu.“
Saul se tedy ptal Boha: „Mam vyrazit za Filistiny? Vydas je Izraeli do
rukou?“ On mu ale toho dne neodpovedel.
Saul proto rekl: „Pojdte sem, vsichni vudcove vojska! Zkoumejte a zjis-
tete, jaky hrich byl dnes spachan. Jakoze je ziv Hospodin, zachrance Izraele, i kdyby slo o meho syna Jonatana, musi zemrit!“ Nikdo z muzu mu neodpovidal.
Rekl tedy celemu Izraeli: „Vy budete na jedne strane a ja se svym synem Jonatanem na druhe.“
„Udelej, jak myslis,“ odpovedel Saulovi lid.
Saul se pak modlil: „Hospodine, Boze Izraele, proc jsi dnes svemu slu- zebniku neodpovedel? Je-li vina na me nebo na mem synu Jonatanovi, at padne urim; je-li vsak vina na tvem lidu Izraeli,a pak at padne tumim.“b Los pak oznacil Jonatana a Saula, kdezto lid vyvazl. „Losujte mezi mnou a Jonatanem,“ rekl Saul. A los oznacil Jonatana.
„Povez mi, cos provedl,“ rekl Saul Jonatanovi.
„Ochutnal jsem trochu medu na konci hole, kterou jsem mel v ruce,“ od- povedel Jonatan. „A za to ted mam zemrit.“
Saul prohlasil: „Jestli ne, at me Buh potresta a jeste mi prida! Musis zemrit, Jonatane.“
Lid se ale proti Saulovi ozval: „Jonatan ze ma zemrit? Ten, ktery Izraeli ziskal to velike vitezstvi? To tedy ne! Jakoze je ziv Hospodin, ani vlas mu
a podle LXX (text mezi Izraele a Izraeli v MT chybi) b viz Exod :; Deut :

.Samuel
z hlavy nespadne. Vzdyt mu dnes pomahal Hospodin!“ A tak lid zachranil Jonatana pred smrti.
Saul pak ukoncil pronasledovani Filistinu a ti se vratili, odkud prisli. Kdyz se Saul ujal kralovani nad Izraelem, bojoval se vsemi okolnimi
neprateli: s Moabci, Amonci, Edomci, s krali Coby i s Filistiny. Kamkoli se
a
obratil, vitezil. najezdniku.
Odvazne napadl Amalekovce a zachranil Izrael z rukou
Saulovi synove byli Jonatan, Jisvi a Malki-sua. Mel take dve dcery: prvo- rozenou jmenem Merab a mladsi Mikal. Saulova manzelka se jmenovala Achinoam, dcera Achimaacova. Velitel jeho vojska se jmenoval Abner; byl to syn Saulova stryce Nera. Sauluv otec Kis a Abneruv otec Ner totiz byli synove Abiele.
Po cely Sauluv zivot probihala urputna valka proti Filistinum. Kdykoli Saul videl nekoho schopneho a udatneho, povolal ho do sve sluzby.
Poslusnost je lepsi nez obeti
Samuel promluvil k Saulovi: „Hospodin me kdysi poslal, abych te pomazal za krale nad jeho lidem, Izraelem; proto ted slys Hospo- dinova slova. Tak pravi Hospodin zastupu: Chci potrestat Amaleka za to, co provedl Izraeli – ze se proti nemu postavil na jejich ceste z Egypta. Ted tedy jdi a napadni Amalekovce. Vsechny, kdo k nim patri, vyhladte jako proklate. Nesetri je; pobij muze i zeny, deti i nemluvnata, skot i brav, vel-
bloudy i osly!“
Saul tedy svolal vojsko a nechal je nastoupit v Telaimu:   pesich
a k tomu   muzu z Judska. Potom Saul pritahl az k Amalekovu mestu a v udoli ukryl zalohu. Kenijcum zatim vzkazal: „Odejdete, odstehujte se, opustte Amalekovce, abych vas nesmetl s nimi. Vy jste se prece ke vsem Izraelcum zachovali laskave, kdyz vychazeli z Egypta.“ A tak se Kenijci od Amalekovcu odstehovali.
Saul potom Amalekovce pobijel celou cestu od Chavily az k Suru pred egyptskou hranici. Agaga, krale Amalekovcu, dopadli ziveho, ale vse- chen lid vyhubili mecem jako proklaty. Saul se svym vojskem vsak usetril Agaga i nejlepsi brav a skot. Chovne ani mlade kusy a vubec vsechno, co bylo dobre, nechteli vyhladit, ale vsechno podradne a slabe vyhladili jako proklate.
Tehdy Samuel dostal slovo Hospodinovo: „Je mi lito, ze jsem Saula ustanovil za krale, protoze se ode me odvratil a nevyplnil me slovo.“ Sa- muel vzplanul hnevem a celou noc volal k Hospodinu.
Brzy rano se vydal za Saulem. Rekli mu ale: „Saul odesel na Karmel. Vis, ze si tam stavi pomnik? Odtud se vydal dolu do Gilgalu.“
Kdyz pak Samuel dorazil za Saulem, ten ho pozdravil: „Hospodin ti zehnej! Vyplnil jsem Hospodinovo slovo.“
„A co to beceni ovci, ktere ke mne doleha?“ rekl mu na to Samuel. „Co to buceni dobytka, ktere slysim?“
„Ty privedli od Amalekovcu,“ odpovedel Saul. „Lid usetril nejlepsi brav a skot, aby je obetovali Hospodinu, tvemu Bohu. Vsechno ostatni jsme ale vyhladili jako proklate.“
a podle LXX (MT: trestal)

 .Samuel
„Prestan,“ zarazil Samuel Saula. „Povim ti, co mi dnes v noci rekl Hos- podin.“
„Povez,“ rekl Saul.
Samuel tedy promluvil: „Nepripadal sis kdysi nepatrny? Presto ses prave ty stal vudcem izraelskych kmenu. Sam Hospodin te pomazal za krale nad Izraelem. A Hospodin te vyslal na cestu s ukolem: ‚Jdi a vyhlad ty hrisne Amalekovce jako proklate. Bojuj s nimi, dokud s nimi neskoncu- jes!‘ Proc jsi tedy Hospodina neposlechl? Proc ses vrhl na korist a zacho- val se v Hospodinovych ocich zle?“
„Vzdyt jsem Hospodina poslechl!“ odpovedel Saul. „Vydal jsem se na cestu, na kterou me Hospodin poslal. Privedl jsem amaleckeho krale Agaga a Amalekovce jsem vyhladil jako proklate. Lid pak vzal z koristi nejlepsi brav a skot propadly klatbe, aby je v Gilgalu obetovali Hospodinu, tvemu Bohu.“
Samuel tehdy prohlasil:
„Tesi snad Hospodina zapaly a obeti, jako kdyz ho nekdo poslusnosti cti?
Poslouchat je lepsi nezli obetovat, venovat mu pozornost je nad tuk berani.
 Hrichem jak vesteni je totiz vzpoura, zla jak modlarstvi je svevole.
Protozes odmitl slovo Hospodina, on te odmitl za krale!“
„Zhresil jsem!“ rekl mu na to Saul. „Porusil jsem Hospodinuv roz- kaz i tve pokyny. Bal jsem se totiz lidu, proto jsem je poslechl. Ted mi uz ale prosim odpust muj hrich. Vrat se se mnou, abych se poklonil Hos- podinu.“
„Nevratim se s tebou,“ odpovedel mu Samuel. „Protoze jsi odmitl Hos- podinovo slovo, i Hospodin odmitl tebe. Nebudes kralem Izraele.“
Samuel se tehdy obratil k odchodu, ale Saul ho chytil za cip plaste a ten se odtrhl. Samuel mu na to rekl: „Hospodin dnes od tebe odtrhl izraelske kralovstvi a dal je tvemu bliznimu, lepsimu, nez jsi ty. Vecny izraelsky to rozhodne neodvola a nebude toho litovat. Neni to prece clovek, aby litoval.“a
„Zhresil jsem,“ opakoval Saul. „Ted mi ale prosim prokaz poctu pred staresiny meho lidu a pred Izraelem a vrat se se mnou, abych se poklo- nil Hospodinu, tvemu Bohu.“ Samuel se tedy vratil za Saulem a Saul se poklonil Hospodinu.
Potom Samuel prikazal: „Privedte ke mne Agaga, krale Amalekovcu.“ Agag k nemu zvolna vykrocil. „Snad uz to smrtelne utrpeni konci,“ rikal si.
Samuel tehdy prohlasil:
 „Za to, ze tvuj mec bral zenam deti,
bude tva matka bezdetna nad jine zeny!“
a Num:

.Samuel
A Samuel tam v Gilgalu pred Hospodinem rozsekal Agaga na kusy. Potom Samuel odesel do Ramy a Saul se vratil domu do Gibeje Saulovy.
Samuel pak uz Saula do smrti nespatril, ale truchlil nad nim. A Hos- podin litoval, ze Saula ucinil kralem Izraele.
OD SAULA K DAVIDOVI
Buh se diva na srdce
 Hospodin rekl Samuelovi: „Jak dlouho budes truchlit nad Saulem? Ja jsem ho prece jako krale nad Izraelem odmitl. Napln si roh olejem a jdi. Posilam te k Jisajovi Betlemskemu, nebot jsem si jednoho z jeho synu
vybral za krale.“
„Jak bych mohl jit?“ namitl Samuel. „Az se to dozvi Saul, zabije me.“ Hospodin mu odpovedel: „Vezmes s sebou jalovici a reknes: ‚Prisel jsem
obetovat Hospodinu.‘ Jisaje pozves k obeti a ja ti ukazu, co mas delat. Po- mazes mi toho, o kterem ti reknu.“
Samuel tedy udelal, jak mu Hospodin rekl. Kdyz prisel do Betlema, sta- resinove mesta se vylekali a vysli mu naproti s otazkou: „Prinasis pokoj?“ „Ano, pokoj,“ odpovedel. „Prisel jsem obetovat Hospodinu. Posvette
se a prijdte za mnou k obeti.“ Take Jisaje a jeho syny posvetil a pozval je k obeti.
Kdyz prisli, uvidel Eliaba a rekl si: „To jiste bude Hospodinuva poma- zany.“
Hospodin ale Samuelovi rekl: „Nevsimej si jeho zevnejsku ani jeho vysky, protoze jsem ho odmitl. Hospodinuv pohled je jiny nez lidsky. Clo- vek se diva na zevnejsek, Hospodin se diva na srdce.“
Jisaj pak zavolal Abinadaba a privedl ho pred Samuele. On ale rekl: „Ani jeho si Hospodin nevybral.“ Potom Jisaj privedl Samu. On ale rekl: „Ani jeho si Hospodin nevybral.“ Tak privedl Jisaj pred Samuele sedm svych synu, ale Samuel rekl Jisajovi: „Hospodin si nikoho z nich nevybral.“
Samuel se pak Jisaje zeptal: „To uz jsou vsichni tvoji chlapci?“
„Jeste zbyva nejmladsi,“ odpovedel Jisaj. „Pase nekde ovce.“
„Posli pro nej a prived ho!“ rekl mu Samuel. „Nebudeme pokracovat,
dokud sem neprijde.“
A tak pro nej poslal a privedl ho. Byl to zrzek s krasnyma ocima a pekne
urostly. „To je on,“ rekl Hospodin. „Vstan a pomaz ho.“
Samuel tedy vzal roh s olejem a uprostred jeho bratru ho pomazal. Od
toho dne se Davida zmocnil Duch Hospodinuv. Samuel pak vstal a odesel do Ramy.
Duch Hospodinuv tehdy opustil Saula a zacal ho desit zly duch od Hos- podina. Saulovi sluzebnici mu rekli: „To te desi zly duch od Boha. At nas pan rozkaze zde svym sluzebnikum, aby vyhledali nekoho, kdo umi hrat na citeru. Zahraje na ni, kdykoli na tebe prijde zly duch od Boha, a ulevi se ti.“
Saul tedy svym sluzebnikum porucil: „Podivejte se mi po nekom, kdo umi dobre hrat, a privedte mi ho.“
a podle LXX (Hospodinuv v MT chybi)

 .Samuel
„Ja jsem videl jednoho ze synu Jisaje Betlemskeho, ten umi hrat,“ pro- mluvil jeden ze sluhu. „Je to schopny a statecny muz, dobre mluvi, krasne vypada a Hospodin je s nim.“
Saul tedy vyslal k Jisajovi posly se vzkazem: „Posli ke mne sveho syna Davida, ktery pase ovce.“ Jisaj vzal osla, chleb, mech vina a jedno kuzle a po svem synu Davidovi to poslal Saulovi. Tak prisel David k Saulovi a vstoupil k nemu do sluzby. Saul si ho velmi oblibil a David se stal jeho zbrojnosem.
Saul potom vzkazal Jisajovi: „At u me David zustane ve sluzbe, nebot ziskal mou prizen.“ Kdykoli potom na Saula prisel ten duch od Boha, David bral citeru a hral. Saulovi se pak ulevilo a citil se lepe, nebot ho ten zly duch opoustel.
David a Golias
Filistini tehdy spojili sva vojska a vytahli do boje. Shromazdili se u judskeho Socha a utaborili se v Efes-danimu mezi Sochem a Aze- kou. Take Saul a izraelsti muzi se shromazdili. Utaborili se v udoli Ela a sesikovali se k bitve proti Filistinum. Filistini stali na jednom kopci,
Izraelci na protejsim a mezi nimi bylo udoli.
Z filistinskeho tabora vystoupil jejich zapasnik jmenem Golias z Gatu.
a
do bronzoveho supinateho pancire o vaze  sekelu.
jako tkalcovske vratidlo a zelezny hrot o vaze  sekelu. Pred nim sel stitonos.
Golias se stavel pred izraelske siky a volal na ne: „Proc jste sem prisli? Sikujete se do boje? Ja jsem prece Filistin a vy jste Saulovi sluhove. Vyberte si nekoho, at prijde sem ke mne. Jestli me v boji premuze a zabije, bu- deme vam slouzit. A jestli ja premuzu a zabiju jeho, budete jako nasi otroci slouzit vy nam.“ Potom ten Filistin dodal: „Vyzyvam dnes izraelske siky: Dejte mi nekoho, kdo se mnou pujde na souboj!“ Kdyz Saul s celym Izra- elem slyseli slova onoho Filistina, byli zdeseni a hrozne se bali.
David byl synem onoho Efratejce z judskeho Betlema jmenem Jisaj, ktery mel osm synu. Ten byl v Saulove dobe uz prilis stary, ale jeho tri nejstarsi synove tahli se Saulem do valky. Prvorozeny se jmenoval Eliab, druhy Abinadab a treti Sama – tito tri odesli do valky. David byl ale nej- mladsi. Tri nejstarsi odesli se Saulem, kdezto David se musel od Saula vratit do Betlema past ovce sveho otce.
Filistin zatim po ctyricet dnu kazde rano i vecer prichazel a predva- del se.
Jednou rekl Jisaj svemu synu Davidovi: „Vezmi pro sve bratry tady efud prazeneho zrni a techto deset chlebu. Bez to odnest do tabora svym brat- rum a tady tech deset kusu syra vezmi pro velitele jejich oddilu. Navstiv sve bratry, vyrid jim pozdrav a prines od nich zpravy. Jsou se Saulem a se vsemi izraelskymi muzi v udoli Ela a bojuji s Filistiny.“
David tedy rano vstal, sveril ovce hlidaci, vsechno to vzal a sel, jak mu Jisaj prikazal. Dorazil k okraji tabora, prave kdyz vojsko v siku vyrazelo s valecnym pokrikem. Izraelci i Filistini se seradili, jeden sik
a temer  m b asi  kg c asi  kg d asi  kg
Na hlave mel bronzovou prilbu. Oblecen byl
Byl vysoky sest loktu a pid.
bronzove chranice a na zadech bronzovou savli. Jeho kopi melo nasadu
b
Na nohou mel
c

.Samuel
proti druhemu. David nechal sve veci u hlidace zasob a bezel k siku. Kdyz tam dorazil, ptal se bratru, jak se maji. Jeste s nimi mluvil, kdyz vtom z filistinskych rad vystoupil jejich zapasnik jmenem Golias z Gatu. Vykrikoval tak jako predtim a David to slysel. Jakmile Izraelci toho muze spatrili, vsichni se pred nim v hroznem strachu dali na utek.
„Vidite toho muze, co vystoupil?“ rikali Izraelci. „Jde urazet Izrael. Kdyby ho nekdo zabil, kral by ho zahrnul spoustou bohatstvi, dal by mu svou dceru a jeho otcovsky rod by v Izraeli osvobodil od dani.“
David se muzu kolem sebe zeptal: „Coze dostane ten, kdo toho Filis- tina zabije a zbavi Izrael te ostudy? Kdo je tenhle filistinsky neobrezanec, ze urazi siky ziveho Boha?“ Muzi mu tedy povedeli stejne jako predtim, co ceka toho, kdo by ho zabil.
Jeho nejstarsi bratr Eliab ale zaslechl, jak s nimi mluvi, a hrozne se na Davida rozhneval: „Proc jsi sem vlastne prisel? A komu jsi sveril tech par ovci na pousti? Znam tu tvou drzost a zlomyslnost! Prisel ses podivat na bitvu, co?“
„Co jsem zase provedl? To se nemuzu zeptat?“ branil se David.Potom se obratil na dalsiho se stejnou otazkou a muzi mu odpovidali prave tak jako predtim.
To, co David rikal, se rozneslo. Ohlasili to i Saulovi a ten si ho dal zavo- lat. „At se toho Filistina nikdo neleka!“ rekl David Saulovi. „Tvuj sluzeb- nik pujde a bude se s nim bit.“
„Nemuzes se s tim Filistinem bit,“ namitl mu Saul. „Jsi jeste chlapec a on je bojovnik uz odmalicka.“
David mu odpovedel: „Tvuj sluzebnik byl pastyrem ovci sveho otce. Kdyz prisel lev nebo medved a vzal ze stada ovci, pustil jsem se za nim, srazil jsem ho a vyrval mu ji z tlamy. A kdyz se vrhl na me, chytil jsem ho za hrivu a tloukl ho, dokud jsem ho nezabil. Tvuj sluzebnik uz zabil lva i medveda. A tenhle filistinsky neobrezanec dopadne stejne, protoze urazel siky ziveho Boha,“ pokracoval David. „Hospodin, ktery me vysvobodil ze sparu lva i medveda, me vysvobodi i ze sparu toho Filistina.“
„Tak tedy jdi,“ rekl na to Saul Davidovi. „Kez je Hospodin s tebou!“
Saul pak Davida nechal obleci do svych satu, na hlavu mu nasadil bronzovou prilbu a oblekl mu pancir. David si na ty jeho saty pripasal take jeho mec a chtel jit, jenze na to nebyl zvykly, a tak Saulovi rekl: „V tom jit nemuzu. Nejsem na to zvykly,“ a svlekl to ze sebe. Pak si vzal svou hul, vybral si pet oblazku z potoka, vlozil je do kapsy ve sve pastyrske mosne, do ruky vzal prak a vyrazil na Filistina.
Filistin, vpredu se svym stitonosem, vyrazil proti Davidovi. Jakmile si ho vsiml, pohrdave si ho prohledl. Byl to prece jeste chlapec, takovy pohledny zrzek. „Copak jsem pes, ze na me jdes s holi?“ krikl Filistin na Davida a zacal ho proklinat pri svych bozich. „Pojd ke mne,“ hulakal na Davida, „a necham tve telo ptakum a divoke zveri!“
David mu ale odpovedel: „Ty proti mne jdes s mecem, kopim a savli, ale ja jdu proti tobe ve jmenu Hospodina zastupu, Boha izraelskych siku, ktere jsi urazel. Dnes te Hospodin sevre do me ruky, zabiju te a useknu ti hlavu. Mrtvoly filistinskeho vojska dnes necham ptakum a divoke zveri, takze cela zem pozna, ze Buh je s Izraelem. Vsichni, kdo se tu shromazdili, poznaji,

 .Samuel
ze ne mecem ani kopim vysvobozuje Hospodin. Toto je Hospodinuv boj a on vas vyda do nasich rukou!“
Jakmile Filistin vykrocil a zamiril k Davidovi, aby ho napadl, David rychle vybehl z rady proti nemu. Sahl rukou do mosny, vzal odtud ka- men, vystrelil z praku a zasahl Filistina do cela. Kamen se mu zaryl do cela a on se skacel tvari k zemi.
Tak David premohl onoho Filistina prakem a kamenem. Zasahl Filistina a zabil ho, i kdyz nemel zadny mec. Potom David pribehl a stanul nad Fi- listinem, chytil jeho mec, vytahl ho z pochvy a dorazil ho; usekl mu hlavu.
Kdyz Filistini videli, ze jejich hrdina padl, dali se na utek. Izraelsti a jud- sti muzi vyrazili za nimi a s pokrikem hnali Filistiny az ke vchodu do Gatua a k samym branam Ekronu. Filistinsti padli lezeli podel cesty k Saarimu a take az ke Gatu a Ekronu. Kdyz se synove Izraele vratili z honby za Fili- stiny, vyplenili jejich taboriste. David potom vzal hlavu toho Filistina, prenesl ji do Jeruzalema a jeho zbroj ulozil ve svem stanu.
Kdyz Saul videl Davida, jak jde na Filistina, zeptal se sveho vojevudce Abnera: „Ci syn je ten chlapec, Abnere?“
„Jakoze jsi ziv, krali, nevim,“ odpovedel Abner.
„Vyptej se na toho mladika, ci je syn,“ porucil kral.
Jakmile se David po zabiti toho Filistina vratil, Abner ho vzal a privedl
pred Saula. Hlavu Filistina jeste drzel v ruce.
„Cipak jsi syn, chlapce?“ zeptal se ho Saul.
„Syn tveho sluzebnika Jisaje Betlemskeho,“ odpovedel David.
Saulova zarlivost
 Tak skoncil Daviduv rozhovor se Saulem. Jonatan tehdy celou dusi
prilnulkdusiDavidoveazamilovalsihojakosebesama. Tohodne Saul prijal Davida k sobe do sluzby a uz ho nepoustel domu k otci. Jonatan s Davidem uzavrel smlouvu, nebot ho miloval jako sebe sama. Svlekl si plast, ktery nosil, a dal ho Davidovi; rovnez tak svou vystroj, svuj mec, luk i opasek.
David se vydaval, kamkoli ho Saul posilal, a na vsech tazenich si vedl uspesne. Saul ho proto jmenoval velitelem bojovniku. V celem vojsku i mezi Saulovymi dvorany se tesil oblibe. Kdyz se pote, co David zabil Filistina, vojaci vraceli z boje, zeny ze vsech izraelskych mest vysly krali Saulovi naproti se zpevem a tancem. Vesele hraly na tamburiny a drn- kacky a pri tanci prozpevovaly:
„Saul pobil sve tisice, David desetkrat vice!“
Saula to velmi rozzlobilo, ten popevek se mu vubec nelibil. Rikal si: „Davidovi priznali desetkrat vice, a mne jen tisice. Aby mu tak jeste dali kralovstvi!“ Od toho dne Saul hledel na Davida uz vzdycky podezirave.
Druhy den se Saula zmocnil zly duch od Boha, takze doma blouznil v prorockem vytrzeni. David hral tak jako vzdycky, ale Saul vzal kopi a mrstil ho po nem. Napadlo ho totiz : „Pribodnu Davida ke zdi!“ David mu ale dvakrat uhnul.
a podle LXX (MT: udoli)


.Samuel
Saul se Davida zacal bat, protoze s nim byl Hospodin, kdezto od Saula se odvratil. Aby se ho zbavil, jmenoval ho velitelem nad tisici, takze tahl v cele vojska do boje i zpet. David si ale na vsech tazenich vedl uspesne a Hospodin byl s nim. Kdyz Saul videl, jak uspesne si vede, mel z nej hruzu. Vsichni v Izraeli i v Judovi ale Davida milovali, protoze v jejich cele tahl do boje i zpet.
Saul jednou Davidovi rekl: „Tady je ma starsi dcera Merab, dam ti ji za zenu. Jen bud mym vojevudcem a ved Hospodinovy boje.“ (Saul si totiz rikal: At nepadne mou rukou, ale rukou Filistinu.)
David na to Saulovi odpovedel: „Kdo jsem ja a jaky mam puvod – co je muj otcovsky rod v Izraeli, abych se mel stat kralovym zetem?“ Kdyz pak prisel cas jeji svatby s Davidem, provdal Saul svou dceru Merab za Adriela Mecholatskeho.
Saulova dcera Mikal se ale do Davida zamilovala. Kdyz to sdelili Sau- lovi, libilo se mu to. Pomyslel si totiz: „Dam mu ji. Diky ni se chyti do pasti a padne rukou Filistinu.“ A tak Saul Davidovi rekl: „Ted mas druhou moznost stat se mym zetem.“
Svym dvoranum prikazal: „Rikejte potaji Davidovi: Jen se podivej, kral te ma rad a vsichni jeho dvorane te miluji. Ted se muzes stat kralovym zetem.“ A tak o tom Saulovi dvorane Davida presvedcovali.
David jim ale odpovedel: „Myslite, ze je to malickost, stat se kralovym zetem? Vzdyt jsem jen bezvyznamny chudak.“
Kdyz dvorane Saulovi sdelili, co David rekl, Saul jim odpovedel: „Povezte Davidovi toto: Kral nechce zadne veno, jen stovku filistinskych predkozek jako pomstu nad kralovskymi neprateli.“ (Saul totiz chtel, aby David padl rukou Filistinu.)
Dvorane to sdelili Davidovi a jemu se libilo, ze by se mohl stat kralo- vym zetem. Jeste nez lhuta uplynula, David vyrazil se svymi muzi, pobil dve ste Filistinu, prinesl jejich predkozky a odpocital je pred kralem, aby se stal jeho zetem. Saul mu tedy dal svou dceru Mikal za zenu.
Kdyz si Saul uvedomil, ze Hospodin je s Davidem a ze ho jeho dcera Mikal miluje, bal se Davida jeste vice a stal se navzdy Davidovym ne- pritelem.
Filistinsti vladci stale vyrazeli do boje. A kdykoli vyrazili, David byl pokazde uspesnejsi nez vsichni Saulovi hodnostari. Tak si David ziskal slavnou povest.
At zemre!
 Saul rekl Jonatanovi a vsem svym hodnostarum, ze chce, aby David
zemrel. Sauluv syn Jonatan mel ale Davida velmi rad, a tak Davida varoval: „Muj otec Saul te chce zabit. Zitra rano si prosim davej pozor. Scho- vej se a zustan v ukrytu. Ja pujdu se svym otcem na pole, kde budes, a pro- mluvim s nim o tobe. Potom ti povim, co jsem zjistil.“
Jonatan pak pred Saulem Davida chvalil. „At kral neublizuje svemu slu- zebniku Davidovi,“ rekl mu. „Vzdyt ti nijak neublizil. Naopak, velmi ti svou sluzbou prospel. Nasadil vlastni zivot, aby zabil toho Filistina, a tak Hospo- din daroval celemu Izraeli velike vitezstvi. Kdyz jsi to videl, radoval ses. Proc bys ublizoval nevinnemu cloveku? Proc bys Davida pro nic za nic zabijel?“


 .Samuel
Saul tedy Jonatana poslechl a prisahal: „Jakoze je ziv Hospodin, nebude zabit!“
Jonatan pak Davida zavolal a vsechno mu to vypravel. Potom Davida privedl k Saulovi, aby byl s nim tak jako predtim.
Opet doslo k valce. David vytahl, bojoval s Filistiny a uderil na ne tak prudce, ze se pred nim dali na utek.
Jednou, kdyz Saul sedel ve svem dome s kopim v ruce, prisel na nej zly duch od Hospodina. Zatimco mu David hral, Saul po nem mrstil kopi, aby Davida pripichl ke zdi. Ten ale Saulovi uhnul a kopi se zabodlo do zdi. David se dal na utek a jeste te noci uprchl.
Saul poslal k Davidovu domu sve muze, aby ho hlidali. Rano ho chtel nechat zabit. Davidova zena Mikal ho ale varovala: „Zachran si zivot a jeste dnes v noci utec; jinak budes zitra mrtev.“ Mikal pak spustila Davida oknem; ten se dal na utek a uprchl.
Mikal vzala sochu buzka, polozila ji na luzko, na misto hlavy dala pols- tar z kozi srsti a prikryla luzko plastem. Kdyz prisli Saulovi poslove, aby Davida zadrzeli, rekla jim: „Je nemocny.“
Saul je pak vyslal za Davidem znovu, aby se sami presvedcili. Rekl jim: „Prineste ho ke mne treba na luzku, at ho zabiju!“ Poslove tedy prisli a hle – na luzku byla soska a na miste hlavy polstar z kozi srsti!
Saul se na Mikal oboril: „Proc jsi me takhle podvedla? Nechalas unik- nout meho nepritele!“
Mikal mu odpovedela: „On mi vyhrozoval: Nech me jit, nebo te zabiju!“
David mezitim utikal pryc, az dorazil k Samuelovi do Ramy. Kdyz mu povedel o vsem, co mu Saul udelal, odesli se Samuelem pryc a bydleli v chysich. Saulovi bylo oznameno: „David je v chysich v Rame.“ Vyslal tedy posly, aby Davida zajali. Jakmile vsak uvideli houf proroku v cele se Samuelem, jak ve vytrzeni prorokuji, sestoupil i na Saulovy posly Bozi Duch a take oni zacali prorokovat. Kdyz se to Saul dozvedel, vyslal jine posly, ale i ti zacali prorokovat. A tak vyslal dalsi posly, ale ti take zacali prorokovat. Nakonec se tedy do Ramy vypravil sam. Dosel az k te velike studni v Sechu. „Kde je Samuel a David?“ ptal se.
„Tamhle v chysich v Rame,“ rekli mu.
Zamiril tedy k chysim v Rame, ale i na nej sestoupil Bozi Duch, a tak celou cestu prorokoval. Kdyz dorazil k chysim v Rame, hned ze sebe sho- dil saty a take on upadl pred Samuelem do prorockeho vytrzeni. Lezel tam nahy cely den a celou noc. A proto se rika: To uz i Saul patri k prorokum?
Smlouva s Jonatanem
 David ale z chysi v Rame uprchl. Prisel k Jonatanovi a ptal se: „Co jsem provedl? Cim jsem se provinil? Jak jsem tvemu otci ublizil, ze
mi chce vzit zivot?“
„Nic takoveho!“ odpovedel Jonatan. „Nemas zemrit. Muj otec prece ne-
dela nic velkeho ani maleho, aniz by se mi sveril. Proc by prave tohle prede mnou skryval? Tak to neni.“
David mu to ale odprisahl. Rekl mu: „Tvuj otec urcite vi, ze sis me obli- bil. Proto si rika: ‚Radeji at o tom Jonatan nevi, aby se netrapil.‘ Ale jakoze je ziv Hospodin a ziv jsi ty, od smrti me deli uz jen krok!“

.Samuel
Jonatan odpovedel: „Udelam pro tebe, cokoli budes chtit.“
David tedy Jonatanovi rekl: „Jak vis, zitra je slavnost novoluni a ja bych mel sedet s kralem u jidla. Nech me ale odejit a skryt se venku na poli az do pozitri vecer. Pokud si tvuj otec vsimne me nepritomnosti, reknes: ‚David me prosil o svoleni, aby mohl rychle domu do Betlema, protoze tam jejich rod kona vyrocni obet.‘ Pokud na to rekne: ‚Dobra,‘ pak jsem v bezpeci. Pokud se ale rozzuri, pak vez, ze se me rozhodl zabit. Tehdy me, svemu sluzebniku, prokaz laskavost – vzdyt jsi se mnou pred Hospodinem vstou- pil do smlouvy. Jsem-li vinen, zabij me sam. Proc bys me vodil ke svemu otci?“
„To nikdy!“ zvolal Jonatan. „Pokud zjistim, ze se te muj otec rozhodl zabit, urcite ti to dam vedet!“
„A kdo mi povi, jestli ti tvuj otec odpovedel hrube?“ zeptal se David Jonatana.
„Pojd,“ vyzval Jonatan Davida, „pujdeme ven.“
Kdyz pak spolu vysli ven, Jonatan Davidovi rekl: „Pri Hospodinu, Bohu Izraele, zjistim, co muj otec zamysli! Pozitri v urcenou dobou ti vzkazu, zda je to s Davidem dobre, nebo ne. Prece bych ti to nezatajil. Pokud ti ale muj otec bude chtit ublizit, pak at me Hospodin potresta a jeste mi prida, kdybych ti to zatajil a nepropustil te v pokoji. At je Hospodin s tebou, jako byval s mym otcem. Pokud budu ziv, i ty mi prokazuj Hospodinovu las- kavost. A pokud zemru, neodvracej nikdy svou laskavost od meho domu. Hospodin at vyhladi vsechny Davidovy nepratele ze zeme!“
Tak Jonatan uzavrel smlouvu s domem Davidovym: „Hospodin at zuc- tuje s Davidovymi neprateli!“ Jonatan z lasky k Davidovi zopakoval svou prisahu, nebot ho miloval jako sam sebe.
Pak mu Jonatan povedel: „Zitra je novoluni. Vsimnou si tve nepritom- nosti, protoze vedi, kde sedavas. Pozitri rychle prijd k tomu mistu, kde ses ukryl prve, a zustan tam u kamene Ezel. Ja pobliz vystrelim tri sipy, jako bych strilel na terc. Hned nato poslu mladence: ‚Bez najit ty sipy.‘ Jestlize tomu chlapci reknu: ‚Podivej se, sipy jsou za tebou, prines je‘ – pak muzes prijit, nebot jsi v bezpeci a nic ti nehrozi, jakoze je ziv Hospodin. Pokud ale tomu chlapci reknu: ‚Podivej se, sipy jsou daleko pred tebou‘ – pak musis odejit, nebot te Hospodin posila pryc. Hospodin at je svedkem nasi umluvy az naveky.“
David se tedy ukryl venku. Bylo novoluni a kral zasedl k hostine. Kral zaujal sve obvykle misto u zdi naproti Jonatanovia a po Saulove boku zasedl Abner. Davidovo misto zustalo prazdne. Toho dne Saul nerikal nic, myslel si: Neco se mu asi prihodilo, ze se poskvrnil, a tak je necisty. Nazitri, druheho dne po novoluni, bylo Davidovo misto stale prazdne. Saul se tedy zeptal sveho syna Jonatana: „Proc Jisajuv syn vcera ani dnes neprisel k jidlu?“
„David me prosil o svoleni, aby smel do Betlema,“ odpovedel mu Jona- tan. „Rikal: ‚Propust me prosim. Nase rodina kona ve meste obet a muj bratr mi prikazal, at prijdu. Bud tedy prosim tak laskav a uvolni me, at smim navstivit sve bratry.‘ To proto neprisel ke kralovskemu stolu.“
„Ty mizerny parchante!“ rozlitil se Saul na Jonatana. „Copak nevim, ze ses s tim Jisajovym synem sprahnul?! Ze ti neni hanba! Jsi hanba a ostuda
a podle LXX (MT: u zdi a Jonatan stal)

 .Samuel
sve matky! Dokud bude Jisajuv syn na svete, nebudes si jist sebou ani svym kralovstvim! Hned ho nech zajmout, protoze musi zemrit!“
„A proc ma zemrit?“ zeptal se Jonatan sveho otce Saula. „Co provedl?“ Vtom po nem Saul mrstil kopim, aby ho probodl. Tak Jonatan poznal, ze jeho otec je odhodlan Davida zabit. Jonatan vstal od stolu, rozpalen hne- vem, a toho druheho dne novoluni uz nejedl. Trapil se totiz kvuli Davidovi i kvuli tomu, ze ho otec tak zostudil.
Kdyz prislo rano, Jonatan vysel ven, jak se dohodli s Davidem. Mel s sebou maleho chlapce a tomu rekl: „Bez a hledej sipy, ktere budu strilet.“ Chlapec se rozbehl a on vystrelil sip pres nej. Kdyz chlapec dorazil blizko Jonatanova sipu, Jonatan na chlapce zavolal: „Ten sip je prece jeste dal!“ Potom na chlapce volal: „Rychle, pospes si, nestuj!“ Jonatanuv chlapec pak ten sip nasel a vratil se ke svemu panovi. Ten chlapec nic netusil. Jen Jonatan a David vedeli, o co jde. Jonatan pak dal chlapci, ktery ho provazel, svou zbran a rekl mu: „Jdi, odnes to do mesta.“
Jakmile chlapec odesel, od jihu se vynoril David. Padl tvari k zemi a trikrat se poklonil. Polibili se navzajem a spolecne plakali, hlavne David. „Jdi v pokoji,“ rekl mu Jonatan. „Co jsme si v Hospodinove jmenu prisahali, toho at je Hospodin svedkem mezi nami dvema i mezi nasim potomstvem az naveky.“
David prcha k Filistinum
David pak vyrazil na cestu, zatimco Jonatan se vratil do mesta.
Prisel do Nobu ke knezi Achimelechovi, ale toho setkani s Davi- dem vylekalo. „Jak to, ze jsi sam?“ ptal se ho. „Proc s tebou nikdo neni?“
David knezi Achimelechovi odpovedel: „Kral mi dal jisty ukol a rekl mi: ‚At se nikdo nedozvi, proc te posilam a cim jsem te poveril.‘ S mla- denci jsem se domluvil, kde se sejdeme. Takze, co mas po ruce? Dej mi pet chlebu anebo co se najde.“
„Obycejny chleb nemam,“ odpovedel knez Davidovi. „Je tu jen svaty chleb – pokud ale mladenci nemeli nic se zenami.“a
David mu odpovedel: „Zen jsme se opravdu ani nedotkli – jako obvykle, kdyz jsem na valecne vyprave. Tela mladencu jsou svata i pri bezne vy- prave, tim spise tedy dnes.“ A tak mu knez dal svaty chleb, protoze tam jiny nebyl, pouze chleby predlozeni odebrane z Hospodinovy pritom- nosti, aby byly tehoz dne nahrazeny chlebem teplym.
(Byl tam ale i jeden ze Saulovych sluzebniku, ktery toho dne zustaval pred Hospodinem. Jmenoval se Doeg Edomsky a byl to Sauluv zmocnenec nad jeho pastyri.)
„A nemas tu po ruce nejake kopi nebo mec?“ zeptal se jeste David Achi- melecha. „Nevzal jsem si totiz s sebou mec ani jinou zbran, protoze kraluv rozkaz spechal.“
Knez odpovedel: „Je tu mec Filistina Goliase, ktereho jsi zabil v udoli Ela. Je zabalen v plasti za efodem. Jestli chces, vezmi si ho. Zadny jiny tu nemam.“
Na to David rekl: „Ten je nejlepsi, dej mi ho.“

a Deut:–

.Samuel
Potom David vyrazil a prchal toho dne pred Saulem, az dorazil k Achi- sovi, krali Gatu. „To je prece David, kral zeme,“ rekli Achisovi jeho dvo- rane. „To o nem se prece pri tancich zpivalo:
,Saul pobil sve tisice, David desetkrat vice!‘“
David si jejich slova vzal k srdci a velmi se gatskeho krale Achise bal. Protoze byl v jejich moci, zacal pred nimi predstirat silenstvi. Vyryval znacky na vrata brany a poustel sliny po brade.
„Copak nevidite, ze je to blazen?“ rekl Achis svym dvoranum. „Proc mi ho sem vodite? Mam tu snad malo blaznu, ze jste ho sem privedli, aby mi tu blaznil? Tenhle mi ma vejit do domu?“
Vsichni jste se spikli!
 Tak odtamtud David unikl a ukryl se v jeskyni Adulam. Kdyz se to doslechli jeho bratri, vydali se s celym otcovskym rodem za nim. Shromazdili se k nemu take vsichni, kdo byli v nesnazich a kdo byli za- dluzeni a zatrpkli. Bylo s nim na ctyri sta muzu a on se stal jejich velitelem. Odtamtud David odesel do moabske Micpy a pozadal moabskeho krale: „Mohli by muj otec s mou matkou prijit k vam, dokud nepoznam, jak se mnou Buh nalozi?“ Odvedl je tedy k moabskemu krali a zustali u nej celou
dobu, kdy se David zdrzoval ve skalni pevnosti.
Prorok Gad pak ale Davidovi rekl: „Nezustavej v pevnosti, odejdi do
judskeho kraje.“ David proto odesel a dorazil do cheretskeho lesa.
Saul se doslechl, ze se David se svymi muzi znovu objevil. Sedel prave pod tamaryskem na vysine v Gibeji, v ruce trimal kopi a vsichni jeho sluzebnici stali pred nim. „Poslouchejte, Benjaminci!“ rekl Saul sluzeb- nikum, kteri stali pred nim. „Copak vam Jisajuv syn vsem rozda pole a vinice? Copak z vas vsech udela velitele tisicu a stovek? Vzdyt jste se proti mne vsichni spikli! Nikdo mi nerekne, kdyz se muj vlastni syn sprahne s Jisajovym synem. Nikdo me nelituje. Nikdo mi nerekne, kdyz na me vlastni syn postve meho sluzebnika, aby na me cihal, tak jako
dnes!“
Nato se ozval Doeg Edomsky, predstaveny Saulovych sluzebniku: „Vi-
del jsem Jisajova syna, jak prisel do Nobu k Achimelechovi, synu Achitu- bovu. Ten se o nem radil s Hospodinem a dal mu jidlo na cestu, dokonce mu dal mec Filistina Goliase.“
Kral si hned nechal zavolat kneze Achimelecha, syna Achitubova, i cely jeho otcovsky rod nobskych knezi. Kdyz se vsichni dostavili ke krali, Saul promluvil: „Poslouchej, synu Achitubuv.“
„Ano, muj pane?“ odpovedel knez.
Saul se rozkricel: „Proc jste se proti mne spikli – ty a Jisajuv syn? Jak to, ze jsi mu poskytl chleb a mec? Radil ses o nem s Bohem, aby proti mne povstal a cihal na me, jak se dnes ukazuje!“
Achimelech na to krali odpovedel: „Ktery ze vsech tvych sluzebniku je verny jako David? Vzdyt je to kraluv zet, velitel tve telesne straze a poziva ucty tveho domu. Copak jsem se o nem dnes radil s Bohem poprve?

 .Samuel
Jisteze ne. At kral sveho sluzebnika ani me pribuzne neobvinuje, nebot tvuj sluzebnik o cele veci nevi vubec nic.“
Kral ale prohlasil: „Ted zemres, Achimelechu – ty i vsichni tvi pri- buzni!“
A hned rozkazal strazim, ktere staly u nej: „Na ne! Pobijte Hospodinovy kneze, protoze i oni drzi s Davidem! Vedeli, ze je na uteku, ale neohlasili mi to.“ Kralovi sluzebnici se ale neodvazovali vztahnout ruku a dotknout se Hospodinovych knezi.
Kral se proto obratil k Doegovi: „Na ne! Pobij ty kneze!“ A Doeg Edom- sky se na ne vrhl a pobil je. Toho dne zabil osmdesat pet muzu, kteri nosili plateny efod. Take knezske mesto Nob pobil ostrim mece – muze i zeny, deti i nemluvnata, dobytek, osly i ovce, vse pobil mecem.
Jeden ze synu Achimelecha, syna Achitubova, jmenem Abiatar ale unikl. Uprchl k Davidovi a oznamil mu, ze Saul povrazdil Hospodinovy kneze. David na to Abiatarovi rekl: „Uz toho dne, kdy tam byl Doeg Edom- sky, jsem vedel, ze to Saulovi urcite rekne. To kvuli mne zemreli vsichni tvi pribuzni. Zustan se mnou, neboj se. Ten, kdo usiluje o muj zivot, usiluje i o tvuj, u me jsi ale v bezpeci.“
V poustnich ukrytech
Tehdy bylo Davidovi oznameno: „Filistini oblehli Keilu. Uz pleni
obilinahumnech.“ DavidsetedyptalHospodina:„Mamjit?Pora- zim Filistiny?“
„Jdi,“ odpovedel mu Hospodin. „Filistiny porazis a Keilu osvobodis.“
Davidovi muzi ale namitali: „Vzdyt se bojime uz tady v Judsku. To mame jeste ke vsemu jit do Keily proti filistinskym sikum?“
David se tedy ptal Hospodina znovu a Hospodin mu odpovedel: „Vstan
a tahni na Keilu. Filistiny ti vydam do rukou.“ A tak David se svymi muzi
prisel do Keily, pustil se s Filistiny do boje a na hlavu je porazil. Odehnal
jejich stada a osvobodil obyvatele Keily. Abiatar, syn Achimelechuv, utekl
a
ho Buh vydal do rukou! Sam se uveznil, kdyz vesel do mesta s vraty a zavo- rami.“ A tak Saul nechal vsechen lid svolat k valecnemu tazeni do Keily, aby oblehl Davida i jeho muze.
David se ale dozvedel, jakou pohromu na nej Saul chysta, a rekl knezi
Abiatarovi: „Prines efod.“ Potom se David ptal: „Hospodine, Boze Izra-
ele, tvuj sluzebnik se dozvedel, ze se Saul chysta dorazit do Keily, aby kvuli
 b
mne to mesto znicil. Pritahne Saul, jak tvuj sluzebnik slysel? Hospodine,
Boze Izraele, oznam to prosim svemu sluzebnikovi.“
„Ano, pritahne,“ odpovedel Hospodin.
David se tedy zeptal: „A vydali by Keilsti me a me muze Saulovi do
rukou?“
„Ano, vydali,“ odpovedel Hospodin.
A tak David se svymi asi sesti sty muzi opustil Keilu a presunovali se
z mista na misto. Kdyz Saulovi bylo oznameno, ze David unikl z Keily, ukoncil tazeni. David pak pobyval v poustnich ukrytech na horach pouste Zif. Saul ho sice porad hledal, ale Buh mu ho nevydal do rukou.
a viz pozn. .Sam : b podle Kum; srov. LXX (MT: Vydali by me Keilsti do jeho rukou? Pritahne...)

za Davidem do Keily a vzal s sebou efod.
Kdyz bylo Saulovi oznameno, ze David vstoupil do Keily, rekl si: „Ted mi

.Samuel
Kdyz byl David v Choresi na pousti Zif, zjistil, ze Saul vytahl a usiluje mu o zivot. Sauluv syn Jonatan se tehdy vydal za Davidem do Chorese a pomohl mu najit silu v Bohu. „Neboj se,“ rekl mu, „ruka meho otce Saula te nenajde. Ty budes kralovat Izraeli a ve mne budes mit pobocnika. Vsak i muj otec Saul to dobre vi.“ Ti dva tehdy spolu pred Hospodinem uzavreli smlouvu. David pak zustal v Choresi a Jonatan se vratil domu.
K Saulovi do Gibeje se ale vypravili Zifejci a rekli: „David se prece ukryva u nas! Opevnil se v Choresi na kopci Chakila jizne od Jesimonu. Necht tedy kral vytahne, kdykoli se mu zlibi, a my se postarame, aby padl krali do rukou.“
Saul na to rekl: „Hospodin vam zehnej, ze jste se mnou citili. Jeste si to ale jdete presne overit a obhlednete misto, kde se zdrzuje. Kdo ho tam videl? Bylo mi receno, ze se chova velmi vychytrale. A tak si obhlednete a proverte vsechny ukryty, kde by se mohl skryvat. Az si budete jisti, vratte se ke mne a vypravim se s vami. Jestlize je v kraji, ja ho mezi vsemi jud- skymi rody vypatram!“
Vydali se tedy pred Saulem zpatky do Zifu. David byl se svymi muzi na pousti Maon v udoli Arava jizne od Jesimonu. Saul a jeho muzi se pustili do hledani, ale Davidovi to bylo oznameno, a tak se presunul do skal na pousti Maon, kde zustal. Kdyz se to Saul dozvedel, zacal Davida v maon- ske pousti pronasledovat.
Saul postupoval po jednom uboci hory a David se svymi muzi po dru- hem. David se snazil pred Saulem rychle uniknout, nebot Saul se svymi muzi uz Davida a jeho muze obklicovali, aby je zajali. Vtom k Saulovi dorazil posel: „Rychle prijd. Do zeme vtrhli Filistini.“ Saul tedy prestal pronasledovat Davida a vytahl proti Filistinum. Proto se tomu mistu rika Sela-machlekot, Skala rozdeleni.
Ja na tebe nesahnu
 Odtud pak odesel a usadil se v pevnosti En-gedi. Kdyz se Saul vra- til z tazeni proti Filistinum, bylo mu oznameno: „David je prave v pousti En-gedi.“ Saul tedy vzal tri tisice muzu vybranych z celeho Izra-
ele a sel Davida s jeho muzi hledat v Kamzicich skalach.
Cestou prisel k ovcim ohradam; byla tam jeskyne a Saul zasel dovnitr,
aby si ulevil. V zadnich koutech jeskyne ale sedel David se svymi muzi. Ti mu zaseptali: „Vidis – to je ten den, o kterem ti rikal Hospodin: ‚Hle, vy- dam ti tveho nepritele do rukou, abys s nim udelal, co budes chtit.‘“ David tedy vstal a nepozorovane Saulovi urizl cip plaste.
Potom ho ale trapilo svedomi, ze Saulovi urizl ten cip plaste, a tak svym muzum rekl: „Chran me Hospodin, abych svemu panu, Hospodinovu po- mazanemu, provedl neco takoveho. Nevztahnu na nej ruku – vzdyt je to Hospodinuv pomazany!“ Temi slovy David sve muze zarazil a nedovolil jim Saula napadnout. Saul pak vysel z jeskyne a pokracoval po ceste.
Hned potom vysel z jeskyne i David a zavolal za Saulem: „Muj pane! Krali!“ Saul se ohledl. David padl tvari k zemi a poklonil se. Potom Sau- lovi rekl: „Proc poslouchas lidske reci, ze se ti David snazi ublizit? Pohled, dnes vidis na vlastni oci, ze mi te v te jeskyni Hospodin vydal do rukou. Rikali mi, at te zabiju, ale mne te bylo lito. Rekl jsem si, ze na sveho pana

 .Samuel
nevztahnu ruku – vzdyt je to Hospodinuv pomazany. Podivej se, otce, jen se podivej: Mam v ruce cip tveho plaste. Odrizl jsem ti cip plaste, ale nezabil jsem te. Pohled a uznej, ze jsem nespachal zadny zlocin ani zradu. Nijak jsem ti neublizil, ale ty na me cihas, abys me pripravil o zivot! At me s tebou rozsoudi Hospodin. Hospodin at pomsti krivdu, kterou jsi mi zpusobil, ale ja na tebe nesahnu. Stare prislovi rika: ‚Zlo pachaji zlocinci.‘ Ja na tebe nesahnu.
Na koho to vytahl kral Izraele? Koho to pronasledujes? Mrtveho psa, pouhou blechu! At je tedy Hospodin nasim soudcem a rozsoudi me s te- bou. At pohledne a ujme se me pre a obhaji me pred tebou!“
Kdyz David domluvil tuto rec k Saulovi, Saul zvolal: „Je to tvuj hlas, Davide, synu muj?“ a hlasite se rozplakal. „Jsi spravedlivejsi nez ja,“ rekl Davidovi. „Vzdyt jsi mi odplacel dobrem, ale ja jsem ti odplacel zlem. Dnes jsi prokazal, ze se mnou jednas dobre. Hospodin me vydal do tvych rukou, ale ty jsi me nezabil. Kdyz nekdo najde sveho nepritele, copak ho necha odejit po dobrem? Kez ti Hospodin odplati dobrem za to, jak ses ke mne dnes zachoval. Ted uz vim, ze se jiste stanes kralem a izraelske kralovstvi bude v tvych rukou vzkvetat. Proto mi ted prisahej pri Hospodinu, ze nevyhladis me potomstvo, az tu nebudu, a nevymazes me jmeno z meho otcovskeho rodu.“
David to Saulovi odprisahl. Saul pak odesel domu a David se svymi muzi vystoupil do skalni pevnosti.
Abigail
Samuel pak zemrel. Vsichni Izraelci se sesli, aby ho oplakavali a pohrbili ho v Rame, kde bydlel. David se pak rozhodl odejit na
poust Paran.
V Maonu zil jeden clovek a ten mel hospodarstvi v Karmelu. Byl to za-
mozny clovek a patrilo mu   ovci a   koz. Prave v Karmelu strihal sve ovce. Tento muz se jmenoval Nabal a jeho zena se jmenovala Abigail. Byla to velmi chytra a neobycejne krasna zena, ale jeji muz byl hruby a choval se zle. Byl to potomek Kalebuv.
Kdyz se David na pousti doslechl, ze Nabal striha sve ovce, poslal deset mladencu a rekl jim: „Jdete do Karmelu, navstivte Nabala a pozdravte ho mym jmenem: ‚Bud zdrav. Pokoj tobe, pokoj tve rodine, pokoj vsemu, co mas. Jak slysim, strihas prave ovce. Vis, ze tvi pastyri byli s nami. Cho- vali jsme se k nim slusne a za celou dobu, co byli v Karmelu, se vubec nic neztratilo. Zeptej se svych mladencu a potvrdi ti to. Prokaz tedy mym chlapcum laskavost, prichazime prece ve stastnou chvili. Dej tedy prosim svym sluzebnikum i svemu synu Davidovi, co mas po ruce.‘“ Davidovi mladenci tedy sli za Nabalem a promluvili Davidovym jmenem presne, jak jim rekl.
Kdyz se odmlceli, Nabal se na ne rozkrikl: „Jaky David? Jaky syn Jisa- juv? Vsude je ted plno sluhu, kteri utikaji od svych panu. To mam vzit svuj chleba, svou vodu a maso, ktere jsem pripravil pro sve strihace, a dat to lidem, o kterych ani nevim, odkud jsou?“
Davidovi mladenci se tedy otocili a vydali se zpatky. Jakmile dorazili k Davidovi, vyridili mu vsechna Nabalova slova. David svym muzum

.Samuel
rekl: „Kazdy si pripasejte mec.“ Vsichni vcetne Davida si tedy pripasali mec a asi ctyri sta muzu vyrazilo za Davidem. Dve ste jich zustalo u zasob.
Jeden z Nabalovych mladencu mezitim rekl Nabalove zene Abigail: „Vis, ze David poslal z pouste k nasemu panovi posly s pozdravem, ale on jim vynadal? Ti muzi na nas byli velmi hodni, chovali se k nam slusne a po celou dobu, kdy jsme s nimi byli na pastvinach, se nam vubec nic neztratilo. Ve dne i v noci nas chranili jako hradba, celou tu dobu, kterou jsme s nimi stravili, kdyz jsme pasli stada. Rozmysli si ted dobre, co bys mela udelat, protoze nas pan i cely jeho dum se riti do nestesti. Jenze je to takovy nicema, ze s nim neni rec.“
Abigail rychle vzala dve ste chlebu, dva mechy vina, pet pripravenych ovci, pet mera prazeneho zrni, sto susenych hroznu a dve ste hrud fiku a nalozila to na osly. Potom rekla svym mladencum: „Jdete napred, ja jdu za vami.“ Svemu muzi Nabalovi ale nic nerekla.
Vsedla na osla a sjizdela do horske rokle, kdyz tu proti ni prichazi David
se svymi muzi. (Nez je potkala, David si prave rikal: „To jsem tedy na
pousti hlidal vsechen jeho majetek zbytecne – vubec nic se mu neztratilo,
 b
a ted mi za mou dobrotu oplaci zlem. Buh at Davida potresta a jeste
mu prida, jestli ze vsech, kdo k Nabalovi patri, necham do rana jedineho pacholka!“)
Jakmile Abigail uvidela Davida, rychle sesedla z osla, padla pred Da- videm na tvar a poklonila se az k zemi. Padla mu k noham a zvolala: „Je to jen ma vina, pane muj! Ale dovol, prosim, sve sluzebnici promluvit; vyslechni laskave ma slova. Kez si muj pan vubec nevsima toho nicemy Nabala. Jak se jmenuje, takovy i je – jmenuje se Nabal, Hlupak, a hlouposti ma dost. Ja, tva sluzebnice, jsem nevidela ty mladence, ktere jsi, muj pane, poslal. Ted ale, pane muj, jakoze je ziv Hospodin a ziv jsi ty – protoze ti Hospodin zabranil prolit krev a vzit pomstu do vlastnich rukou, at tvoji nepratele a vsichni, kdo memu panu chteji ublizit, dopadnou jako Nabal! A tento darek, ktery tva sluzebnice prinesla svemu panu, at se rozda mla- dencum, kteri jdou ve slepejich meho pana.
Odpust prosim provineni sve sluzebnice. Hospodin memu panu jiste zbuduje trvaly dum, nebot muj pan vede Hospodinovy boje a za celou tu dobu se na tobe nenaslo nic zleho. Kdyby se nekdo rozhodl te pronasle- dovat a usilovat ti o zivot, tvuj zivot, muj pane, zustane pevne ve svazku zivych, pri Hospodinu, tvem Bohu. Zivot tvych nepratel vsak Buh jako z praku odmrsti. A potom, az Hospodin prokaze memu panu vsechno to dobrodini, ktere ti zaslibil, a prikaze ti byt vudcem Izraele, tehdy, muj pane, nebudes mit v srdci vycitky, ze jsi daremne prolil krev, aby ses po- mstil. Az Hospodin prokaze memu panu dobrodini, vzpomen si na svou sluzebnici.“
David rekl Abigail: „Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ze mi te dnes poslal vstric. A pozehnana tva moudrost, ty sama bud pozehnana, zes me dnes zadrzela, abych neprolil krev a nevzal pomstu do svych ru- kou. Jakoze je ziv Hospodin, Buh Izraele, ktery mi zabranil ublizit ti, vez, ze kdybys mi neprisla tak rychle vstric, do rozedneni by Nabalovi nezustal jediny pacholek!“ Potom od ni David prijal, co mu prinesla, a rekl ji: „Vrat se v pokoji domu. Uvidis, ze jsem te poslechl a vyhovel jsem ti.“
a temer  kg b podle LXX (MT: Davidovy nepratele)

 .Samuel
Abigail se tedy vratila k Nabalovi. Ten prave doma poradal hody. Ho- doval jako kral, citil se skvele a byl uplne opily. Proto mu az do rozedneni nerekla vubec nic. Teprve rano, kdyz Nabal vystrizlivel, mu to vsechno vypravela. V tu chvili ho ranila mrtvice a on ztuhl jako kamen. Asi po deseti dnech Hospodin Nabala zasahl tak, ze zemrel.
Kdyz se David doslechl o Nabalove smrti, rekl: „Pozehnan bud Hospo- din, ze se me zastal proti Nabalovym urazkam! Hospodin svemu sluzeb- niku zabranil spachat zlo, ale Nabalovo zlo obratil zpatky na jeho hlavu.“ Potom David poslal pro Abigail a nabidl ji, ze si ji vezme za zenu.
Davidovi sluzebnici prisli za Abigail do Karmelu a rekli ji: „David nas za tebou posila, ze si te chce vzit za zenu.“
Hned se poklonila tvari k zemi se slovy: „Hle, tva sluzebnice bude sluzkou, jez umyva nohy sluzebniku sveho pana.“ Pote Abigail rychle nasedla na osla a provazena svymi peti deveckami odesla s Davidovymi posly a stala se jeho zenou.
David si vzal take Achinoam z Jizreelu a obe byly jeho manzelkami. Saul ale svou dceru, Davidovu manzelku Mikal, provdal za Paltiho, syna Laise z Galimu.
Nedotknu se pomazaneho
 Za Saulem do Gibeje znovu prisli Zifejci: „David se prece ukryva na
kopciChakilapredJesimonem.“ Saulsetedysetremitisicimuzu vybranych z Izraele vypravil na poust Zif, aby tam Davida hledali. Saul se utaboril u cesty na kopci Chakila pred Jesimonem.
David se zatim zdrzoval v pousti. Kdyz videl, ze za nim Saul prisel na poust, vyslal zvedy, aby se o Saulove prichodu dovedel presne. Potom se David vypravil k Saulovu taboristi. Videl misto, kde se ulozil Saul a jeho vojevudce Abner, syn Neruv. Saul lezel uprostred tabora obklopen voj- skem ze vsech stran.
David se pak zeptal Chetejce Achimelecha a Cerujina syna Abisaje, bra- tra Joabova: „Kdo se mnou pujde k Saulovi do tabora?“
„Ja s tebou pujdu,“ odpovedel Abisaj. David s Abisajem tedy vesli v noci do vojska a hle – Saul spal uprostred lezeni a kopi mel zarazene do zeme hned u hlavy. Abner a ostatni spali okolo.
„Dnes ti Buh vydal tveho nepritele do rukou,“ rekl Abisaj Davidovi. „Dovol, at ho ted tim kopim probodnu az do zeme. Staci jedna rana, druha nebude potreba.“
David mu ale odpovedel: „Neublizuj mu. Kdo muze beztrestne vztah- nout ruku na Hospodinova pomazaneho? Jakoze je ziv Hospodin,“ po- kracoval David, „sam Hospodin ho rani. Bud prijde jeho den a zemre, anebo vytahne do valky a zahyne. Me ale Hospodin chran, abych vztahl ruku na Hospodinova pomazaneho! Vezmi radeji to kopi i dzban na vodu, co ma u hlavy, a pojdme pryc.“
A tak David vzal Saulovi od hlavy kopi a dzban vody a sli pryc. Nikdo si jich nevsiml, nikdo nic nevedel, nikdo se neprobudil. Vsichni spali, protoze na ne padl tvrdy spanek od Hospodina. David presel na druhou stranu a postavil se opodal na vrchol kopce, aby byl od nej dost daleko.


.Samuel
„Co je s tebou, Abnere?“ zavolal odtud na vojsko a na Abnera, syna Nerova.
„Kdo me to vola?“a odpovedel Abner.
„Nejsi snad muz, kteremu neni v Izraeli rovno?“ volal David na Abnera. „Proc tedy nehlidas sveho krale a pana? Nekdo tvemu krali a panu prisel ublizit! Moc ses nevyznamenal. Jakoze je ziv Hospodin, zaslouzite si ze- mrit, protoze jste neochranili sveho pana, Hospodinova pomazaneho. Jen se podivej, kde je kralovo kopi a ten dzban vody, co mel u hlavy!“
Vtom Saul poznal Davida po hlase. „Je to tvuj hlas, Davide, synu muj?“ zavolal na nej.
„Ano, muj krali a pane,“ odpovedel David. A pokracoval: „Proc muj pan pronasleduje sveho sluzebnika? Co jsem provedl? Jaky zlocin jsem spachal? Vyslechni ted prosim, muj krali a pane, slova sveho sluzebnika. Pokud te proti mne podnitil Hospodin, at tedy prijme predlozenou obet. Pokud to ale byli lide, pak at jsou pred Hospodinem prokleti, protoze me ted vyhaneji z domova v Hospodinove dedictvi. Jako by rekli: ‚Bez slouzit cizim bohum!‘ Kez ma krev neskropi zem daleko od Hospodinovy tvare. Vzdyt izraelsky kral vytahl hledat pouhou blechu. Jako kdyby po horach pronasledoval koroptev.“
„Zhresil jsem,“ rekl Saul. „Vrat se, muj synu Davide! Uz ti neublizim, nebot sis dnes tolik cenil meho zivota! Ano, jednal jsem jako hlupak – hrozne jsem se zmylil!“
David na to rekl: „Zde je kralovo kopi. At sem pro nej nekdo z mladencu prijde. Hospodin odplati kazdemu za jeho spravedlnost a vernost. Hos- podin mi te dnes vydal do rukou, ale ja jsem nechtel vztahnout ruku na Hospodinova pomazaneho. Jako jsem si dnes cenil tveho zivota, kez je i muj zivot prave tak cenny v Hospodinovych ocich a kez me vysvobodi z kazdeho souzeni.“
Saul Davidovi odpovedel: „Pozehnany jsi, muj synu Davide. Dokazes velike veci a jiste uspejes.“ David sel potom dal svou cestou a Saul se vratil domu.
Znovu mezi Filistiny
David si ale pomyslel: „Ted mohu kdykoli Saulovou rukou zahy- nout. Nezbyva mi nic lepsiho nez utect do filistinske zeme. Pak me Saul necha a prestane me hledat po celem Izraeli. Takhle mu uniknu
z rukou.“
Proto David vyrazil na cestu a se sesti sty svymi muzi presel ke gat-
skemu krali Achisovi, synu Maochovu. David i jeho muzi se tedy usadili u Achise v Gatu. Kazdy mel s sebou svoji rodinu, David pak obe sve zeny, Achinoam Jizreelskou a Abigail, vdovu po Nabalovi Karmelskem. Kdyz bylo Saulovi oznameno, ze David utekl do Gatu, prestal ho hledat.
David rekl Achisovi: „Mohl bys mi prokazat laskavost? Prosim, at mi poskytnou misto v nekterem venkovskem mestecku, abych se tam usadil. Proc by mel tvuj sluzebnik bydlet s tebou v kralovskem meste?“
Toho dne mu tedy Achis dal Ciklag. Proto Ciklag patri az dodnes judskym kralum. David stravil ve filistinskem kraji celkem rok a ctyri mesice.
a podle LXX (MT: Kdo to vola krale?)

 .Samuel
David se svymi muzi podnikal najezdy na Gesurejce, Girzejce i Ama- lekovce. (Ti totiz odpradavna bydleli v tom kraji, ktery se tahne az k Suru smerem k egyptske k zemi.) David utocil na cely ten kraj a nenechaval nazivu muze ani zeny, zabiral brav i skot, osly, velbloudy i odevy. Potom se vracel k Achisovi.
Kdyz se Achis ptal: „Na koho jste dnes podnikli najezd?“ David odpo- vidal: „Do judskeho Negevu,“ nebo „do Negevu Jerachmeelcu,“ nebo „do kenijskeho Negevu.“
David nenechaval nazivu muze ani zeny, aby je nemusel vodit do Gatu. Rikal si: „Aby na nas nevyzradili, co vlastne David dela.“ Tak si David poci- nal celou dobu, kdy bydlel ve filistinskem kraji. Achis ale Davidovi veril; myslel si: „Ten se svemu lidu Izraeli nadobro zprotivil. Zustane mym slu- zebnikem uz naporad.“
V te dobe Filistini shromazdili sva vojska do valky proti Izraeli. Achis oznamil Davidovi: „Musis pocitat s tim, ze se mnou do valky
potahnes i ty se svymi muzi.“
Ten mu odpovedel: „Pak tedy poznas, co tvuj sluzebnik dovede.“
Achis na to Davidovi rekl: „Tak to te jmenuji natrvalo svym osobnim
strazcem.“
Zitra budes se mnou
Samuel byl mrtev. Vsichni Izraelci ho oplakavali a pohrbili ho v Rame, ve meste, kde bydlel. Saul ze zeme odstranil vsechny vestce a duchare.
Filistini se shromazdili, pritahli a utaborili se v Sunemu. Saul tedy shro- mazdil cely Izrael a utaborili se v pohori Gilboa. Kdyz Saul videl filistinsky tabor, byl naplnen hruzou, uvnitr se cely chvel strachy. Saul se tenkrat ptal Hospodina, ale ten mu neodpovidal ani skrze sny, ani skrze urim,a ani skrze proroky. Nakonec tedy rekl svym sluzebnikum: „Najdete mi neja- kou vestkyni. Pujdu za ni a poradim se s ni.“
„Jedna vestkyne je tamhle v En-doru,“ odpovedeli mu jeho sluzebnici.
Saul se pak v noci, prestrojen do jinych satu, vydal se dvema muzi za onou zenou. „Vesti mi prosim skrze duchy,“ pozadal ji, „a vyvolej mi, koho ti reknu.“
„Copak nevis, co udelal Saul?“ rekla mu na to ta zena. „Vymytil vestce a duchare ze zeme! To me chces nachytat a pripravit o zivot?“
Saul ji ale prisahal pri Hospodinu: „Jakoze je ziv Hospodin, zadny trest te za to neceka.“
Nakonec se ho tedy zeptala: „Koho ti mam vyvolat?“
„Vyvolej mi Samuela,“ odpovedel.
Kdyz ta zena spatrila Samuela, najednou hlasite vykrikla: „Proc jsi me
podvedl? Vzdyt ty jsi Saul!“
„Neboj se,“ rekl ji kral. „Co vidis?“
„Vidim ze zeme vystupovat jakesi bozstvo,“ rekla zena.
„Jak vypada?“ ptal se.
„Zveda se nejaky starec zahaleny plastem,“ odpovedela.
Tehdy Saul poznal, ze je to Samuel, padl tvari k zemi a poklonil se. Samuel k Saulovi promluvil: „Proc me rusis? Proc jsi me nechal vy-
volat?“
a srov..Sam:–

.Samuel
„Je mi tak uzko!“ odpovedel Saul. „Filistini proti mne bojuji a Buh se ode me odvratil! Vubec mi neodpovedel – ani skrze proroky, ani skrze sny. Proto jsem te zavolal, abys mi poradil, co mam delat.“
Samuelmunatorekl:„Procseptasme,kdyzseodtebeHospodinodvratil a stal se tvym nepritelem? Hospodin udelal, co skrze me predpovedel: Hospodin od tebe odtrhl kralovstvi a dal je tvemu bliznimu, Davidovi!a Protoze jsi neposlechl Hospodina a nevykonal jeho planouci hnev proti Amalekovi, proto s tebou dnes Hospodin nalozi takto: Hospodin te i s Izraelem vyda do rukou Filistinu! Zitra budes ty i tvi synove se mnou, nebot Hospodin vyda izraelske vojsko do rukou Filistinu.“
Vtom se Saul, jak byl dlouhy, skacel k zemi. Samuelova slova ho tak vydesila, ze ho opustil zbytek sil. Cely den a noc totiz nic nejedl.
Kdyz ta zena pristoupila k Saulovi a videla, jak je vydeseny, rekla mu: „Pohled, tva sluzebnice te poslechla. Nasadila jsem vlastni zivot, kdyz jsem udelala, o cos me zadal. Ted tedy prosim vyslechni ty svou sluzeb- nici. Nabidnu ti neco k jidlu a ty se najis, abys mel silu. Musis pokracovat v ceste.“
On ale odmital: „Nebudu jist!“
Jeho sluzebnici i ta zena ale nalehali, az je nakonec poslechl, vstal ze zeme a posadil se na luzko. Zena rychle porazila vykrmene tele, ktere mela doma, vzala mouku, zadelala a napekla z ni nekvasene chleby. Po- tom to nabidla Saulovi a jeho sluzebnikum. Pojedli, vstali a jeste te noci odesli.
Nesmi s nami do boje!
 Filistini shromazdili vsechna sva vojska do Afeku, zatimco Izrael
taboril u pramene v Jizreelu. Kdyz filistinsti vladci pochodovali se svymi stovkami a tisici, David a jeho muzi pochodovali vzadu s Achisem. Filistinsti velitele se ptali: „Co to tam je za Hebreje?“
„To je prece David, sluha izraelskeho krale Saula,“ rekl jim Achis. „Je se mnou uz nejmin rok. Ode dne, kdy od nej odpadl, az dodnes mu nemam co vytknout.“
Filistinsti velitele se ale na nej rozzlobili. „Posli ho pryc,“ rekli mu, „at se vrati, kam mu reknes. Prece s nami nepujde do boje! Vzdyt by se v bitve postavil proti nam! Cim by se mohl svemu panu zalibit vice nez hlavami techto muzu? Vzdyt je to prece ten David, o kterem se pri tancich zpivalo:
,Saul pobil sve tisice, David desetkrat vice!‘“
Achis si tedy Davida zavolal a rekl mu: „Jakoze je ziv Hospodin, jsi spo- lehlivy a libi se mi, jak si v mem vojsku vedes. Ode dne, kdy jsi ke mne prisel, az dodnes ti opravdu nemam co vytknout. Vladcum se ale nelibis. Vrat se tedy v pokoji, abys filistinske vladce nedrazdil.“
„Co jsem provedl?“ odpovedel mu na to David. „Co muzes svemu slu- zebniku vytknout ode dne, kdy jsem k tobe prisel, az dodnes? Proc nemohu jit bojovat proti nepratelum sveho krale a pana?“
a .Sam:


 .Samuel
„Vim, jak jsi dobry,“ rekl mu Achis. „Pro me jsi jako Bozi andel, ale filis- tinsti velitele rekli: ‚Nesmi s nami do boje!‘ Proto zitra brzy vstan – ty i sluhove tveho pana, kteri prisli s tebou – a hned za rozbresku odejdete.“ A tak se David i se svymi muzi hned rano vypravil na cestu do filistinske zeme, zatimco Filistini tahli na Jizreel.
Davidova korist
Tretiho dne pak David se svymi muzi dorazil do Ciklagu. Amale- kovci mezitim podnikli najezd do Negevu a Ciklagu, ktery dobyli a vypalili. Vsechny, kdo tam zustali, zeny, deti i starce, zajali. Nikoho ne-
zabili, ale odvedli je s sebou pryc.
Kdyz David se svymi muzi dorazil do mesta, hle – bylo vypalene a jejich
zeny, synove i dcery odvleceni do zajeti! David i jeho muzi se dali do hla- siteho place, az uz nemeli silu plakat dal. Byly zajaty i obe Davidovy zeny, Achinoam Jizreelska a Abigail, vdova po Nabalovi Karmelskem. David byl tehdy v uzkych, protoze muzi zacali mluvit o tom, ze ho ukamenuji. Vsichni byli rozhorceni, kazdy kvuli svym synum a dceram. David ale nasel silu v Hospodinu, svem Bohu.
Potom David pozadal kneze Abiatara, syna Achimelechova: „Prines mi sem efod.“a A kdyz k nemu Abiatar prinesl efod, David se ptal Hospodina: „Mam tu hordu pronasledovat? Dostihnu je?“
„Pronasleduj,“ znela odpoved. „Jiste je dostihnes a zajatce vysvobodis.“
David tedy vyrazil se sesti sty muzi. Kdyz prisel k potoku Besor, cast jich tam zustala. David pak pokracoval v pronasledovani se ctyrmi sty muzi; dve ste jich zustalo u potoka Besor, protoze byli prilis vycerpani, nez aby sli dal.
Nasli venku jakehosi Egyptana a vzali ho k Davidovi. Dali mu neco k jidlu, vodu k piti, hroudu fiku a dva trsy rozinek. Kdyz se najedl, poo- kral, protoze uz tri dny a tri noci nic nejedl a nepil.
„Ke komu patris?“ ptal se ho David. „Odkud jsi?“
„Jsem Egyptan, otrok jednoho Amalekovce,“ odpovedel mladik. „Muj pan me tu pred tremi dny nechal, protoze jsem byl nemocny. Podnikli jsme najezd do Negevu Kretanu a take do Negevu Kalebova na judskem uzemi. Ciklag jsme vypalili.“
„Muzes me k te horde dovest?“ zeptal se ho David.
Odpovedel: „Prisahej mi pri Bohu, ze me nezabijes a nevydas me do rukou meho pana, a ja te k nim dovedu.“
Dovedl ho tedy k nim a hle – roztahli se vsude po zemi, jedli, pili a sla- vili, ze ve filistinske a judske zemi pobrali takovou spoustu koristi. David je pobijel od ranniho sera az do vecera druheho dne a nikdo z nich neu- nikl krome ctyr set mladiku, kteri nasedli na velbloudy a uprchli. Tak David dobyl zpet vsechno, co Amalekovci pobrali, a osvobodil i obe sve zeny. Neztratili nikoho, mlade ani stare, syny ani dcery, nic z koristi a ze vseho, co jim vzali. David to vsechno ziskal zpet. Pobral take vsechen brav a skot. Hnali to stado pred sebou se slovy: „To je Davidova korist.“
Tak David dorazil k tem dvema stum muzu, kteri zustali u potoka Besor, protoze byli prilis vycerpani, nez aby sli dal s Davidem. Vysli Davidovi a jeho muzum naproti, David k nim pristoupil a pozdravil je. Mezi muzi,
a viz pozn. .Sam :

.Samuel
kteri sli s Davidem, se ale ozvali vsichni zli a nicemni: „Tihle s nami prece nesli! Nedame jim nic z koristi, kterou jsme ziskali. At si kazdy vezme svou zenu a deti a jdou!“
David ale prohlasil: „Bratri, takhle nejednejte s tim, co nam dal Hospo- din. On sam nas ochranil a tu hordu, co nas napadla, nam vydal do rukou. Kdo by s tou vasi reci souhlasil? Podil toho, kdo zustal u zasob, bude stejny jako podil toho, kdo sel do bitvy. Vsichni se rozdelime.“ A tak to od toho dne az dodnes v Izraeli plati jako zavazne ustanoveni.
Kdyz se David vratil do Ciklagu, poslal neco z te koristi judskym sta- resinum, svym pratelum. Vzkazal jim: „Zde je dar pro vas z koristi od Hos- podinovych nepratel.“ A rozeslal to staresinum do Bet-elu, Ramot-ne- gevu, Jatiru, Aroeru, Sifmotu, Estemoy, Rachalu, do jerachmeelskych a kenijskych mest, do Chormy, Bor-asanu, Atachu, Hebronu – do vsech mist, kam David se svymi muzi chodival.
Saulova smrt
 Na Izrael zautocili Filistini. Izraelsti muzi se pred nimi dali na utek
a padali mrtvi na svazich Gilboa. Kdyz se Filistinum podarilo zabit Saulovy syny Jonatana, Abinadaba a Malki-suu, rozhorel se prudky boj proti Saulovi. Nasli ho lukostrelci a tezce ho zranili svymi strelami.
Saul proto rekl svemu zbrojnosovi: „Vytahni svuj mec a probodni me. Jinak prijdou ti neobrezanci a vrhnou se na me!“ Zbrojnos se ale zdrahal, protoze mel veliky strach. Saul tedy vzal mec a nalehl na nej. Kdyz zbroj- nos videl, ze Saul je mrtev, nalehl i on na svuj mec a zemrel s nim. Tak zahynul Saul, jeho tri synove i jeho zbrojnos; spolecne s nim toho dne padli i vsichni jeho muzi.
Jakmile Izraelci v tom udoli a za Jordanem spatrili, ze izraelske vojsko uteklo a ze Saul se svymi syny zahynul, opustili sva mesta a uprchli. Pak prisli Filistini a obsadili je.
Druheho dne, kdyz Filistini prisli do pohori Gilboa obirat pobite, nasli tam lezet Saula a jeho syny. Usekli mu hlavu, svlekli mu zbroj a poslali to po cele filistinske zemi, aby tu zpravu ohlasili v chramu jejich model i mezi lidem. Jeho vyzbroj ulozili v Astartine chramu a telo pribili na hradbu Bet-sanu.
Kdyz se obyvatele Jabes-gileadu doslechli, co Filistini provedli se Sau- lem, vsichni jejich bojovnici vyrazili a sli celou noc. Snali Saulovo telo i tela jeho synu z betsanske hradby, vratili se do Jabese a tam je spalili. Potom vzali jejich ostatky a pohrbili je pod jabesskym tamaryskem. Sedm dni se pak postili.


SAMUELOVA
DAVIDUV VZESTUP
Zprava o Saulove smrti
Druha kniha
Saul byl uz mrtev, kdyz se David po porazce Amalekovcu vratil do Cik-
lagu, kde stravil dva dny. Tretiho dne dorazil nejaky muz ze Saulova tabora. Mel roztrzeny odev a na hlave hlinu. Prisel k Davidovi, padl na zem a poklonil se.
„Odkud jdes?“ zeptal se David.
„Unikl jsem z izraelskeho tabora,“ znela odpoved.
„Povez mi, co se stalo?“ ptal se David.
„Muzi utekli z boje. Mnoho jich padlo a zemrelo. Take Saul a jeho syn
Jonatan zemreli,“ odpovedel muz.
„Jak vis, ze zemrel Saul a jeho syn Jonatan?“ zeptal se David mladika,
ktery mu to oznamoval.
Mladik odpovedel: „Nahodou jsem byl v pohori Gilboa, kdyz vtom jsem
uvidel Saula, jak se opira o kopi. Vozy a jezdci uz ho dohaneli, a tak se rozhledl, a kdyz me uvidel, zavolal na me. ‚Ano, pane?‘ odpovedel jsem a on se me zeptal: ‚Kdo jsi?‘ Odpovedel jsem: ‚Amalekovec‘ a on mi rekl: ‚Pojd sem a dobij me. Smrt me ma ve sparech, ale zivot me jeste neopousti.‘ A tak jsem sel k nemu a zabil ho. Bylo mi jasne, ze sve zraneni neprezije. Vzal jsem mu z hlavy korunu a z paze naramek a prinesl jsem ti to sem, muj pane.“
David vzal sve roucho a roztrhl je, stejne jako vsichni, kdo byli s nim. Truchlili, narikali a postili se az do vecera kvuli Saulovi a jeho synu Jona- tanovi, kvuli Hospodinovu vojsku a kvuli domu Izraele, ze padli mecem.
Potom se David mladika, ktery mu prinesl tu zpravu, zeptal: „Odkud ze jsi?“
„Jsem syn jednoho amalekovskeho pristehovalce,“ odpovedel.
„A to ses nebal vztahnout ruku a zabit Hospodinova pomazaneho?!“ rekl mu na to David. Tehdy zavolal na jednoho z mladencu: „Pojd sem, zabij ho!“ A tak ho uderil, az zemrel. Jeste predtim mu David rekl: „Tva krev na tvou hlavu! Vlastnimi usty jsi na sebe rekl: To ja jsem zabil Hospo- dinova pomazaneho.“
Jak padli hrdinove!
David pak nad Saulem a jeho synem Jonatanem zpival tento zalozpev a prikazal, aby se synove Judy ucili tuto Pisen luku. Takto je zapsana v Knize Uprimneho:
 Ach, Izraeli, tva ozdoba
zabita lezi na tvych vysinach!
Jak padli hrdinove!

.Samuel
 At se to v Gatu nikdo nedozvi,
at to neohlasuji v askelonskych ulicich,
at se neraduji filistinske dcery,
at nejasaji dcery neobrezanych!
 Svahy Gilboa, ano, vy – deste a rosy budte zbaveny! At uz se nenajde pole urodne
tam, kde stit hrdinu byl pohanen, stit Sauluv, jiz nepomazan olejem!
 Bez krve ranenych, bez tuku udatnych
luk Jonatanuv se nevracel,
ani mec Sauluv, nez byval nasycen.
 Saule a Jonatane,
v zivote druhove mili,
ve smrti nejste rozlouceni, rychlejsi nez orli, silnejsi nez lvi!
 Dcery izraelske, oplakavejte Saula –
satil vas vzacnym sarlatem a kraslil sperky ze zlata.
 Jak padli hrdinove vprostred boje!
Na tvych vysinach proboden Jonatan!
 Tesknim po tobe, Jonatane, bratre – jak jsem te miloval!
Tva laska ke mne byla uzasna, vzacnejsi nezli laska zen.
 Jak padli hrdinove,
jak zmarena zbroj valecna!
David kralem Judy
Pozdeji se David ptal Hospodina: „Mam jit do nektereho judskeho mesta?“
„Jdi,“ odpovedel Hospodin.
„A kam mam jit?“ zeptal se David.
„Do Hebronu,“ odpovedel mu.
A tak tam David odesel s obema svymi manzelkami, Achinoam Jizreel-
skou a Abigail, vdovou po Nabalovi Karmelskem. David vzal s sebou take sve muze, kazdeho s jeho rodinou, a usadili se v Hebronu a okolnich mes- tech. Tam za nim potom prisli judsti muzi, aby Davida pomazali za krale nad domem judskym.
Kdyz pak bylo Davidovi oznameno: „Obyvatele Jabes-gileadu pohrbili Saula,“ poslal k nim posly se slovy: „Kez vam Hospodin pozehna za to, ze jste svemu panu Saulovi prokazali tuto laskavost a pohrbili ho. Kez i vam

 .Samuel
ted Hospodin prokaze laskavost a vernost. Take ja vam prokazi dobrodini za to, co jste vykonali. Budte tedy statecni a silni. Vas pan Saul je mrtev, ale judsky dum si za sveho krale pomazal me.“
Is-boset kralem Izraele
Sauluv vojevudce Abner, syn Neruv, tehdy vzal Saulova syna Is-boseta, odvedl ho do Machanajim a prohlasil ho kralem Gileadu, Aserovcu,a Jiz- reele, Efraima, Benjamina a celeho Izraele.
Is-boset, syn Sauluv, zacal kralovat ve veku ctyriceti let a kraloval dva roky. Dum Judy ale nasledoval Davida. David kraloval nad domem Judy v Hebronu sedm let a sest mesicu.
Abner, syn Neruv, vytahl s vojaky Saulova syna Is-boseta z Machanajim do Gibeonu. S Davidovymi vojaky pak vytahl Joab, syn Ceruji, a setkali se s nimi u Gibeonskeho rybnika. Jedni zustali na jedne strane rybnika a druzi na druhe.
Abner tehdy promluvil k Joabovi: „At radeji predstoupi mladenci a ukazi pred nami, co dovedou.“
„Budiz, at predstoupi,“ odpovedel Joab. Nastoupili tedy, z kazde strany ve stejnem poctu: dvanact Benjamincu za Saulova syna Is-boseta proti dvanacti Davidovym vojakum. Kazdy popadl sveho protivnika za hlavu a vrazil mu do boku mec, takze padli vsichni spolecne. Proto se tomu mistu u Gibeonu rika Chelkat-curim, Pole britu. V urputne bitve, ktera se toho dne strhla, pak Davidovi vojaci Abnera a zbytek Izraelcu porazili.
Byli tam take tri synove Ceruji: Joab, Abisaj a Asael. Tento Asael umel behat jako divoka gazela. Pustil se za Abnerem, neuhnul napravo ani na- levo, jen za nim. Abner se obratil: „To jsi ty, Asaeli?“ zavolal.
„To jsem,“ odpovedel Asael.
„Uhni napravo nebo nalevo,“ premlouval ho Abner, „chop se jednoho z mych mladencu a vezmi si jeho vystroj!“ Asael ho ale nechtel nechat byt.
Abner tedy na Asaela zavolal jeste jednou: „Nech me byt, jinak te srazim k zemi! Jak se pak podivam tvemu bratru Joabovi do oci?“ Kdyz ho ale stale nechtel nechat byt, Abner ho uderil zadnim koncem sveho kopi do bricha. Kopi jim projelo naskrz, takze tam padl a na miste zemrel. Kazdy, kdo prisel na misto, kde Asael padl a zemrel, se tam zastavil.
Potom se za Abnerem pustili Joab s Abisajem. Kdyz uz slunce zapadalo, dorazili k pahorku Ama naproti Giachu cestou ke gibeonske pousti. Benja- minovci se v jednom siku shromazdili k Abnerovi na vrchol pahorku. Abner pak zavolal na Joaba: „To musi mec stale hubit? Copak nevis, ze nakonec zbude jen horkost? Kdy uz konecne reknes svym muzum, at prestanou honit sve bratry?“
Joab mu odpovedel: „Jako ze je ziv Hospodin, kdybys nepromluvil, mi muzi by neprestali stihat sve bratry az do rana!“ Pote Joab zatroubil na roh a vsichni jeho muzi prestali Izraelce pronasledovat. Boj skoncil.
Abner pak se svymi muzi sel celou noc pres plan Arava, prebrodili Jor- dan, sli cele dopoledne, az prisli do Machanajim.
Joab prestal pronasledovat Abnera a shromazdil sve vojsko; krome Asaela schazelo z Davidovych vojaku  muzu. (Davidovi vojaci ale
a podleTg(MT:Asuritu)

.Samuel
pobili  Benjamincu, kteri byli s Abnerem.) Potom vzali Asaela a po- hrbili ho v hrobe jeho otce v Betleme. Joab pak se svymi muzi sel celou noc, az za svitani dorazili do Hebronu.
Boj mezi domem Saulovym a Davidovym byl dlouhy. David byl stale
silnejsi a dum Sauluv stale slabsi. Davidovi se v Hebronu narodili synove:
prvorozeny byl Amnon z Achinoam Jizreelske;
 druhy Kileab z Abigail, vdovy po Nabalu Karmelskem;
treti Absalom, syn Maaky, dcery gesurskeho krale Talmaje;
 ctvrty Adonias, syn Chagity;
paty Sefatias, syn Abitaly;
 sesty Jitream, syn Davidovy zeny Egly.
Tito synove se Davidovi narodili v Hebronu.
Abneruv konec
Behem boje mezi domem Saulovym a Davidovym ziskaval Abner v Sau- love dome stale silnejsi postaveni. Saul mival konkubinu jmenem Ricpa, dcera Ajova. Sauluv syn Is-boseta rekl Abnerovi: „Jak to, ze jsi spal s kon- kubinou meho otce?“
Ta slova Abnera rozzurila. „Copak jsem nejaka judska psi hlava?“ odpo- vedel. „Doted jsem domu tveho otce Saula, jeho bratrum i pratelum pro- kazoval oddanost a nevydal jsem te do Davidovych rukou. A ty me dnes budes obvinovat kvuli tehle zene? At me Buh potresta a jeste mi prida, jestli se k Davidovi nezachovam podle toho, co mu prisahal Hospodin – ze kralovstvi bude odnato domu Saulovu a Daviduv trun bude nastolen nad Izraelem i Judou od Danu az po Beer-sebu!“b Potom uz se Is-boset neodvazil rict Abnerovi ani slovo – tak se ho bal.
Abner pak vyslal k Davidovi posly se slovy: „Ci je to zeme? Uzavri se mnou smlouvu, a ja ti pomohu obratit na tvou stranu cely Izrael!“
„Dobre,“ odpovedel David. „Uzavru s tebou smlouvu. Mam ale jednu podminku: Neukazes se prede mnou, dokud sem neprivedes Saulovu dceru Mikal. Teprve pote se budes moci se mnou setkat.“ David pak vy- slal posly k Saulovu synu Is-bosetovi: „Vrat mi mou zenu Mikal, kterou jsem si zasnoubil za stovku filistinskych predkozek.“
Is-boset ji tedy nechal privest od jejiho manzela Paltiele, syna Lajisova. Jeji muz ale sel za ni a plakal celou cestu az do Bachurim. Tam mu Abner rekl: „Vrat se zpatky,“ a tak se vratil.
Mezitim Abner oslovil izraelske staresiny: „Uz davno jste touzili, aby vasim kralem byl David. Ted tedy jednejte, nebot Hospodin o Davidovi rekl: ‚Skrze Davida vysvobodim svuj lid Izrael z rukou Filistinu i vsech ostatnich nepratel.‘“ Abner si take promluvil s Benjaminci. Potom sel do Hebronu, aby s Davidem probral vse, co Izrael a cely dum Benjaminuv povazoval za spravne.
Kdyz Abner prisel s dvaceti muzi za Davidem do Hebronu, David jemu i jeho muzum pripravil hostinu. Abner pak Davidovi rekl: „Dovol mi ted jit a shromazdit pro sveho krale a pana cely Izrael, aby s tebou uzavreli smlouvu. Pak budes kralovat, kdekoli si budes prat.“ S tim David Abnera propustil a ten odesel v pokoji.
a podle LXX (Sauluv syn Is-boset v MT chybi) b .Sam :

 .Samuel
Prave tehdy se Davidovi vojaci s Joabem vratili z najezdu se spoustou koristi. Abner uz tehdy nebyl u Davida v Hebronu, protoze ho David pro- pustil, a tak odesel v pokoji. Jakmile Joab se vsim svym vojskem dorazil, bylo mu oznameno: „Za kralem prisel Abner, syn Neruv, ale on ho propustil, takze odesel v pokoji.“
Joab sel za kralem. „Co jsi to provedl?“ rekl mu. „Vzdyt za tebou prisel Abner! Jak to, zes ho propustil a on si jen tak odesel? Znas prece Abnera, syna Nerova! Prisel te oklamat – chtel vyzvedet, jak si vedes; chtel vyzve- det vsechno, co delas!“
Jakmile Joab od Davida odesel, vyslal posly za Abnerem. Ti ho privedli zpet od studny Sira. David o tom ale nevedel. Kdyz byl Abner zpatky v Hebronu, Joab si ho vzal stranou dovnitr mestske brany, aby si s nim promluvil o samote. Tam ho ale ranou do bricha zabil, aby pomstil krev sveho bratra Asaela.
Kdyz se o tom doslechl David, prohlasil: „Ja i me kralovstvi jsme pred Hospodinem naveky nevinni, pokud jde o krev Abnera, syna Nerova. At padne na hlavu Joaba a na cely jeho otcovsky rod! At v Joabove dome nikdy nechybi muz trpici vytokem, malomocny, kulhajici o holi, padly mecem nebo nemajici na chleba!“
Tak tedy Joab a jeho bratr Abisaj zavrazdili Abnera za to, ze zabil jejich bratra Asaela v bitve u Gibeonu.
David pak rekl Joabovi a vsemu lidu, ktery byl s nim: „Roztrhnete sva roucha, prepasejte se pytlovinou a narikejte nad Abnerem.“ Take kral Da- vid kracel za marami, a kdyz Abnera v Hebronu pochovavali, kral nad Abnerovym hrobem hlasite plakal. Take vsechen lid plakal.
Kral tehdy nad Abnerem zpival tento zalozpev:
„Mel Abner zemrit jako nicema? Tve ruce nebyly spoutany,
na nohou nemels okovy – ranou zlosynu jsi pad!“
A lide ho oplakavali o to vic. Potom vsichni chodili za Davidem, aby se jeste za svetla najedl, ale David prisahal: „At me Buh potresta a jeste mi prida, okusim-li chleba nebo cokoli jineho pred zapadem slunce!“ Vse- chen lid si toho vsiml a libilo se jim to, tak jako se jim libilo vsechno, co kral delal. Onoho dne cele vojsko a cely Izrael poznali, ze zabiti Abnera, syna Nerova, nevzeslo od krale.
Kral tehdy rekl svym muzum: „Nerozumite, ze dnes v Izraeli padl voje- vudce a velikan? Ale ja, pomazany kral, jsem dnes tak bezmocny! Tito muzi, synove Ceruji, jsou nad me sily. Zlocinci za jeho zlocin odplati Hospodin!“
Is-bosetuv konec
Kdyz se Sauluv syn Is-boseta doslechl, ze Abner v Hebronu zemrel,
ztratil odvahu a take cely Izrael se zhrozil. Sauluv syn mel tenkrat dva velitele udernych oddilu. Jeden se jmenoval Baana a druhy Rechab; byli to synove Rimona Beerotskeho ze synu Benjaminovych. Take Beerot
a podle LXX (Is-boset v MT chybi)

.Samuel
se totiz pocita k Benjaminovi; Beerotsti uprchli do Gitajim a od te doby tam pobyvaji az dodnes.
(Sauluv syn Jonatan mel syna chromeho na nohy. Tenkrat, kdyz z Jiz- reelu dorazila zprava o Saulovi a Jonatanovi, mu bylo pet let. Jeho chuva ho vzala do naruce a dala se na utek. Jak ale pospichala, upustila ho a on zchroml. Jmenoval se Mefiboset.)
Synove Rimona Beerotskeho, Rechab a Baana, se vypravili do Is-bo- setova domu. Dorazili tam kolem poledne, v dobe, kdy kvuli horku od- pocival. Rechab a jeho bratr Baana vstoupili do domu, jako by si sli pro psenici, bodli ho do bricha a utekli. Kdyz totiz vnikli do domu, spal na luzku ve sve loznici. Ubodali ho k smrti, urizli mu hlavu a sli s ni celou noc pres plan Arava, az ji prinesli k Davidovi do Hebronu. „Zde je hlava Is- -boseta, syna Saulova, tveho nepritele, ktery ti usiloval o zivot,“ oznamili krali. „Hospodin dnes nasemu panu a krali dopral pomstu nad Saulem a jeho potomstvem.“
David na to Rechabovi a jeho bratru Baanovi, synum Rimona Bee-
rotskeho, rekl: „Jakoze je ziv Hospodin, ktery me vykoupil z kazdeho
souzeni: Muz, ktery mi v Ciklagu ohlasil, ze Saul je mrtev, si myslel, ze
nese dobre zpravy. Ja jsem ho ale za tu zpravu odmenil tak, ze jsem ho
a
David kralem celeho Izraele
 Vsechny izraelske kmeny prisly za Davidem do Hebronu se slovy: „Hle,
jsmetvakrevatelo! UzzacasunasehokraleSaulajsivodivalIzraeldo boje a znovu jej privadel. Tobe Hospodin rekl: ‚Ty budes pastyrem meho lidu Izraele, ty budes Izraeli vudcem.‘“
Kdyz tehdy za kralem do Hebronu prisli vsichni staresinove Izraele, kral David s nimi v Hebronu uzavrel smlouvu pred Hospodinem a oni Da- vida pomazali za krale nad Izraelem. Davidovi bylo tricet let, kdyz se stal kralem, a kraloval ctyricet let. Sedm let a sest mesicu kraloval v Hebronu nad Judou a dalsich triatricet let kraloval v Jeruzaleme nad celym Izrae- lem i Judou.
Kral pak se svymi muzi vytahl na Jeruzalem, totiz na Jebusejce, kteri v tom kraji bydleli. Ti Davidovi rekli: „Sem se nedostanes – i slepci a mrzaci te odrazi!“ Prohlasovali, ze se tam David nedostane. David ale pevnost Sion dobyl. Ted je to Mesto Davidovo.
David toho dne prohlasil: „Kdo chce zautocit na Jebusejce, ten at na ty mrzaky a slepce uderi vodnim tunelem!“ Velice totiz Davida popudili. Proto se zacalo rikat: „Slepec ani mrzak nesmi do palace.“ David se pak v te pevnosti usadil, a tak dostala jmeno Mesto Davidovo. Vystavel mesto okolo ni od terasy Milo az k palaci. Tak se David stale vice vzmahal a Hospodin, Buh zastupu, byl s nim.
Cim spise kdyz nejaci zlosynove zavrazdi nevinneho cloveka v jeho vlastnim dome na jeho vlastnim luzku? Nemam snad ted jeho krev zadat po vas a sprovodit vas ze sveta?!“ Nato David rozkazal svym mladencum, aby je zabili. Usekali jim ruce i nohy a povesili je u rybnika v Hebronu. Is-bosetovu hlavu pak vzali a pohrbili ji v Hebronu do Abne- rova hrobu.
dal zabit.
a .Sam:–


 .Samuel
Chiram, kral Tyru, pak vyslal k Davidovi posly s cedrovym drevem a take tesare a kameniky, aby Davidovi postavili palac. Tehdy David po- znal, ze jej Hospodin potvrdil za krale nad Izraelem a ze vyzdvihl jeho kralovstvi ve prospech jeho lidu, Izraele.
Kdyz David prisel z Hebronu, vzal si v Jeruzaleme dalsi konkubiny a manzelky, a tak se Davidovi narodili dalsi synove a dcery. Toto jsou jmena tech, kteri se mu narodili v Jeruzaleme: Samua, Sobab, Natan, Salo- moun, Jibchar, Elisua, Nefeg, Jafia, Elisama, Eliada a Elifelet.
Jakmile Filistini uslyseli, ze David byl pomazan za krale nad Izraelem, vsichni se ho vypravili hledat. David se o tom doslechl a uchylil se do pev- nosti. Kdyz Filistini pritahli a rozlozili se v udoli Refaim, David se ptal Hospodina: „Mam na Filistiny zautocit? Vydas mi je do rukou?“
„Zautoc!“ odpovedel mu Hospodin. „Filistiny ti jiste vydam do rukou.“
David tedy pritahl do Baal-peracimu a porazil je tam. Tehdy rekl: „Jako prorazi vodni proud, tak prede mnou Hospodin prolomil rady mych ne- pratel.“ To misto pak nazval Baal-peracim, Pan prulomu. Filistini tam nechali sve modly a David je se svymi muzi odnesl.
Filistini pozdeji znovu vytahli a rozlozili se v udoli Refaim. David se ptal Hospodina, a ten mu rekl: „Neutoc. Obejdi je zezadu a napadni je od morusi. Az v korunach morusi uslysis selest slepeji, vyrazis, nebot tehdy pred tebou vytahl Hospodin, aby porazil vojsko Filistinu.“ David udelal, co mu Hospodin prikazal, a porazel Filistiny od Gibeonua az po Gezer.
Preneseni Truhly do Jeruzalema
 David pak opet shromazdil vsechny vybrane muze z Izraele – celkem
tricet tisic – a s celym tim zastupem se vypravil do Baaly v Judsku, aby odtamtud privezli Bozi truhlu nesouci jmeno Hospodina zastupu truniciho nad cheruby. Nalozili Bozi truhlu na novy vuz a vyzvedli ji z Abinadabova domu na kopci. Ten novy vuz ridili Abinadabovi synove Uza a Achio, a kdyz ji odvazeli z domu Abinadabova na kopci, Achio kracel pred Truhlou. David a cely dum Izraele krepcili pred Hospodinem ze vsech sil a zpivali a hralib na lyry a citery, na tamburiny, chrestitka a cinely.
Kdyz pak prisli k Nachonovu mlatu, Uza vztahl ruku k Bozi truhle a pri- drzel ji, protoze ji volske sprezeni naklonilo. Vtom Hospodin vzplanul proti Uzovi hnevem. Pro tu opovazlivost ho Buh na miste zasahl tak, ze tam u Bozi truhly zemrel. Davida hnevalo, ze se Hospodin na Uzu tak prudce utrhl. Proto se to misto dodnes jmenuje Perec-uza, Uzova trhlina.
Toho dne dostal David z Hospodina strach. „Jak by mohla Truhla Hos- podinova vejit ke mne!“ rekl si. Proto uz nechtel Hospodinovu truhlu vzit k sobe do Mesta Davidova, ale odlozil ji do domu Obed-edoma Gatskeho. Hospodinova truhla zustala v dome Obed-edoma Gatskeho tri mesice a Hospodin pozehnal Obed-edoma i cely jeho dum.
Krali Davidovi pak bylo oznameno: „Hospodin kvuli Bozi truhle pozehnal dum Obed-edoma i vsechno, co ma.“ David tedy radostne vykrocil, aby nechal Bozi truhlu prenest z Obed-edomova domu do Mesta Davidova. Jakmile ti, kdo nesli Truhlu Hospodinovu, usli sest kroku, obetoval byka a vykrmene dobytce. David pritom krepcil ze vsech sil
a podle LXX a .Let : (MT: od Geby) b podle Kum, LXX a .Let : (MT: sil a hrali na vselijaka cyprisova drivka,)


.Samuel
pred Hospodinem, oblecen platenym efodem. Takto David a cely dum Izraele prinaseli Hospodinovu truhlu, s pokrikem a s troubenim na roh.
Kdyz Hospodinova truhla vchazela do Mesta Davidova, Saulova dcera Mikal se divala z okna. Videla, jak kral David poskakuje a krepci pred Hos- podinem, a ve svem srdci jim pohrdla.
Kdyz Hospodinovu truhlu prinesli, umistili ji doprostred stanu, ktery pro ni David postavil. David pak prinesl pred Hospodinem zapalne i po- kojne obeti. Pote, co David dokoncil obetovani zapalnych a pokojnych obeti, pozehnal lidu ve jmenu Hospodina zastupu. Podelil take vsechen lid, vsechno mnozstvi Izraele, muze i zeny, kazdeho jednim pecnem chleba, jednim datlovym a jednim rozinkovym kolacem. Vsechen lid se pak rozesel, kazdy k sobe domu.
Take David se vratil, aby pozehnal svuj dum. Saulova dcera Mikal ale Davida uvitala slovy: „To se dnes izraelsky kral vyznamenal! Predvadel se dnes pred deveckami svych poddanych, jako se predvadi nejaky ubo- zak!“
„Bylo to pred Hospodinem!“ odpovedel ji David. „Pred Hospodinem, ktery me vyvolil misto tveho otce a cele tve rodiny, aby me postavil za vudce Hospodinova lidu, Izraele – pred nim jsem se radoval! A klidne se znevazim jeste vic, az si budu i sam pripadat jako nic, ale u tech – jak rikas – devecek, u tech budu v ucte!“
Saulova dcera Mikal pak cely zivot az do smrti zustala bez deti. Bozi smlouva s Davidem
Jednou, kdyz uz se kral zabydlel ve svem dome a Hospodin mu dal
odpocinout ode vsech okolnich nepratel, rekl kral proroku Nata- novi: „Podivej se, ja bydlim v cedrovem palaci, a Bozi truhla zustava mezi plachtami.“
„Jdi a udelej vse, co mas na srdci,“ odpovedel Natan krali. „Hospodin je s tebou.“
Te noci ale Natan dostal Bozi slovo:
„Jdi a rekni memu sluzebniku Davidovi: Tak pravi Hospodin – Ty mi chces postavit dum, kde bych bydlel? Ode dne, kdy jsem vy- vedl syny Izraele z Egypta, az dodnes jsem prece nebydlel v dome, ale stehoval jsem se ve stanu, v Pribytku. Po celou tu dobu jsem se stehoval, kamkoli sli vsichni synove Izraele. Rekl jsem snad nekdy nekteremu vudci izraelskych kmenu, jemuz jsem prikazal past muj lid Izrael: ‚Proc jste mi nepostavili dum z cedru?‘
Rekni memu sluzebniku Davidovi: Tak pravi Hospodin zastupu – Ja jsem te vzal z pastvin, od ovci, abys byl vudcem meho lidu Izraele. Byl jsem s tebou vsude, kam ses vydal, a vsechny tve ne- pratele jsem pred tebou vyhladil. Proslavim tve jmeno jako jmeno jednoho z nejvetsich muzu na zemi. I svemu lidu Izraeli zajistim misto a zasadim jej tak, aby bydlel doma a nikdo ho nerusil. Uz jej nebudou utiskovat zlosynove jako drive, za dnu, kdy jsem nad svym izraelskym lidem ustanovil soudce. Dopreji ti odpocinout ode vsech tvych nepratel.


.Samuel
Hospodin ti oznamuje, ze on zbuduje dum tobe. Az se naplni tve dny a ulehnes ke svym predkum, pozdvihnu tveho potomka, jenz vzejde z tvych beder, a jeho kralovstvi upevnim. To on postavi dum memu jmenu a ja naveky upevnim trun jeho kralovstvi. Ja mu budu otcem a on mi bude synem. Kdyz pochybi, potrestam jej holi smr- telniku, lidskymi ranami. Svou laskavost ale od nej neodvratim, jako jsem ji odvratil od tveho predchudce. Tvuj dum a tve kralov- stvi zustanou prede mnoua naveky, tvuj trun se naveky nepohne.“
Presne temito slovy, presne podle tohoto videni promluvil Natan k Da- vidovi.
Kral David pak prisel, posadil se pred Hospodinem a rekl:
„Kdo jsem ja, Hospodine, Pane muj, a co je muj dum, zes me do- vedl az sem? A i to se ti jeste zdalo malo, Hospodine, Pane muj, takze jsi domu sveho sluzebnika dokonce prislibil budoucnost. Byva snad takovy udel cloveka, Hospodine, Pane muj? Co k tomu David jeste muze rici? Ty prece znas sveho sluzebnika, Hospodine, Pane muj! Pro sve slovo a podle sveho srdce jsi svemu sluzebniku zjevil vsechny tyto velkolepe veci.
Jak jsi veliky, Hospodine, Pane muj! Nikdo neni jako ty a neni Boha krome tebe, jak jsme vzdy na vlastni usi slyseli. A kdo je jako tvuj lid Izrael, jediny narod na zemi, ktery si Buh prisel vy- koupit jako svuj lid, a ziskal si tak jmeno? Vykonal jsi pro neb velike veci, ohromne veci pro svou zem pred tvari sveho lidu, ktery sis vykoupil z Egypta, z jeho narodu i jeho bohu! Svuj lid Izrael jsi naveky ustanovil svym lidem a ty, Hospodine, jsi jejich Buh.
Nuze, Hospodine Boze, potvrd naveky slovo, ktere jsi dal svemu sluzebnikovi a jeho domu. Ucin, jak jsi rekl. Kez se tve jmeno na- veky proslavi! Kez se rika: ‚Hospodin zastupu je Bohem nad Izrae- lem!‘ Kez je dum tveho sluzebnika Davida pred tebou upevnen!
Hospodine zastupu, Boze Izraele, ty jsi svemu sluzebniku pro- zradil: ‚Zbuduji ti dum.‘ Proto tvuj sluzebnik nalezl odvahu modlit se k tobe tuto modlitbu. Ano, Hospodine, Pane muj, ty sam jsi Buh! Ty jsi svemu sluzebniku zaslibil toto dobrodini a tva slova jsou pravda. Kez se ti zalibi pozehnat domu sveho sluzebnika, aby pred tebou trval naveky, jak jsi, Hospodine, Pane muj, sam rekl. Kez je diky tvemu pozehnani dum tveho sluzebnika naveky pozehnan!“
Davidova vitezstvi
 Po nejake dobe David uderil na Filistiny, porazil je a dobyl Meteg-ama z rukou Filistinu.
Porazil take Moabce. Nechal je lehnout na zem a odmeroval je snurou. Odmeril vzdy dve snury k zabiti a jednu celou snuru k ponechani nazivu. Moabci se stali Davidovymi poddanymi a odvadeli povinne davky.
David take porazil Hadad-ezera, syna Rechobova, krale Coby, kdyz vy- tahl, aby obnovil svou moc u reky Eufrat. David vzal do zajeti   jeho
a podle nekt. hebr. rukopisu, LXX (MT: pred tebou) b podle nekt. hebr. ruko- pisu, Tg (MT: pro vas)


.Samuel
vozu,   jezdcua a   pesaku. Vsechna jeho sprezeni ochromil, jen sto si ponechal.
Aramejci z Damasku pritahli Hadad-ezerovi, krali Coby, na pomoc, ale
David z nich pobil   muzu. Potom umistil do aramejskeho Damasku
svoji posadku. Aramejci se stali Davidovymi poddanymi a odvadeli po-
vinne davky. Hospodin daval Davidovi vitezstvi, kamkoli se obratil. Da-
vid take vzal zlate stity, ktere nosila Hadad-ezerova straz, a dopravil je
b
do Jeruzalema. Z Hadad-ezerovych mest Tebach a Berotaj pobral kral
David velike mnozstvi bronzu.
Kdyz se Tou,c kral Chamatu, doslechl, ze David porazil cele Hadad-eze-
rovo vojsko, vyslal ke krali Davidovi sveho syna Jorama s pozdravem a blahopranim k jeho vitezstvi nad Hadad-ezerem. Predtim totiz Hadad- -ezer a Tou spolu valcili. Joram s sebou prinesl stribrne, zlate a bronzove predmety a kral David je zasvetil Hospodinu stejne jako stribro a zlato ze vsech ostatnich narodu, ktere si podmanil: Edomcu,d Moabcu, Amoncu, Filistinu a Amalekovcu. Rovnez tak zasvetil i korist od Hadad-ezera, syna Rechobova, krale Coby.
David si ziskal proslulost, kdyz se vratil ze Solneho udoli, kde porazil  Edomcu. Umistil mezi Edomci posadky a rozmistil je po celem Edomu. Vsichni Edomci se stali Davidovymi poddanymi. Hospodin daval Davidovi vitezstvi, kamkoli se obratil.
David kraloval nad celym Izraelem a zjednaval pravo a spravedlnost
vsemu svemu lidu. Joab, syn Ceruji, byl vrchnim velitelem, Josafat, syn
Achiluduv, byl kanclerem, Sadok, syn Achitubuv, a Achimelech, syn Abia-
taruv, byli knezimi, Serajas byl pisarem a Benajas, syn Jojaduv, velel garde
e
Kretanu a Pletanu. Davidovi synove byli knizata.
David a Mefiboset
 Jednou se David zeptal: „Zustal jeste nekdo ze Saulova domu nazivu?
Kvuli Jonatanovi bych mu chtel projevit prizen.“ V Saulove dome slouzival otrok jmenem Ciba, a tak ho zavolali k Davidovi.
„Ty jsi Ciba?“ zeptal se kral.
„Tvuj sluzebnik!“ odpovedel.
„Nezbyl ze Saulova domu jeste nekdo?“ zeptal se ho kral. „Chtel bych
mu projevit Bozi prizen.“
„Zustal jeste jeden Jonatanuv syn, chromy na nohy,“ odpovedel krali Ciba. „A kde je?“ ptal se kral.
„V dome Machira, syna Amielova, v Lo-debaru,“ odpovedel Ciba.
Kral David ho tedy z Lo-debaru, z domu Machira, syna Amielova, nechal
privest. Kdyz Mefiboset, syn Jonatana, syna Saulova, prisel k Davidovi, padl na tvar a poklonil se.
„Mefibosete,“ oslovil ho David.
„Jsem tvuj sluzebnik!“ odpovedel.
„Neboj se,“ rekl mu David. „Kvuli tvemu otci Jonatanovi ti chci proje-
vit prizen. Vratim ti vsechny pozemky tveho deda Saula a budes vzdy jist u meho stolu.“
a podle Kum, LXX a .Let : (MT: do zajeti   jezdcu) b podle nekt. rukopisu LXX a .Let : (MT: Betach) c podle LXX, Syr a .Let : (MT: Toi) d podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr a .Let :– (MT: Aramejcu); tez ve v.  e dosl. knezi; srov. vsak LXX, Tg a .Let :


 .Samuel
Mefiboset se mu zacal klanet. „Co je tvuj sluzebnik?“ rikal. „Proc se obracis k mrtvemu psu, jako jsem ja?“
Kral pak zavolal Cibu, nekdejsiho Saulova sluhu, a rekl mu: „Vsechno, co patrilo Saulovi a celemu jeho domu, jsem dal vnukovi tveho pana. Ty budes se svymi syny a sluzebniky obdelavat jeho pudu a sklizet urodu, aby vnuk tveho pana mel dost potravy. A Mefiboset, vnuk tveho pana, bude vzdy jist u meho stolu.“ (A Ciba mel patnact synu a dvacet sluzeb- niku.)
„Tvuj sluzebnik udela, cokoli muj pan a kral prikaze,“ odpovedel Ciba krali.
Mefiboset pak jidal u Davidovaa stolu jako jeden z kralovskych synu. Mel take maleho syna jmenem Mika. Vsichni, kdo patrili k Cibovu domu, se stali Mefibosetovymi sluzebniky. Mefiboset ovsem zustaval v Jeruza- leme, nebot vzdy jidal u kralovskeho stolu. Byl chromy na obe nohy.
Porazka Amoncu a Aramejcu
 Po nejake dobe zemrel amonsky kral a na jeho misto nastoupil jeho
syn Chanun. David si rekl: „Projevim prizen Nachasovu synu Cha- nunovi, jako jeho otec projevoval prizen mne.“ Poslal proto sve sluzeb- niky, aby mu vyridili soustrast nad umrtim jeho otce.
Kdyz Davidovi sluzebnici prisli do zeme Amoncu, amonsti vojevudci rekli svemu panu Chanunovi: „Myslis, ze David mel tveho otce v takove ucte, ze ti poslal tesitele? Neposlal za tebou sve sluzebniky spise proto, aby prohledali a proslidili mesto, aby je mohli podvratit?“ Chanun tedy Davidovy sluzebniky zajal, oholil jim polovinu brady, roucha jim urezal v puli az u zadnic a tak je poslal zpatky.
Jakmile se to doneslo Davidovi, poslal jim naproti posly. Protoze ti muzi byli velmi zostuzeni, kral jim vzkazal: „Zustante v Jerichu, dokud vam ne- naroste vous. Pak se muzete vratit.“
Amonci si uvedomili, jak moc Davida popudili, a tak si najali   ara- mejskych pesaku z Bet-rechobu a z Coby,   muzu od maackeho krale a   muzu od Is-toba. David se to ale dozvedel a vyslal tam Joaba se vsemi nejlepsimi bojovniky. Amonci vyrazili a sesikovali se k boji u brany, zatimco Aramejci z Coby, Rechobu, Is-tobu a Maaky zaujali postaveni v poli.
Kdyz Joab videl, ze musi celit boji zepredu i zezadu, vybral ty nejlepsi z izraelskych bojovniku a seradil je proti Aramejcum. Zbytek vojska sve- ril pod veleni sveho bratra Abisaje, aby je seradil proti Amoncum. Joab mu rekl: „Budou-li Aramejci nad me sily, prijdes mi na pomoc. Budou-li Amonci nad tve sily, prijdu na pomoc ja tobe. Bud silny! Odvahu! Za nas lid a za mesta naseho Boha! At Hospodin ucini, co se mu zalibi.“
Nato se Joab se svym vojskem pustil do boje proti Aramejcum a ti se pred nimi dali na utek. Jakmile Amonci uvideli, ze Aramejci utekli, dali se i oni na utek pred Abisajem a stahli se do mesta. Joab tehdy ukoncil boj proti Amoncum a vratil se do Jeruzalema.
Aramejci videli, ze je Izrael porazil, a tak se preskupili. Hadad-ezer poslal take pro Aramejce z druheho brehu Eufratu, a kdyz je privedl, pri- tahli do Chelamu v cele s Hadad-ezerovym vojevudcem Sobachem.
a podle LXX (MT: meho)


.Samuel
Kdyz se to David dozvedel, shromazdil cely Izrael, prekrocil Jordan
a pritahl k Chelamu. Aramejci se sesikovali proti Davidovi a pustili se
s nim do boje. Museli se ale pred Izraelem dat na utek. David mezi Ara- a
mejcipobilvozatajuapesaku. JejichvojevudceSobachazranil tak, ze na miste zemrel.
Vsichni kralove, kteri byli Hadad-ezerovymi vazaly, videli, ze ho Izrael porazil. Uzavreli tedy s Izraelci mir a stali se jejich vazaly. Aramejci se pak bali prijit jeste nekdy Amoncum na pomoc.
DAVIDUV PAD
David a Batseba
Na jare, kdyz kralove vyrazeji do boje, poslal David Joaba, aby se svymi vojaky a s celym Izraelem rozdrtil Amonce. Oblehli tedy
Rabu, ale David zustal v Jeruzaleme.
Jednou pozde odpoledne, kdyz David vstal z loze a prochazel se po
stresni terase kralovskeho palace, zahledl ze strechy nejakou zenu, jak se koupe. Ta zena byla prekrasna. David nekoho poslal, at zjisti, kdo to je. Dozvedel se: „Je to Batseba, dcera Eliamova, manzelka Uriase Chetej- skeho.“ David si pro ni nechal poslat, a kdyz k nemu prisla, vyspal se s ni (prave se totiz ocistila od sveho krvaceni). Potom se vratila domu. Kdyz ta zena zjistila, ze otehotnela, poslala Davidovi vzkaz: „Jsem tehotna.“
David vzkazal Joabovi: „Posli mi Uriase Chetejskeho.“ Joab tedy poslal Uriase za Davidem. Kdyz k nemu Urias prisel, David se vyptaval, jak se dari Joabovi, jak se dari lidu a jak se dari v boji. Potom Uriasovi rekl: „Zajdi domu a dej si koupel.“ Jakmile Urias opustil palac, kral za nim poslal svuj dar. Urias ale nesel domu. Ulehl mezi sluzebniky sveho pana u vchodu do kralovskeho palace.
Davidovi bylo oznameno, ze Urias nesel domu. Proto s Uriasem znovu promluvil: „Vratil ses prece z vypravy. Proc nejdes domu?“
Urias mu odpovedel: „Bozi truhla a Izrael s Judou zustavaji pod stany; take muj pan Joab tabori v poli s tvymi sluzebniky, pane – a ja bych mel jit domu jist a pit a spat se svou manzelkou? Na tvuj zivot a na tvou dusi, neco takoveho bych neudelal!“
David tedy Uriasovi rekl: „Zustan tu jeste jeden den. Odeslu te az zitra.“ Toho dne tedy Urias jeste zustal v Jeruzaleme. Nazitri si ho David zavolal a jedl s nim a pil, dokud ho neopil. On ale vecer presto nesel domu. Odesel spat na sve lehatko mezi sluzebniky sveho pana.
David tedy rano napsal dopis Joabovi a poslal mu ho po Uriasovi. V do- pise psal: „Postavte Uriase do nejprudsiho boje. Pak od nej odstupte, at je zasazen a zemre.“ Joab tedy pri oblehani mesta postavil Uriase na misto, o kterem vedel, ze tam jsou zvlaste udatni bojovnici. Kdyz pak muzi toho mesta vyrazili do boje proti Joabovi, nekteri z Davidovych vojaku padli. Jednim z mrtvych byl take Urias Chetejsky.
Joab pak Davidovi poslal zpravu o celem prubehu bitvy. Poslovi dal tyto pokyny: „Az krali vypovis cely prubeh bitvy, mozna to krale popudi k hnevu a rekne ti: ‚Proc jste v boji zasli tak blizko k mestu – to nevite, ze se
a podle nekt. rukopisu LXX a .Let : (MT: jezdcu)

 .Samuel
z hradeb strili? Kdo zabil Abimelecha, syna Jerub-baalova?a Copak neze- mrel, kdyz na nej ta zena v Tebecu shodila z hradeb mlynsky kamen? Proc jste sli tak blizko ke hradbam?!‘ A tehdy mu reknes: ‚Take tvuj sluzebnik Urias je mrtev.‘“
Posel tedy vyrazil, a kdyz prisel k Davidovi, vylicil mu vse, s cim ho Joab poslal: „Nepratele podnikli protiutok, vyrazili za nami do pole, ale my jsme je zatlacili zpet az k brane. Vtom zacali z hradeb strilet lucist- nici a nekolik kralovskych sluzebniku zabili. Take tvuj sluzebnik Urias je mrtev.“
David na to poslu odpovedel: „Vyrid Joabovi: ‚Uz se tim netrap. Mec si jednou vybere toho a jindy onoho. Zautoc na mesto jeste silneji a zbor je.‘ Tak ho povzbud.“
Kdyz se Uriasova manzelka dozvedela, ze jeji muz Urias je mrtev, opla- kavala ho. Jakmile ji doba truchleni skoncila, David pro ni poslal a ne- chal si ji privest domu. Stala se jeho zenou a porodila mu syna. To, co David provedl, ale bylo v Hospodinovych ocich zle.
Ten muz jsi ty!
 Hospodin za Davidem poslal Natana. Ten k nemu prisel a rekl mu:
„Vjednommestezilidvamuzi,jedenbohatyajedenchudy. Bohaty mel velikou spoustu ovci a dobytka. Chudy nemel nic nez jednu malou ovecku, kterou koupil a choval. Vyrustala u nej s jeho detmi, z jeho skrov- neho pokrmu jedla, z jeho poharu pila, v jeho kline spala, jako by byla jeho dcerou. Jednou k onomu bohaci prisel pocestny. Jemu ale bylo lito vzit a pripravit pro hosta jednu ze svych ovci nebo dobytka, a tak vzal ovecku onoho chudaka a tu tomu prichozimu pripravil.“
David se na toho muze hrozne rozhneval. „Jakoze je ziv Hospodin,“ rekl Natanovi, „muz, ktery to spachal, musi zemrit! A tu ovecku zaplati ctyr- nasobne – za to, ze provedl takovou vec a nemel slitovani.“
„Ten muz jsi ty!“ rekl Natan Davidovi. „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem te pomazal za krale nad Izraelem a ja jsem te vysvobodil ze Saulo- vych rukou. Dal jsem ti dum tveho pana. I zeny sveho pana jsi dostal do klina. Dal jsem ti dum Izraele a Judy. A kdyby ti to bylo malo, pridal bych ti jeste mnohem vic! Proc jsi pohrdl Hospodinovym slovem? Provedl jsi, co je v jeho ocich zle. Uriase Chetejskeho jsi zabil mecem a jeho zenu sis vzal za manzelku. Zavrazdil jsi ho mecem Amoncu! Proto, ze jsi mnou pohrdl a vzal sis za zenu manzelku Uriase Chetejskeho, se od tveho domu od nynejska nikdy neodvrati mec.
Tak pravi Hospodin: Hle, vzbudim proti tobe zlo z tveho vlastniho domu. Pred tvyma ocima vezmu tve zeny a dam je tvemu bliznimu, aby s nimi spal vsem na ocich. Ty jsi to udelal tajne, ale ja to udelam verejne, pred celym Izraelem!“
„Zhresil jsem proti Hospodinu!“ rekl mu na to David.
„Ano,“ odpovedel mu Natan, „ale Hospodin z tebe tvuj hrich snal. Neze-
 b
mres. Protoze jsi ale timto cinem znevazil Hospodina, musi zemrit tvuj
novorozeny syn.“ A po tech slovech se Natan vratil domu.
Hospodin pak postihl dite, ktere Davidovi porodila Uriasova manzelka, a to onemocnelo. David kvuli tomu chlapci hledal Boha. Drzel pust
a podle LXX, Syr a Soud : (MT: Jerub-besetova); jine jmeno Gedeona b podle pisarske tradice (MT: timto zavinil, ze nepratele znevazovali Hospodina)


.Samuel
a v noci lezel na hole zemi. Staresinove jeho domu se postavili okolo, aby ho primeli vstat ze zeme, ale on nechtel. Ani pokrm od nich neprijal.
Po sedmi dnech pak dite zemrelo. Davidovi sluzebnici se mu chlapcovu smrt bali oznamit. „Kdyz jeste chlapec zil,“ rikali si, „domlouvali jsme mu, ale nechtel nas poslechnout. Co az mu rekneme: ‚Dite umrelo?‘ Mohl by provest neco hrozneho!“
David si ale vsiml, ze si jeho sluzebnici septaji, a pochopil, ze chlapec zemrel. „Dite umrelo?“ zeptal se svych sluzebniku.
„Ano, umrelo,“ odpovedeli.
Nato David vstal ze zeme, a kdyz se umyl, pomazal masti a prevlekl, sel se poklonit do Hospodinovy svatyne. Pak se vratil domu, pozadal o pokrm a pojedl.
„Co to delas?“ rekli mu jeho sluzebnici. „Dokud chlapec zil, postil ses a plakal, ale jakmile zemrel, vstal jsi a dal ses do jidla!“
„Dokud chlapec zil,“ odpovedel jim, „postil jsem se a plakal, protoze jsem si rikal: ‚Kdo vi? Treba se nade mnou Hospodin slituje a necha ho nazivu.‘ Ted je mrtvy. Proc bych se mel postit? Copak ho mohu privest zpet? Ja pujdu za nim, ale on se ke mne nevrati.“
Potom David utesoval svou manzelku Batsebu; prisel k ni a miloval se s ni. Kdyz pak porodila syna, dala mu jmeno Salomoun, Pokojny. Hospo- din si ho zamiloval a skrze proroka Natana sdelil, ze pro Hospodina se bude jmenovat Jedidias, Milacek Hospodinuv.
Joab mezitim bojoval proti Rabe Amoncu. Kdyz to kralovske mesto temer dobyl, vyslal k Davidovi posly se vzkazem: „Zautocil jsem na Rabu a dobyl jsem mestsky zdroj vody. Vezmi tedy zbytek vojska, oblehni mesto a dobud je, abych je nedobyl ja a vitezstvi nebylo pripisovano mne.“
David tedy vzal vsechno zbyvajici vojsko a vytahl proti Rabe. Zauto-  a
cil na ni a dobyl ji. Potom snal z Molochovy hlavy korunu vazici talent
b
Amnon a Tamar
zlata. Mela na sobe drahokam, ktery pak David nosival na hlave. Vy- vezl z mesta take velike mnozstvi koristi. Jeho obyvatele odvedl a dal k pile, k zeleznym dlatum a sekyram; nektere poslal do cihelny. Tak na- lozil se vsemi mesty Amoncu. Potom se David se vsim vojskem vratil do Jeruzalema.
 Uplynul nejaky cas. Daviduv syn Absalom mel krasnou sestru jme-
nem Tamar a jiny Daviduv syn, Amnon, se do ni zamiloval. Amnon se pro svou sestru Tamar tak souzil, az z toho onemocnel. Byla to panna a jemu se zdalo nemozne neceho u ni dosahnout.
Amnon mel jednoho pritele jmenem Jonadab. Tento Jonadab, syn Davi- dova bratra Simey, byl velmi chytry clovek. „Co ze tak den za dnem chrad- nes, kralovsky synu? Nesveris se mi?“ vyptaval se ho.
„Miluji Tamar, sestru meho bratra Absaloma,“ prozradil mu Amnon.
„Ulehni na luzko a delej, ze jsi nemocny,“ poradil mu Jonadab. „Az se na tebe prijde podivat otec, reknes mu: Kdyby tak mohla prijit ma sestra Tamar a nakrmila me. Pripravila by jidlo tady u me, abych se dival, a pak by me krmila.“
a podle LXX (MT: z hlavy jejich krale); srov. .Kral : b asi  kg


 .Samuel
Amnon si tedy lehl a delal, ze je nemocny. Kdyz se na nej prisel podivat kral, Amnon mu rekl: „Kdyby tak mohla prijit ma sestra Tamar, pripravit mi tu par srdicek a nakrmit me.“
David poslal k Tamar domu vzkaz: „Zajdi prosim do domu sveho bratra Amnona a priprav mu jidlo.“ Tamar tedy sla do domu sveho bratra Amno- na. Zatimco lezel a dival se, vzala testo, uhnetla z nej srdicka a upekla je. Potom mu je z panve nabidla, ale Amnon odmitl jist.
„At jdou vsichni pryc!“ zvolal. Kdyz vsichni odesli, pozadal Tamar: „Prines mi jidlo do loznice a nakrm me.“ Tamar tedy vzala srdicka, ktera pripravila, a donesla je Amnonovi do loznice. Kdyz mu je podavala, aby se najedl, zmocnil se ji a zacal ji premlouvat: „Pojd, lehni si se mnou, sestricko.“
„Bratre, to ne!“ vykrikla. „Nesmis me zneuctit! To se prece v Izraeli nedela! Neprovadej takovou hanebnost! Co pak bude se mnou? Kam se podeju se svou hanbou? A co ty? Byl bys v Izraeli jako nejaky hanebnik. Prosim, promluv radeji s kralem – tobe me jiste neodepre!“ On vsak nedbal, neslysel. Premohl ji a znasilnil.
Jakmile se s ni ale vyspal, zacal ji nenavidet. Nenavist, kterou k ni citil, byla jeste vetsi nez laska, kterou ji predtim miloval. „Vstan! Jdi pryc!“ pri- kazal ji.
„To ne,“ prosila ho. „Vyhnat me by byla jeste vetsi spatnost, nez co jsi mi uz udelal!“ On vsak nedbal, neslysel.
Zavolal sveho sluhu a prikazal: „Tuhle at odsud vyvedou. A zamkni za ni!“ Sluha ji tedy vyvedl ven a zamkl za ni dvere. Mela na sobe zdobenou suknici; takove saty totiz nosivaly kralovy panenske dcery. Tamar si po- sypala hlavu popelem a tu zdobenou suknici na sobe roztrhla. Zakryla si tvar rukama a plakala, kudy chodila.
„Ze s tebou byl ten tvuj bratr Amnon?“ rekl ji Absalom, jeji bratr. „Za- tim o tom ale musis mlcet, ma sestro – vzdyt je to tvuj bratr. Neber si to tak.“ Tamar pak zustala opustena v dome sveho bratra Absaloma.
Kdyz se o tom vsem dozvedel kral David, velice se rozhneval. Absa- lom pak s Amnonem vubec nemluvil – ani po dobrem, ani po zlem. Nena- videl totiz Amnona za to, ze zneuctil jeho sestru Tamar.
Absalomova pomsta
Dva roky nato poradal Absalom v Baal-chacoru pobliz efraimske hra- nice slavnost strihani ovci, na kterou sezval vsechny kralovske syny. Predtim prisel za kralem se slovy: „Mam prosbu. Tvuj sluzebnik slavi strihani ovci. Chtel by se kral se svou druzinou pripojit ke svemu sluzeb- niku?“
„Radeji ne, muj synu,“ odpovedel kral Absalomovi, „nemuzeme jit vsichni. Byli bychom ti na obtiz.“ A ackoli na nej nalehal, nechtel jit, ale pozehnal mu.
„A nemohl by s nami jit alespon muj bratr Amnon?“ zeptal se Absalom.
„Proc by s tebou chodil?“ rekl kral. Kdyz ale na nej Absalom nalehal, poslal s nim Amnona i vsechny kralovske syny.
Absalom prikazal svym mladencum: „Davejte pozor. Az se Amnon po vine rozveseli, zavelim: ‚Na Amnona!‘ a vy ho zabijete. Nebojte se. Je to

.Samuel
prece na muj rozkaz. Budte silni a statecni!“ Absalomovi mladenci pak s Amnonem nalozili, jak jim Absalom prikazal. Vsichni kralovi synove se hned zvedli, kazdy nasedl na sveho mezka a dali se na utek.
Jeste byli na ceste, kdyz se Davidovi doneslo, ze pry Absalom povrazdil vsechny kralovske syny a ze z nich nezustal ani jeden. Tehdy kral vstal, roztrhl sva roucha a vrhl se na zem. Vsichni jeho sluzebnici stali kolem, roucha roztrzena. Pak promluvil Jonadab, syn Davidova bratra Simey: „At se muj pan a kral nedomniva, ze byli zabiti vsichni mladi kralovsti sy- nove. Zemrel jen Amnon! Absalom byl k tomu odhodlan uz ode dne, kdy byla zneuctena jeho sestra Tamar. At se muj pan a kral vubec neobava, ze by snad zemreli vsichni kralovsti synove. Vzdyt zemrel jen Amnon!“
Absalom mezitim uprchl.
Kdyz se mladik na strazi rozhledl do dalky, spatril, jak od zapadu z hor- skeho uboci prichazi mnozstvi lidi.
„Vidis,“ rekl Jonadab krali, „to jdou kralovsti synove! Stalo se, jak ri- kal tvuj sluzebnik.“ Sotva to dorekl, opravdu dorazili kralovsti synove s hlasitym placem. Tehdy se i kral a vsichni jeho sluzebnici dali do velmi hlasiteho place.
Absalom zatim prchal. Zamiril ke gesurskemu krali Talmajovi, synu a
Amihudovu. David pak sveho syna dlouho oplakaval. Absalom nalezl utociste v Gesuru, kde zustal tri roky.
Kdyz kral David konecne Amnonovu smrt ozelel, zacalo se mu po
b
Pribeh tekojske vdovy
Joab, syn Ceruji, poznal, ze kral mysli na Absaloma. Poslal proto do Tekoje a privedl odtud jednu moudrou zenu, ktere rekl: „Budes delat, ze mas smutek. Oblekni si smutecni saty, nemaz se masti a chovej se jako zena, ktera uz dlouho truchli nad mrtvym. Pujdes ke krali a tohle mu
povis.“ A Joab ji naucil, co ma rikat.
A tak ta tekojska zena sla zac kralem. Padla tvari k zemi, poklonila se
a zvolala: „Krali, pomoz!“
„Co je ti?“ zeptal se kral.
„Jsem vdova,“ odpovedela, „muz mi zemrel. Tva sluzebnice mela dva
syny. Ti se ale na poli pohadali; nebyl tam nikdo, kdo by je od sebe od- trhl, a tak jeden druheho uderil a zabil. Ted se ale vsichni pribuzni obra- tili proti tve sluzebnici. Rikaji: ‚Vydej toho bratrovraha! Zabijeme ho za to, ze zavrazdil sveho bratra.‘ Tak chteji zahubitd i dedice. Uhasi i tu jiskricku, co mi zbyva! Po manzelovi mi tu na zemi nezustane ani jmeno, ani potomstvo...“
„Vrat se domu, ja o tve veci rozhodnu,“ prerusil ji kral.
Tekojska zena ale krali rekla: „Vsechna vina, pane krali, at padne na me a na muj dum. Kral a jeho trun at jsou bez viny.“e
Na to ji kral odpovedel: „Kdyby nekdo tobe nebo tvemu domu vyhrozo- val, prived ho ke mne. Pak uz si na tebe nikdy nedovoli!“
Tehdy rekla: „Kez prosim kral prohlasi pri Hospodinu, svem Bohu, ze zabrani krevnimu mstiteli rozmnozit nestesti zabitim meho syna.“
a .Sam : b podle Kum a nekt. rukopisu LXX (MT: ... ozelel, prestal Absaloma pronasledovat) c podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr, Tg, Vul (MT: promluvila s) d podle Syr (MT: Tak zahubime) e srov. Num :–; Deut :–
Absalomovi styskat.

 .Samuel
Na to prohlasil: „Jakoze je ziv Hospodin, tvemu synovi nespadne z hlavy ani vlas!“
„Smi tva sluzebnice povedet panu krali jeste neco?“ zeptala se zena. „Mluv,“ privolil.
Tehdy mu rekla: „Proc ty sam smyslis podobne proti Bozimu lidu? Kdyz
kral takto mluvi, jako by obvinil sam sebe – vzdyt sam nedovolil svemu vyhnanci vratit se domu. Vsichni jsme prece smrtelni. Jsme jako voda na zem rozlita, ktera se neda posbirat. Buh ale nechce brat zivot. Pripravuje zpusoby, aby od nej vyhnanec nezustal zahnan nadobro.
Proto jsem prisla; chtela jsem to panu krali vypovedet, protoze mi ti lide nahnali strach. Tva sluzebnice si rekla: Povim to krali. Co kdyz kral prosbe sve sluzky vyhovi? Mozna kral svou sluzku vyslysi a zachrani ji ze sparu toho, kdo me chce i s mym synem vyhladit z Boziho dedictvi. Tva sluzebnice si rekla: Kez slovo pana krale prinese klid. Vzdyt pan kral rozli- suje dobro a zlo jako Bozi andel. Kez je Hospodin, tvuj Buh, s tebou!“
„Na neco se te zeptam,“ prerusil ji kral. „Nic prede mnou netaj.“ „Mluv prosim, pane krali,“ odpovedela.
„Nema v tom vsem prsty Joab?“ zeptal se ji.
„Jakoze jsi ziv, pane krali!“ zvolala. „Pred slovy pana krale clovek neu-
nikne napravo ani nalevo. Ano, tvuj sluzebnik Joab mi to prikazal; to on tvou sluzebnici naucil vsechna tato slova. Tvuj sluzebnik Joab to udelal, aby zmenil stav te veci. Muj pan je ale moudry jako Bozi andel; vi o vsem, co se deje na zemi.“
Kral pak promluvil s Joabem: „Tak dobre, udelam to. Jdi a prived meho chlapce Absaloma zpatky.“
Joab padl tvari k zemi, klanel se a dekoval krali: „Dnes tvuj sluzebnik poznal, ze jsem u tebe dosel prizne, muj pane a krali, nebot kral vyhovel prosbe sveho sluzebnika.“ Potom Joab vstal, odesel do Gesuru a privedl Absaloma do Jeruzalema.
Kral vsak prohlasil: „Smi jit k sobe domu, ale at mi nechodi na oci.“ Absalom se tedy vratil domu, ale krali na oci nesmel.
Absalomuv prevrat
V celem Izraeli nebyl tak vyhlaseny krasavec jako Absalom. Od hlavy az k pate nemel jedinou vadu. Kdyz si strihal vlasy (nechaval si je strihat vzdy jednou za rok, protoze ho uz tizily), potom je zvazil a bylo to  sekelua podle kralovske vahy! Absalomovi se narodili tri synove a jedna dcera jmenem Tamar; vyrostla z ni prekrasna zena.
Absalom uz byl v Jeruzaleme dva roky, ale stale jeste nesmel krali na oci. Chtel proto ke krali vyslat Joaba, ale kdyz si pro nej poslal, Joab nechtel prijit. Poslal pro nej tedy znovu, ale on nechtel prijit ani podruhe. Tehdy Absalom rekl svym sluzebnikum: „Vite, ze Joabovo pole sousedi s mym. Ma na nem jecmen; jdete a zapalte mu ho.“ A tak Absalomovi sluzebnici to pole vypalili.
Joab pak hned prisel za Absalomem domu. „Jak to, ze mi tvi sluzebnici vypalili pole?“ ptal se ho.
„Vis, ze jsem ti vzkazoval, ze mas za mnou prijit,“ odpovedel mu Absa- lom. „Chci te poslat za kralem, aby ses ho zeptal, proc jsem se vlastne mel
a temer , kg

.Samuel
vratit z Gesuru. Bylo by mi lepe, kdybych tam zustal! Chci uz krale videt! Jestli na mne zustava vina, at me da radeji zabit.“
Joab tedy sel za kralem a vyridil mu to. Kral potom Absaloma k sobe pozval, a ten k nemu prisel a poklonil se pred nim az k zemi. Kral pak Absaloma polibil.
 Absalom si pozdeji opatril vuz, kone a padesat muzu, kteri pred nim
behali. Odcasnehoranastavalucestyvedlebrany.Zavolalsikaz- deho, kdo chtel prednest krali nejakou vec k rozsouzeni. „Z kterehopak jsi mesta?“ ptal se. Odpovidali mu: „Tvuj sluzebnik je z toho a toho izraelskeho kmene.“ Absalom pak rikal: „Vis, tva zadost je spravna a opravnena, ale u krale se zadneho vyslyseni nedockas. Kdybych tak byl soudcem v teto zemi ja!“ dodaval. „Pak by kazdy mohl prijit se svym sporem nebo zalobou za mnou a ja bych mu zjednal pravo.“ A kdyz k nemu nekdo pristoupil, aby se mu poklonil, Absalom k nemu vztahl ruku, objal ho a polibil. Tako- vym zpusobem se choval ke vsem Izraelcum, kteri chodili hledat zastani u krale. Tak si ziskal srdce Izraelcu.
Po ctyrecha letech pak Absalom rekl krali: „Dovol mi prosim jit do Heb- ronu splnit slib, ktery jsem dal Hospodinu. Kdyz jsem totiz bydlel v ara- mejskem Gesuru, slozil jsem tento slib: ‚Jestli me Hospodin privede zpet do Jeruzalema, budu slouzit Hospodinu.‘“
Kral mu odpovedel: „Jdi v pokoji,“ a tak se Absalom vypravil do Heb- ronu.
Po vsech izraelskych kmenech ale rozeslal tajne posly se vzkazem: „Jakmile uslysite troubeni rohu, zvolejte: ‚Absalom se v Hebronu stal kra- lem!‘“SAbsalomemodeslozJeruzalemadvestemuzu(byliovsempozvani, a tak sli bezelstne s nim, protoze nic netusili). Kdyz se Absalom chystal prinaset obeti, poslal take pro Davidova radce Achitofela Gilonskeho, aby prisel ze sveho mesta Gilo. Spiknuti narustalo a s Absalomem bylo stale vice lidu.
David na uteku
K Davidovi pak dorazil posel se zpravou: „Srdce Izraelcu je s Absalo- mem.“
David rekl vsem svym sluzebnikum, kteri s nim byli v Jeruzaleme: „Mu- sime ihned utect! Absalom by nas uz vyvaznout nenechal. Pojdme rychle, jinak nas brzy prepadne, udela nam to nejhorsi a mesto vybije mecem.“
„Jsme ti k sluzbam,“ odpovedeli kralovi sluzebnici, „udelame, cokoli nas pan a kral rozhodne.“ A tak kral odesel, nasledovan celym svym dvo- rem. Zanechal tam jen deset konkubin, aby se staraly o dum.
Kdyz kral s celym tim zastupem odchazel, zastavili se u posledniho domu. Vsichni jeho sluzebnici prochazeli kolem nej – vsichni Kretane a Pletane i vsech sest set muzu, kteri ho nasledovali z Gatu – ti vsichni prochazeli pred kralem. Tehdy kral rekl Itajovi Gatskemu: „Proc bys od- chazel s nami? Vrat se a zustan u noveho krale. Jsi prece cizinec, ktery uz opustil svou vlast. Jako bys prisel teprve vcera, a dnes bych te mel zase vlacet s nami nekam dal? Ja pujdu, kam jen to pujde. Ty se ale i se svymi bratry vrat. Kez ti Hospodin projevib milosrdenstvi a vernost.“
a podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT: ctyriceti) b podle LXX (Kez ti Hospodin projevi v MT chybi)


 .Samuel
Itaj ale krali namitl: „Jakoze je ziv Hospodin a ziv je muj pan a kral – kdekoli bude muj kralovsky pan, at mrtev nebo ziv, tam bude i tvuj slu- zebnik.“
David na to Itajovi rekl: „Pojd, pokracuj tedy s nami.“ A tak Itaj Gatsky se vsemi svymi muzi i se vsemi detmi, ktere meli s sebou, pokracovali dal.
Cela zeme hlasite plakala, kdyz cely ten zastup prochazel kolem. Kral prekrocil potok Kidron a se vsemi svymi lidmi zamiril do pouste.
Vtom se objevil i Sadok a s nim vsichni levite nesouci Truhlu Bozi smlouvy. Postavili Bozi truhlu a nechali ji stat, dokud cely zastup neo- pustil mesto. Prisel tam i Abiatar. Kral ale Sadokovi rekl: „Vrat se s Bozi truhlou do mesta. Najdu-li u Hospodina milost, privede me zpet a dovoli mi znovu spatrit Truhlu i jeho Pribytek. Rekne-li vsak: ‚Nemam v tobe zalibeni‘ – zde jsem; at se mnou nalozi, jak bude chtit.“
Kral jeste knezi Sadokovi rekl: „Davej pozor. Vrat se s Abiatarem pokojne do mesta. At jsou s vami take oba vasi synove – tvuj syn Achimaac a jeho syn Jonatan. Pockam totiz v pousti naproti brodu, nez od vas dostanu dalsi zpravu.“ A tak Sadok s Abiatarem vratili Bozi truhlu do Jeruzalema a zustali tam.
David pak stoupal na Olivetskou horu a celou cestu plakal, hlavu za- halenou a bos. Take vsichni, kdo byli s nim, si zahalili hlavu a celou cestu vzhuru plakali. David se tehdy dozvedel, ze mezi Absalomovymi spiklenci je take Achitofel, a tak se modlil: „Hospodine, obrat prosim Achitofelovu radu vnivec!“
Kdyz David dorazil na vrchol hory, kde bylo zvykem klanet se Bohu, hle – naproti mu jde Chusaj Arkijsky,a roucho roztrzene a na hlave hlinu. David mu rekl: „Kdyz pujdes se mnou, budes mi bremenem. Kdyz se ale vratis do mesta a reknes Absalomovi: ‚Jsem ti k sluzbam, krali; drive jsem slouzil tvemu otci, ted ale budu slouzit tobe,‘ pak pro me budes moci marit Achitofelovy rady. Budou tam s tebou take knezi Sadok a Abiatar. Cokoli tedy na kralovskem dvore uslysis, to oznamis knezim Sadokovi a Abiata- rovi. Jsou tam s nimi i jejich dva synove, Achimaac Sadokuv a Jonatan Abiataruv. Po nich mi vzkazete, cokoli se dozvite.“
Daviduv duvernik Chusaj tedy odesel do mesta, prave kdyz do Jeruza- lema vstupoval Absalom.
 Sotva David minul vrchol hory, hle – naproti mu jde Ciba, Mefibo- setuv sluha, se dvema osedlanymi osly a na nich dve ste chlebu, sto susenych hroznu, sto kusu letniho ovoce a mech vina. „Na co to mas?“
zeptal se ho kral.
„Osli jsou k jizde pro kralovsky dum,“ odpovedel Ciba, „chleba s ovocem
je k jidlu pro mladence a vino je k piti, az budete na pousti unaveni.“
„A kde je vnuk tveho pana?“ zeptal se kral.
„Ten ceka v Jeruzaleme,“ odpovedel Ciba. „Mysli si: ‚Izraelsky lid mi dnes
navrati kralovstvi meho deda.‘“
„At tedy vsechen Mefibosetuv majetek pripadne tobe,“ rekl mu na to
kral.
„Klanim se, muj pane a krali,“ odpovedel Ciba. „Jsi ke mne tak laskav!“ Kdyz se potom kral David blizil k Bachurim, hle – vysel odtud nejaky
muz rodem ze Saulova domu. Jmenoval se Simei, syn Geruv, a jak sel, a .Let:

.Samuel
zlorecil a hazel po Davidovi i vsech jeho sluzebnicich kameni, ackoli byl kral David zprava i zleva obklopen svymi lidmi i vsemi bojovniky. Simei chrlil nadavky: „Tahni, ty vrahu! Tahni, ty bidaku! Hospodin ti oplatil za vsechnu krev Saulova domu. Stal ses kralem misto nej, ale Hospodin dal kralovstvi do rukou tveho syna Absaloma. To mas za svou spatnost, protoze jsi vrah!“
Abisaj, syn Ceruji, tehdy rekl krali: „Proc ma tenhle chciply pes zlorecit memu panu a krali? Pujdu mu srazit hlavu, ano?“
Kral vsak odpovedel: „Co je vam do toho, synove Ceruji, ze mi zloreci? Jestli mu Hospodin prikazal: ‚Zlorec Davidovi,‘ kdo pak smi rici: ‚Co to delas?‘“
David tehdy Abisajovi a vsem svym sluzebnikum rekl: „Vzdyt i muj vlastni syn mi usiluje o zivot, natozpak tento Benjaminec. Nechte ho, at zloreci, jestli mu to Hospodin prikazal. Snad Hospodin pohledne na me trapeni a odplati mi za ty dnesni nadavky dobrodinim.“
David tedy se svymi muzi pokracoval v ceste. Simei ale sel podel nich po protejsim svahu, a jak sel, zlorecil, hazel po nem kameny a viril prach. Utrmaceny kral i vsichni, kdo byli s nim, nakonec dorazili na misto, kde si odpocinuli.
Absalomovi radci
Absalom zatim s celym izraelskym vojskem vstoupil do Jeruzalema. Take Achitofel byl s nim. Tehdy k Absalomovi prisel i Daviduv duvernik Chusaj Arkijsky a zvolal: „At zije kral! At zije kral!“
„Takhle se odvdecujes svemu priteli?“ rekl mu Absalom. „Proc jsi nesel s nim?“
„To ne,“ odpovedel mu Chusaj. „Koho vyvolil Hospodin a cely tento izraelsky lid, s tim jsem a s tim zustanu. A komu jinemu bych mel slouzit nez jeho synu? Jako jsem slouzil tvemu otci, tak budu slouzit tobe.“
Absalom se obratil na Achitofela: „Poradte, co mame delat.“
Achitofel mu odpovedel: „Spi s konkubinami sveho otce, ktere tu ne-
chal, aby se staraly o dum. Kdyz cely Izrael uslysi, jak ses svemu otci zpro-
tivil, posili to odhodlani vsech, kdo jsou s tebou.“ A tak pro Absaloma
roztahli na strese baldachyn a Absalom pred zraky vseho Izraele spal
a
na Bozi slovo. Takto bral vsechny jeho rady jak David, tak Absalom. Achitofel take Absalomovi rekl: „Dovol prosim, at vyberu dvanact tisic muzu a jeste dnes v noci se vypravim pronasledovat Davida. Prekvapim ho utokem, dokud je znaveny a sklesly. Vsichni jeho muzi se rozutecou, takze zabiji samotneho krale. Tak privedu vsechen lid k tobe, jako se privadi nevesta k zenichovi. Jde ti prece o zivot jedineho muzeb – vsechen lid muze zustat v pokoji.“ Absalomovi i vsem izraelskym staresi-
num se ten navrh libil.
Absalom ale prikazal: „Radeji jeste zavolej Chusaje Arkijskeho, at si vy-
slechneme take jeho nazor.“ Chusaj tedy prisel k Absalomovi a ten mu rekl: „Toto navrhuje Achitofel. Mame se ridit jeho vyrokem? Pokud ne, promluv ty.“
a .Sam : b podle LXX (MT: k tobe. Vsichni ostatni se mohou vratit; hledas prece jen jedineho muze)
s konkubinami sveho otce.
Radit se s Achitofelem, ktery byl tenkrat radcem, bylo jako doptavat se

 .Samuel
Chusaj Absalomovi odpovedel: „Achitofelova rada tentokrat neni dobra. Znas prece sveho otce i jeho muze, jak jsou udatni,“ pokracoval Chusaj. „Jsou rozzureni jako medvedice, ktera v divocine prisla o mlade. A tvuj otec je zkuseny valecnik; ten nebude nocovat s vojskem. Urcite se uz schoval v nejake jeskyni nebo nekde jinde. Kdyby hned napoprve ne- kteri z nasich padli, kdekdo se to doslechne a rekne: ‚Absalomovo vojsko je porazeno!‘ Kazdy bojovnik, i kdyby mel srdce jako lev, pak ztrati odvahu. Cely Izrael prece vi, jaky je tvuj otec hrdina a jak jsou jeho muzi udatni.
Proto radim, at se k tobe shromazdi cely Izrael od Danu az po Beer- -sebu; je jich jako pisku v mori a ty osobne je povedes do boje. Pritahneme na nej, at se schovava kdekoli. Sneseme se na nej jako rosa na zem, a nepre- zije on ani zadny z jeho muzu. Jestli se stahne nekam do mesta, cely Izrael k tomu mestu nanosi provazy a strhneme je do udoli, takze z nej nezustane ani kaminek!“
Nato Absalom se vsemi izraelskymi muzi prohlasil: „Rada Chusaje Arkijskeho je lepsi nez rada Achitofelova.“ (Hospodin se totiz rozhodl zmarit Achitofelovu dobrou radu, aby na Absaloma privedl nestesti.)
Chusaj pak oznamil knezim Sadokovi a Abiatarovi: „Achitofel radil Ab- salomovi a izraelskym staresinum tak a tak, kdezto ja jsem radil tak a tak. Ted rychle poslete Davidovi zpravu: ‚Nenocuj v pousti pred brodem. Ihned prekroc Jordan – jinak je s kralem i vsemi jeho muzi konec!‘“
Jonatan a Achimaac zustavali u pramene En-rogel. Chodivala tam sluzebna a rikala jim, co maji oznamit krali Davidovi. Nesmeli se totiz prozradit chozenim do mesta. Nejaky mladenec je zahledl a ohlasil to Absalomovi. Ti dva ale zatim utekli. Dorazili do domu jednoho muze v Ba- churim, ktery mel na dvore studnu, a spustili se do ni. Jeho zena zakryla otvor studny plachtou a navrch nasypala zrni, takze nebylo nic poznat.
Absalomovi sluzebnici prisli za zenou do domu a ptali se: „Kde je Achi- maac a Jonatan?“
„Uz za potokem,“ odpovedela jim. Hledali je tedy, ale nenasli, a tak se vratili do Jeruzalema.
Kdyz byli pryc, vylezli ti dva ze studny a sli uvedomit krale Davida: „Rychle, musis se prebrodit. Achitofel proti vam radil tak a tak.“ David se tedy zvedl a se vsemi svymi lidmi prekrocil Jordan. Nez se rozednilo, nezustal jediny, kdo by Jordan neprekrocil.
Achitofel videl, ze se nestalo podle jeho rady, a tak osedlal osla a vydal se domu do sveho mesta. Poridil zavet o svem dome a obesil se. Zemrel a byl pochovan v hrobe sveho otce.
Absalomuv konec
David uz vstupoval do Machanajim, kdyz Absalom se vsemi izraelskymi muzi prekrocil Jordan. Absalom jmenoval namisto Joaba vrchnim ve- litelem Amasu. (To byl syn muze jmenem Jeter Izmaelsky,a ktery si vzal Abigail, dceru Nachasovu, sestru Joabovy matky Ceruji.) Izrael s Absalo- mem v cele se tedy utaboril v gileadskem kraji.
Kdyz David dorazil do Machanajim, Sobi, syn Nachase z Raby Amoncu, spolu s Machirem, synem Amiela z Lo-debaru, a s Barzilajem Gileadskym z Rogelim mu tam prinesli luzka a prikryvky, misky a dzbany s psenici,
a podle nekt. rukopisu LXX a .Let : (MT: Izraelsky)

.Samuel
jecmenem a moukou, s prazenym zrnim, fazolemi a cockou,a s medem, ovcim tvarohem a kravskym syrem. To vse prinesli pro Davida a jeho muze k jidlu. Rekli si totiz: Jiste jsou na pousti hladovi, utrmaceni a ziznivi.
 David pak secetl sve vojsko a ustanovil velitele tisicu a velitele sto-
vek. TretinulidusverilJoabovi,tretinujehobratruAbisajovi,synu Ceruji, a tretinu Itajovi Gatskemu. „Take ja s vami pujdu do boje,“ rekl kral vojsku.
Namitli ale: „Nemuzes jit s nami! Kdybychom museli utikat, nebude jim zalezet na nas; nebude je zajimat, ani kdyby nas polovina padla. Ty jsi
b

prece cennejsi nez deset tisic z nas. nes ve meste.“
Ted nam lepe pomuzes, kdyz zusta-
„Udelam, co chcete,“ svolil tedy kral.
Postavil se k brane a vsechen lid pochodoval ven po stovkach a tisicich. Kral tehdy prikazal Joabovi, Abisajovi a Itajovi: „Zachazejte mi s Absalo- mem setrne – vzdyt je to muj chlapec!“ Cele vojsko slyselo, jake prikazy dal kral vsem velitelum ohledne Absaloma.
A tak vytahli do pole proti Izraeli. K bitve doslo v Efraimskem lese a Davi- dovi muzi tam izraelske vojsko porazili. V te hrozne rezi onoho dne padlo na   vojaku. Boj se rozsiril po celem kraji a les toho dne pohltil vice muzu, nez kolik jich padlo mecem.
Absalom znenadani narazil na Davidovy muze, a tak na svem mezku ujizdel pryc. Kdyz ale mezek probihal pod hustymi vetvemi velikeho dubu, Absalom v nich uvizl za vlasy. Mezek pod nim bezel dal, ale on zustal viset mezi nebem a zemi.
Jeden z muzu to videl a oznamil Joabovi: „Prave jsem videl Absaloma, jak visi na dubu!“
„Tak tys ho videl?“ opacil Joab. „A proc jsi ho na miste nesrazil k zemi? Dluzil bych ti pak deset sekeluc stribra a jeden pas!“
Ten muz ale Joabovi odpovedel: „Ani kdybych dostal na ruku tisic se- kelud stribra, na kralova syna bych ruku nevztahl! Slyseli jsme prece na vlastni usi, jake rozkazy dal kral tobe, Abisajovi a Itajovi: ‚Davejte pozor na meho chlapce Absaloma.‘ Vzdyt bych tim ohrozil vlastni zivot! Pred kralem se nic neutaji. I ty sam by ses postavil proti mne.“
„Nebudu se tu s tebou zdrzovat,“ rekl Joab. Vzal tri sipy a vrazil je Absa- lomovi do srdce. Protoze byl v korune dubu stale nazivu, obstoupilo ho deset Joabovych zbrojnosu a ubili Absaloma k smrti.
Joab potom zatroubil na roh a zastavil vojsko v dalsim pronasledovani Izraele. Absaloma vzali, hodili ho v lese do velke jamy a navrsili nad nim velkou hromadu kameni. Cely Izrael se tehdy rozutekl, kazdy tam, odkud prisel.
Absalom si jeste za sveho zivota nechal v Kralovskem udoli postavit pa- matny sloup. Rikal totiz: „Nemam syna, aby pripominal me jmeno.“ Proto ten sloup nazval po sobe. Az dodnes se mu rika Jad-absalom, Absalomuv pomnik.
Synacku muj!
Sadokuv syn Achimaac tehdy pozadal Joaba: „Dovol mi bezet a ohlasit krali, ze jej Hospodin obhajil pred jeho neprateli.“
a podle LXX, Syr (MT opakuje s prazenym zrnim) b podle dvou hebr. rukopisu, LXX a Vul (MT: Takovych jako my je prece deset tisic.) c asi  g d asi , kg

 .Samuel
Ten mu ale namitl: „Dnes bys nebyl vitanym poslem. Muzes zvestovat jindy, ale dnes ne – vzdyt zemrel kralovsky syn.“
Joab tedy porucil jednomu Habesanovi: „Bez oznamit krali, co jsi videl.“ Habesan se Joabovi poklonil a rozbehl se.
Sadokuv syn Achimaac ale Joaba zadal znovu: „Presto mi dovol bezet za tim Habesanem.“
„Proc bys bezel prave ty, synu? Vzdyt nemas dobre zpravy,“ odpovedel Joab.
„Presto chci bezet,“ opakoval.
„Tak tedy bez,“ odpovedel Joab. Achimaac bezel pres jordanskou rovinu a Habesana predbehl.
David prave sedel mezi vnitrni a vnejsi branou. Na strechu hradebni brany vystoupila hlidka, rozhledla se a spatrila osameleho bezce. Kdyz to hlidka ohlasila krali, rekl na to: „Kdyz bezi sam, nese dobre zpravy.“
Ale zatimco se stale blizil, hlidka uvidela dalsiho bezce. „Dalsi osa- mely bezec!“ zavolala na strazneho.
„I ten ma dobrou zpravu,“ odpovedel kral.
„Vidim, jak bezi ten prvni,“ ohlasila hlidka, „takhle beha Achimaac, syn Sadokuv.“
„To je dobry muz,“ rekl na to kral. „Prichazi s dobrou zpravou.“
„Pokoj!“ pozdravil Achimaac krale a poklonil se mu az k zemi. Potom rekl: „Pozehnan bud Hospodin, tvuj Buh, jenz porazil muze, kteri pozve- dli ruce proti memu panu a krali!“
„Je v poradku muj chlapec Absalom?“ zeptal se kral.
Achimaac odpovedel: „Kdyz me, krali, tvuj sluzebnik Joab posilal, videl jsem velky rozruch, ale nevim, co to bylo.“
„Postav se tamhle na stranu,“ rekl mu kral. Poodesel tedy a postavil se stranou.
Vtom dorazil Habesan: „Dobra zprava pro meho pana a krale! Hospo- din te dnes obhajil prede vsemi, kdo proti tobe povstali.“
„Je v poradku muj chlapec Absalom?“ zeptal se ho kral.
Habesan odpovedel: „At nepratele meho pana a krale i vsichni, kdo ti chteji skodit, dopadnou jako ten mladik!“
 Kral byl otresen. S placem stoupal do horni mistnosti brany a ces- tou narikal: „Synacku Absalome, synacku muj! Synacku Absalome! Proc jsem jen misto tebe neumrel ja, Absalome? Synacku muj, synacku
muj!“
Joabovi bylo oznameno, jak kral place a narika pro Absaloma. Kdyz
vojsko uslyselo, jak kral truchli nad svym synem, vitezstvi toho dne se vsem obratilo v narek. Vojaci se toho dne kradli do mesta, jako se krade vojsko, ktere s hanbou prchlo z boje. Kral si zakryl tvar a hlasite bedoval: „Synacku Absalome! Absalome, synacku muj! Synacku muj!“
Joab tehdy sel za kralem domu a rekl: „Dnes jsi urazil vsechny sve muze, kteri dnes tobe, tvym synum a dceram, tvym manzelkam i konkubinam zachranili zivot. Milujes ty, kdo te nenavidi, a nenavidis ty, kdo te miluji! Dnes jsi ukazal, ze tvi velitele ani vojaci pro tebe nic neznamenaji. Dnes je mi jasne, ze kdyby Absalom zil a my vsichni dnes byli mrtvi, byl bys spo- kojen. Tak se vzchop a jdi povzbudit sve muze! Prisaham pri Hospodinu,

.Samuel
ze jinak s tebou do vecera nezustane jediny z nich. To pro tebe bude horsi nestesti nez vsechno, co te potkalo od mladi!“
Kral tedy vstal a posadil se do brany. Kdyz se vsichni vojaci dozvedeli, ze kral sedi v brane, cele vojsko pred kralem vykonalo prehlidku.
Kral se vraci
Ostatni z Izraele se rozutekli, kazdy odkud prisel. V celem lidu, ve vsech izraelskych kmenech se dohadovali: „Kral nas zachranil z rukou nasich nepratel; vysvobodil nas ze sparu Filistinu. Pak ale uprchl ze zeme pred Absalomem a Absalom, ktereho jsme si pomazali za krale, padl v boji. Na co tedy cekate? Proc neprivedeme krale zpet?“
Kdyz se do kralova domu doneslo, o cem mluvil cely Izrael, vzkazal kral David knezim Sadokovi a Abiatarovi: „Vyridte judskym staresinum: Proc mate byt posledni pri kralove navratu domu? Jste mi bratri, ma krev a telo – proc mate byt pri navratu krale posledni? A pokud jde o Amasu, tomu vyridte: Nejsi snad ma krev a telo? At me Buh potresta a jeste mi prida, jestli se nestanes natrvalo mym vojevudcem namisto Joaba.“ Tim si naklonil srdce vsech obyvatel Judska. Jednomyslne krali vzkazali: „Pojd se vratit i se vsemi svymi muzi.“
Kral se tedy vypravil zpet. Kdyz dorazil k Jordanu, judsti muzi vysli krali naproti do Gilgalu, aby ho prevedli pres Jordan. Take Simei, syn Geruv, Benjaminec z Bachurim, si pospisil a vydal se s judskymi muzi pri- vitat krale Davida. Byla s nim i tisicovka muzu z Benjamina a take Ciba, sluha ze Saulova domu, a jeho patnact synu a dvacet sluzebniku. Ti pred kralem vbehli do Jordanu, ze se budou brodit tam a zpet, aby prepravili kralovsky dvur a splnili kazde kralovo prani.
Kdyz uz mel kral prekrocit Jordan, Geruv syn Simei padl pred kralem k zemi se slovy: „Kez mi to muj pan nepocita za vinu a kez zapomene, cim se tvuj sluzebnik provinil onoho dne, kdy muj pan a kral opoustel Jeruzalem; kez to kral nechova v srdci. Zhresil jsem – to tvuj sluzebnik vi. Pohled ale, prisel jsem dnes svemu panu a krali naproti jako prvni z celeho domu Josefova.“
Abisaj, syn Ceruji, ho prerusil: „Nema snad Simei zemrit? Vzdyt zlore- cil pomazanemu Hospodinovu!“
„Co je vam do toho, synove Ceruji?“ odpovedel mu David. „To mi dnes musite delat zalobce? To by dnes mel v Izraeli nekdo zemrit? Copak nevim, ze jsem dnes opet kralem Izraele?“ Pote se kral obratil k Simeimu: „Neze- mres,“ rekl a potvrdil to kralovskou prisahou.
Take Mefiboset, vnuk Sauluv, sel privitat krale. Nedbal o sve nohy ani o sve vousy a odev si nepral ode dne kralova odchodu az do dne jeho vitez- neho navratu. Kdyz prisel do Jeruzalema privitat krale, kral se ho zeptal: „Proc jsi nesel se mnou, Mefibosete?“
Ten odpovedel: „Pane muj, krali, muj sluha me oklamal! Rekl jsem mu: ‚Osedlej mia osla, nasednu na nej a pojedu s kralem!‘ Vis prece, ze tvuj sluzebnik je chromy. Jenze on me, tveho sluzebnika, u tebe pomluvil. Muj pan a kral je ale jako Bozi andel. Udelej tedy, co pokladas za dobre. Cely muj otcovsky dum si prece od tebe zaslouzil smrt. Ty jsi ale svemu
a podle LXX, Syr, Vul (MT: Osedlam si)

 .Samuel
sluzebniku dovolil jist u tveho stolu. Jake dalsi pravo bych jeste mel chtit? Ceho bych se jeste u krale dovolaval?“
„Nech uz tech reci,“ prerusil ho kral. „Rikam: To pole si s Cibou roz- delite.“
„At si klidne vezme vsechno,“ rekl na to Mefiboset, „hlavne ze se pan kral v poradku vratil domu!“
Take Barzilaj Gileadsky se vypravil z Rogelim a provazel krale az k Jor- danu, aby se tam s nim rozloucil. Barzilaj byl uz velmi stary, bylo mu osmdesat let. To on se o krale staral behem jeho pobytu v Machanajim, ne- bot to byl zamozny clovek. Proto kral Barzilajovi nabidl: „Pojd se mnou. V Jeruzaleme se postaram ja o tebe.“
Barzilaj ale namitl: „Kolik let zivota mi jeste zbyva, abych sel s kralem vzhuru do Jeruzalema? Je mi uz osmdesat let. Copak jeste rozeznam dobre od spatneho? Copak by tvuj sluzebnik vubec vedel, co ji a pije? Sly- sel bych jeste hlas zpevaku a zpevacek? Proc by tvuj sluzebnik jeste mel byt memu panu a krali bremenem? Tvuj sluzebnik vyprovodi krale jen kousek cesty, k Jordanu. Proc by se mi kral tak stedre odplacel? Dovol prosim svemu sluzebniku, aby se vratil. At zemru ve svem meste, kde je hrob meho otce a matky. Meho pana a krale ale muze doprovodit zde tvuj sluzebnik Kimham. K nemu se zachovej, jak uznas za dobre.“
Na to kral rekl: „At tedy se mnou jde Kimham, a ja pro nej udelam, co uznas za dobre. Splnim ti, cokoli si budes prat.“
A tak kral se vsemi svymi lidmi prekrocil Jordan. Polibil Barzilaje, po- zehnal mu a on se vratil domu. Kral pak pokracoval do Gilgalu dopro- vazen Kimhamem. S kralem slo cele judske vojsko a polovina izraelskeho vojska.
Vtom ke krali dorazili take ostatni Izraelci. „Jak to, ze si te ukradli nasi judsti bratri?“ ptali se. „Jak to, ze sami prepravili krale i jeho dvur a vsechny Davidovy muze pres Jordan?“
„Kral je prece nas pribuzny,“ rekli jim na to Judsti. „Proc se kvuli tomu zlobite? Copak jsme krale vyjidali? Nebo nas zahrnul nejakymi dary?“
Izraelci jim ale odpovedeli: „Mame na krale desetkrat vetsi narok – David nam patri vic nez vam! Jak jste nami mohli takhle pohrdnout? My jsme prece byli prvni, kdo zacal mluvit o kralove navratu!“
A Judsti muzi pak Izraelcum odpovidali jeste ostreji.
Sebovo povstani
 Tehdy se objevil jakysi nicema jmenem Seba, syn Benjamince Bich- riho. Ten zatroubil na roh a prohlasil:
„Co mame spolecneho s Davidem?
S Jisajovym synem mit podil nebudem!
Jen at se vrati domu vsechen Izrael!“
Vsichni Izraelci tehdy od Davida odstoupili k Sebovi, synu Bichriho. Judsti muzi od Jordanu az po Jeruzalem ale stali pri svem krali.
Kdyz kral v Jeruzaleme prisel do sveho palace, vzal tech deset konkubin, ktere tam predtim nechal, aby se staraly o dum, a dal je hlidat v ustrani.

.Samuel
Postaral se o ne, ale sam s nimi nic nemel. Az do smrti zustaly v ustrani a zily jako vdovy.
Potom kral prikazal Amasovi: „Svolej mi judske muze a do tri dnu se ke mne vrat.“ Amasa tedy odesel svolavat Judu, ale v urcene lhute to nestihl.
David proto rekl Abisajovi: „Ten Seba, syn Bichriho, nam ted muze uskodit vice nez Absalom. Vezmi sluzebniky sveho pana a pronasleduj ho, nez si najde nejaka opevnena mesta a zmizi nam z oci.“ A tak za nim vytahli Joabovi muzi, Kretane a Pletane i vsichni valecnici. Vytahli z Jeru- zalema a pronasledovali Sebu, syna Bichriho.
Prave byli u toho velikeho kamene v Gibeonu, kdyz za nimi prisel Amasa. Joab byl ve vojenske zbroji; pres saty byl opasan mecem v pochve. Kdyz vykrocil, mec se vysunul.
„Jak se dari, bratre?“ oslovil Joab Amasu a pravou rukou ho uchopil za vousy, aby ho polibil. Amasa pritom uz nesledoval mec v Joabove druhe ruce. Joab ho jim bodl do bricha, az mu vyhrezly vnitrnosti na zem. Ne- bylo treba dalsi rany, aby zemrel.
Joab se potom se svym bratrem Abisajem pustil za Sebou, synem Bich- riho. Jeden z Joabovych muzu stal nad tim mrtvym telem a volal: „Kdo ma rad Joaba a kdo je pro Davida – za Joabem!“ Amasa zatim lezel v krvi uprostred cesty. Kdyz ten muz videl, ze se vsichni ve vojsku zastavuji, od- vlekl Amasu z cesty do pole a hodil pres nej plast. Videl totiz, ze se kazdy, kdo sel okolo, zastavil. Jakmile ho odklidil z cesty, pokracovali vsichni za Joabem a pronasledovali Sebu, syna Bichriho.
Ten prosel vsemi izraelskymi kmeny az po Abel-bet-maaku. Vsichni a
Bichrijci se tam shromazdili a pridali se k nemu. Joabovi muzi pritahli a oblehli ho v Abel-bet-maace. Navrsili k mestu nasep, ktery dosahoval az na ochranny val. Kdyz cele Joabovo vojsko zacalo borit hradbu, jakasi moudra zena z toho mesta nahle zavolala: „Slyste! Slyste! Reknete Joabovi: Prijd sem, at s tebou promluvim.“
„Ty jsi Joab?“ zeptala se ta zena, kdyz k ni prisel bliz. „Ano,“ odpovedel.
„Vyslechni, co ti povi tva sluzebnice,“ pozadala ho. „Posloucham,“ odvetil.
Pokracovala tedy: „Odpradavna se rika: ‚V Abelu se zeptejte, pak teprve jednejte.‘ My jsme pokojni, verni Izraelci. Ty ale chces zahubit jedno z hlavnich mest v Izraeli. Proc nicis Hospodinovo dedictvi?“
„To ne, to ne!“ zvolal Joab. „Nechci nicit ani hubit. Jde o neco jineho: Jeden muz z Efraimskych hor jmenem Seba, syn Bichriho, pozvedl ruku proti krali Davidovi. Vydejte mi ho, a ja od mesta odejdu.“
„Dobra,“ odpovedela zena Joabovi, „hodime ti jeho hlavu pres hradbu.“ Ta zena se ve sve moudrosti obratila na svuj lid. Ti Sebovi, synu Bichriho, usekli hlavu a hodili ji Joabovi. On pak zatroubil na roh a vsichni se od mesta rozesli, odkud prisli. Take Joab se vratil do Jeruzalema ke krali.
A tak byl Joab znovu vrchnim velitelem izraelskeho vojska. Benajas, syn Jojaduv, velel garde Kretanu a Pletanu, Adoniramb velel nucenym pracim, Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem, Seja pisarem a Sadok a Abiatar knezimi. Ira Jairsky pak byl Davidovym knizetem.
a rekonstruovane zneni; srov. LXX, Vul (MT: Berejci) b podle LXX a .Kral :; : (MT: Adoram)


.Samuel
EPILOG
Hlad a valka v zemi
 Za Davidovych dnu byl po tri roky za sebou hlad, a tak David hle- dal Hospodinovu tvar. Hospodin rekl: „Na Saulovi a jeho rodine lpi
krev, protoze dal zabijet Gibeonce.“
Kral si je tedy zavolal a promluvil s nimi. (Gibeonci nepochazeji ze synu
Izraele, ale ze zbytku Emorejcu. Synove Izraele se jim zavazali prisahou,a ale Saul se je ve sve horlivosti pro Izrael a Judu snazil vybit.) David se tedy Gibeoncu ptal: „Co pro vas mohu udelat? Cim vas usmirim, abyste dobro- recili Hospodinovu dedictvi?“
Gibeonci mu odpovedeli: „Nemame pravo zadat od Saula a jeho domu stribro nebo zlato ani nemame pravo nekoho v Izraeli zabit.“
„Splnim vam, o co si reknete,“ prohlasil kral.
Odpovedeli mu: „Za toho muze, ktery nas chtel znicit a vyhubit z celeho izraelskeho uzemi, chceme sedm jeho potomku. Povesime je pred Hos- podinem v Gibeji Saulove, na Hospodinove vrchu.“
„Mate je mit,“ rekl jim na to.
Kral ovsem usetril Mefiboseta, syna Jonatana, syna Saulova, a to kvuli prisaze, kterou spolu kdysi David a Sauluv syn Jonatan uzavreli v Hospo-
b
Ricpa, dcera Ajova, vzala pytlovinu a prostrela si ji na te skale. Od po- catku sklizne, az dokud se na ne z nebe nespustil dest, k nim nepoustela nebeske ptactvo ve dne ani divokou zver v noci. Kdyz bylo Davidovi oznameno, jak se Saulova druzka Ricpa, dcera Ajova, zachovala, sel a vzal si od mestanu Jabes-gileadu ostatky Saula a jeho syna Jonatana. (Ti je totiz kdysi ukradli z prostranstvi v Bet-sanu, kde je Filistini povesili onoho dne, kdy Saula porazili v pohori Gilboa.) David odtud nechal vy- zvednout ostatky Saula i jeho syna Jonatana a dal take posbirat ostatky onech popravenych.
Ostatky Saula a jeho syna Jonatana pak pochovali do hrobu jeho otce Kise v Cele v benjaminskem kraji. Vykonali vsechno, co kral prikazal. Teprve potom Buh vyslysel modlitby za zemi.
Mezi Filistiny a Izraelem znovu vypukla valka. David sel se svymi muzi, ale v boji proti Filistinum se unavil. Isbi-benob, potomek Refajcu (ktery mel bronzove kopi o vaze  sekelud a take novou vyzbroj), tehdy prohlasil, ze Davida zabije. Abisaj, syn Ceruji, ale Davidovi prispechal na pomoc; zasahl toho Filistina a zabil ho. Davidovi muzi tehdy Davida zaprisahali: „Uz s nami do boje nechod, at neuhasis svici Izraele!“
Pozdeji vypukla v Gobu dalsi valka s Filistiny. Tehdy Sibechaj Chusat- sky zabil Safa, dalsiho potomka Refajcu. Kdyz pak v Gobu zacala dalsi
a Jozue  b .Sam :–,  c podle nekolika rukopisu LXX a dvou hebr. (MT: Mikal); viz .Sam : d asi , kg
Kral vzal dva syny, ktere Saulovi porodila Ricpa, dcera Ajova, totiz Armoniho a Mefiboseta, a pet synu, ktere Merab,c dcera Sau- lova, porodila Adrielovi, synu Barzilaje Mecholatskeho. Vydal je Gibeo- ncum a ti je na tom vrchu povesili pred Hospodinem. Tak jich zahynulo sedm naraz. Zemreli v prvnich dnech zni, kdyz se zacina sklizet jecmen.
dinove jmenu.

.Samuel
valka s Filistiny, tehdy Elchanan, syn Jairaa Betlemskeho, zabil bratrab Goliase Gatskeho, jehoz kopi melo nasadu jako tkalcovske vratidlo. Take v Gatu probehla valka s Filistiny. Byl tam jeden obr, ktery mel na rukou i na nohou po sesti prstech, celkem dvacet ctyri. Take on byl potomek Refajcu. Urazel Izrael, ale Jonatan, syn Davidova bratra Simey, ho zabil.
Tak tito ctyri potomci gatskych Refajcu padli rukou Davida a jeho slu- zebniku.
Daviduv zalm
 V den, kdy Hospodin Davida vysvobodil ze sparu vsech jeho nepra-
c
tel i z ruky Saulovy, zpival David Hospodinu tuto pisen:
 Hospodin je ma skala, ma tvrz a zachrana!
 Muj Buh je ma skala, v nem ukryt nalezam, muj stit, roh vitezstvi, muj hrad,
ma skrys, me vitezstvi – pred nasilim me ochranis!
 Vzyval jsem Hospodina – je hoden chvaly – od mych nepratel me zachranil!
 Smrtelne vlny me obklopily,
svym proudem me strhla zahuba,
 provazy hrobu me ovinuly, osidla smrti me dostihla.
 Vzyval jsem Hospodina ve sve uzkosti, ke svemu Bohu kricel jsem –
on ve svem chramu slysel me volani, az k jeho usim dolehl muj krik.
 Zem se trasla, zem se chvela, zaklady nebe se pohnuly,
pred jeho hnevem se roztrasly.
 Dym se valil z jeho chripi,
stravujici ohen z jeho ust, plamenne blesky z nej vyslehly.
 Nebe roztal, sestupuje, pod nohama cerny mrak!
 Cheruba zaprahl, rozletel se, vznesl sed na kridlech vetrnych.
 Zavojem tmy obklopil se,
mrak plny deste byl jeho stan.
 Od zaru jeho obliceje
roznitily se blesky plamenne,
 Hospodin v nebi zaburacel, hlas Nejvyssiho znel!
a podle .Let : (MT: Jaare-oregima) b podle .Let : (bratra v MT chybi) c Zalm d podleLXXaZalmu:(MT:ukazalse)


.Samuel
a
podle Kum, LXX, Syr a Zalmu : (MT: ... je mi zastitou silnou)
 Destem sipu rozehnal je, bleskem svym je rozdrtil!
 Koryta mori byla obnazena, zaklady sveta odkryty pred revem Hospodina,
pred jeho dechem zurivym!
 Sehnul se z vysin, uchopil me,
z mohutnych vod me vyprostil,
 vyrval me mocnemu nepriteli, odpurcum silnejsim, nez jsem byl.
 Prepadli me v den me bidy, Hospodin me vsak podpiral,
 vyvedl me na svobodu, uhajil me, vzdyt ma me rad!
 Hospodin odplatil mi za moji spravedlnost, za cistotu mych rukou me odmenil.
 Hospodinovych cest jsem se pevne drzel, sveho Boha jsem nezradil!
 Pred sebou mam vsechny jeho soudy, od jeho narizeni jsem se nevzdalil,
 zustal jsem pred nim bez uhony, varoval jsem se hrichu svych.
 Hospodin odmenil me za moji spravedlnost, za moji cistotu pred jeho ocima.
 Ty, Pane, s vernym nakladas verne, k oddanemu se chovas oddane,
 s cistym clovekem ciste nalozis, od zvraceneho se vsak odvracis.
 Ty sam zachranujes ubozaky, povysene vsak hledis ponizit.
 Ty, Hospodine, jsi prece mou svici, sam Hospodin mi zari v tmach.
 S tebou vyrazim proti vojsku,
ve svem Bohu hradby prekonam!
 Jak dokonala je cesta Bozi,
jak ryzi je, co pravi Hospodin –
on je stit vsech, kdo v neho doufaji!
 Kdo by byl Bohem krome Hospodina? Kdo by byl skalou, ne-li nas Buh?
 Tento Buh me vyzbrojuje silou,a otvira dokonale cestu mou,
 Mym noham udili hbitost lani, stavi me na me vysiny.

.Samuel
 Me paze uci, jak obstat v boji,
me ruce napinaji i luk bronzovy.
 Podal jsi mi stit sve spasy, sklonil ses, abys me povysil!
 Daroval jsi mym krokum volnost, me nohy nesklouznou.
 Stihal jsem nepratele, dostihl je, neprestal jsem, nez jsem je porazil.
 Uderil jsem je, nevstanou znovu, skaceli se mi pod nohy!
 Ty jsi me vyzbrojil silou k boji,
na kolena srazis me soky prede mnou.
 Siji mych nepratel nastavil jsi mi,
se svymi protivniky jsem skoncoval.  Volali o pomoc, nikdo je nezachranil,
volali k Hospodinu – zadna odpoved.  Jako prach na zemi rozdrtil jsem je, jak blato na ulici jsem je rozdupal!
 Z ruznic v lidu zachranils me,
jako vudce narodu jsi me ochranil,
lid, jejz jsem ani neznal, slouzi mi!  Cizaci prede mnou uz se krci,
jen co me uslysi, musi poslechnout.  Cizaci prede mnou uz se hrouti,
vravorajia ven ze svych nor!
 Ziv bud Hospodin, ma skala bud pozehnana, Buh bud vyvysen, ma zachranab!
 Buh mi doprava zadostiucineni, podmanuje mi narody.
 Zprostred nepratel me vyvadis, pozvedas me nad soky,
pred nasilnikem zachranis.
 Proto te budu chvalit mezi narody,
tve jmeno, Hospodine, pisni oslavim!
 Svemu krali dava mocna vitezstvi, svemu pomazanemu je milostiv –
Davidovi a jeho semeni az naveky!
Posledni slova
 Toto jsou Davidova posledni slova:
Tak pravi David, syn Jisajuv,
tak pravi povyseny Nejvyssim,
a podle nekt. rukopisu LXX a Zalmu : (MT: opasuji se) pisu LXX, Syr a Zalmu : (MT: skala me zachrany)

b podle nekt. ruko-


.Samuel






jehoz pomazal Buh Jakobuv, libezny pevec izraelsky.
Promlouva ze me Hospodinuv Duch, jeho slovo ve svych ustech mam.
Toto mi rekl izraelsky Buh, On, skala Izraele, pravi sam:
Kdo lidem spravedlive vladne, kdo v Bozi bazni panuje,
je jako usvit za vychodu slunce, jak jasne jitro bezmracne;
je jako po desti vyjasneni, kdyz trava rasi ze zeme.
Kdyby muj dum pred Bohem tak nestal, coz by mi vecnou smlouvu dal,
cele platnou a stvrzenou? Vsechnu tu spasu, vsechno to blaho
by rozkvest nenechal!
Darebak jak trni vyvrzen bude, rukou se takoveho nikdo nedotkne,
zelezo a tyc se na nej bere, ohen ho spali tam, kde je!
Davidovi hrdinove
Zde jsou jmena Davidovych hrdinu:
Joseb-basebet Tachkemonsky, velitel Trojice. Umel to s kopim tak, zea
jich jednou pobil na osm set.
Dalsi z te trojice hrdinu byl Eleazar, syn Doda, syna Achochiova. Ten
byl s Davidem, kdyz se odvazili na Filistiny. Ti se shromazdili k boji, a tak vytahli take Izraelci; tehdy vstal a pobijel Filistiny, az mu ruka ztuhla, ze nemohl pustit mec. Lid jen postupoval za nim a obiral pobite. Hospodin toho dne zpusobil velike vitezstvi.
Po nem byl Sama, syn Agea Hararskeho. Filistini se jednou shromaz- dili u dilu pole oseteho cockou a lid se pred nimi dal na utek. Sama se ale postavil doprostred toho pole, uhajil je a Filistiny odrazil. Hospodin tehdy zpusobil velike vitezstvi.
Tito tri z tricitky velitelu sestoupili o znich k Davidovi do jeskyne Adu- lam, kdyz v udoli Refaim taboril oddil Filistinu. David byl tehdy ve skalni pevnosti. Betlem byl obsazen Filistiny. David tenkrat zatouzil: „Kez bych se mohl napit vody z te betlemske studny u brany.“ A tak se ta trojice hrdinu probila do filistinskeho tabora a navazila vodu z betlemske studny u brany. Vzali ji a donesli Davidovi. Ten se ji ale odmitl napit, ale vylil ji jako obet Hospodinu. „Hospodin chran,“ zvolal, „vzdyt je to krev tech muzu! Sli tam s nasazenim zivota!“ A nechtel se napit.
Takove ciny konala tato trojice hrdinu.
a podlenekt.rukopisuLXXa.Let:(MT:ByltoAdinoEcensky,ktery)

.Samuel
Velitelem Tricitkya byl Joabuv bratr Abisaj, syn Ceruji. Ohanel se kopim tak, ze jich pobil na tri sta, a tak se stal stejne znamym jako ona Trojice. Vskutku, mezi Tricitkou byl slavny a byl jejich velitelem, ale Trojici se nevyrovnal.
Take Benajas, syn Jojaduv z Kabceelu, byl udatny bojovnik mocnych cinu. To on zabil ty dva Moabce, kteri se bili jako lvi. A jednou slezl do jamy a zabil v ni lva, tenkrat, kdyz napadl snih. Jindy sel a zabil Egyptana jen s holi v ruce. Egyptan vypadal hrozive, byl ozbrojen kopim. On mu je ale vytrhl z ruky a zabil ho jim. Takove ciny konal Benajas, syn Jojaduv, a tak se stal stejne znamym jako Trojice. Mezi Tricitkou byl slavny, ale Trojici se nevyrovnal. David mu sveril svou telesnou straz.
Ke Tricitce patrili:
Asael, bratr Joabuv,
Elchanan, syn Doda Betlemskeho;
 Sama Charodsky; Elika Charodsky;
 Chelec Paltisky;
Ira, syn Ikese Tekojskeho;
 Abiezer Anatotsky; Sibechajb Chusatsky;
 Calmon Achochijsky;
Mahraj Netofsky;
 Cheled, syn Baany Netofskeho;
Itaj, syn Ribaje z benjaminske Gibeje;
 Benajas Piratonsky;
Hidaj od potoka Gaas;
 Abi-albon Arbatsky;
Azmavet Bachurimsky;
 Eliachba Saalbonsky;
Jasenovi synove
Jonatan, sync Samy Hararskeho, Achiam, syn Sarara Hararskeho;
 Elifelet, syn Achasbaje z Maaky; Eliam, syn Achitofela Gilonskeho;
 Checro Karmelsky; Paaraj Arbejsky;
 Jigal, syn Natanuv z Coby; syn Hagriho;d
 Selek Amonsky;
Nachraj Beerotsky, zbrojnos Joaba, syna Ceruji;
 Ira Jitrejsky; Gareb Jitrejsky;
 a Urias Chetejsky.
Vsech celkem bylo tricet sedm.
a podledvouhebr.rukopisu,Syra.Let:(LXX:Trojice);tezvev.
nekt. rukopisu LXX (MT: Mebunaj); srov. .Sam :; .Let : c podle nekt. rukopisu LXX a .Let : (syn v MT chybi) d podle nekt. rukopisu LXX a .Let : (MT: Bani Gadsky)
b podle

 .Samuel
Scitani lidu a Bozi trest
Hospodin znovu vzplanul hnevem proti Izraeli. „Jdi, secti Izrael a Judu,“ podnitil proti nim Davida.
Kral tedy rekl veliteli sveho vojska Joabovi: „Obejdi vsechny izraelske kmeny od Danu az po Beer-sebu. Sectete lid – chci znat jeho pocet.“
Joab ale krali namitl: „Hospodin, tvuj Buh, kez rozmnozi lid pred zraky meho pana a krale nastokrat! Proc bys ale delal neco takoveho?“a
Proti kralovskemu slovu ale Joab ani velitele vojska nic nezmohli, a tak se od krale vydali scitat lid Izraele. Prekrocili Jordan a utaborili se pobliz Aroeru, v udoli jizne od mesta. Prosli Gad a pokracovali k Jaezeru. Prisli do Gileadu, do kraje Tachtim-chodsi a dale do Dan-jaanu. Obesli Sidon a pokracovali k tyrske pevnosti a ke vsem hivejskym a kanaanskym mes- tum, odkud se vydali na jih k judskemu Negevu do Beer-seby.
Po deviti mesicich a dvaceti dnech obesli celou zem a vratili se do Jeru- zalema. Joab predal krali seznam secteneho lidu: Izrael cital  udatnych muzu schopnych boje. Judskych muzu bylo  .
Po tom scitani lidu ale Davida zacalo trapit svedomi. „Spachal jsem ve- liky hrich!“ volal David k Hospodinu. „Prosim te, Hospodine, odpust vinu sveho sluzebnika! Zachoval jsem se jako hrozny hlupak.“
Rano, kdyz David vstal, dostal Daviduv vidouci,b prorok Gad, slovo Hospodinovo: „Jdi a promluv k Davidovi: Tak pravi Hospodin – Nabizim ti troji trest. Vyber si jeden a ten ti dam.“
Gad tedy prisel k Davidovi a rekl mu: „Maji na tvou zem prijit tri rokyc hladu? Nebo chces byt tri mesice pronasledovan a prchat pred neprateli? Anebo ma byt ve tve zemi tri dny mor? Ted se rozmysli a uvaz, jak mam odpovedet Tomu, ktery me posila.“
„Je mi tak uzko!“ odpovedel David Gadovi. „Radeji at padneme do ru- kou Hospodinovych, nebot jeho slitovani je nesmirne. Jen at nepadnu do rukou lidem.“
Hospodin tedy na Izrael dopustil mor od toho rana az do urceneho casu. Od Danu po Beer-sebu zemrelo z lidu   muzu.
Kdyz pak andel vztahl ruku, aby hubil Jeruzalem, Hospodina nad tim nestestim pojala litost a rekl andelovi hubicimu lid: „Dost uz, zadrz!“ Hos- podinuv andel byl prave u mlatu Aravny Jebusejskeho.
David stavi oltar
Kdyz David videl, jak andel pobiji lid, rekl Hospodinu: „To prece ja jsem zhresil, to ja jsem se provinil! Co ale provedly tyto ovecky? At tva ruka dolehne na me a na mou rodinu!“
Jeste tehoz dne k Davidovi prisel Gad se slovy: „Jdi a postav Hospodinu oltar na mlatu Aravny Jebusejskeho.“ David tedy poslechl Gadovo slovo a sel, jak Hospodin prikazal.
Aravna vyhledl ven, a kdyz uvidel, ze k nemu miri kral se svou dru- zinou, vysel z domu a poklonil se krali az k zemi. „Proc muj pan a kral prichazi za svym sluzebnikem?“ zeptal se Aravna.
„Chci od tebe koupit ten mlat,“ odpovedel David. „Postavim na nem oltar Hospodinu, aby se ta rana mezi lidem zastavila.“
a srov. Exod : b starsi oznaceni proroka (viz .Sam :) c podle LXX a .Let : (MT: sedm let)

.Samuel   Aravna mu rekl: „Jen at si muj kralovsky pan vezme a obetuje, co se mu
 a zlibi. Zde je skot k obeti a zde smyky a jha na drivi. To vse dava Aravna
krali.“ A dodal: „Kez Hospodin, tvuj Buh, raci prijmout tvoji obet.“
„To ne,“ odpovedel kral Aravnovi. „Koupim to od tebe za plnou cenu.
Prece Hospodinu, svemu Bohu, neprinesu obet, ktera je zadarmo.“
b
A tak David koupil ten mlat i ten skot za  sekelu stribra. Potom tam
postavil oltar Hospodinu a prinesl zapalne i pokojne obeti. Hospodin vy- slysel modlitby za zemi, a tak se ta rana od Izraele odvratila.
a podle nekt. hebr. rukopisu a LXX (MT: kral Aravna) b asi  g

Boj o trun
Prvni kniha
KRALOVSKA
SALOMOUN
Kral David byl uz starec v pokrocilem veku. Nemohl se zahrat, ani kdyz
hoprikryvaliplasti. Jehodvoranemunavrhli:„Kdyzdovolis,nechame pro pana krale vyhledat nejakou mladou pannu, aby byla krali k sluzbam a pecovala o nej. Bude lehat ve tve naruci, aby se pan kral zahral.“ A tak po vsech izraelskych koncinach hledali nejkrasnejsi divku, az nalezli Sune- mitku Abisag, a privedli ji ke krali. Byla to prekrasna divka. Obsluhovala krale, pecovala o nej, ale kral s ni nic nemel.
Tehdy se zacal pozvedat Chagitin syn Adonias. „Kralovat budu ja,“
prohlasoval. Opatril si vozy a jizdu a behalo pred nim padesat muzu. Jeho
otec ho ale nikdy nepokaral, neptal se: „Co to provadis?“ Adonias se narodil
a
hned po Absalomovi a byl velmi krasny, podobne jako on. Domlouval se
s Joabem, synem Ceruji, a s knezem Abiatarem. Ti Adoniase podporovali. Knez Sadok, Jojaduv syn Benajas, prorok Natan a Simei, Rei ani Davidovi predni bojovnici ale za Adoniasem nestali.
Adonias odesel obetovat ovce, byky a vykrmena telata ke kameni Zoche- let nedaleko pramene En-rogel a sezval tam vsechny sve bratry, kralovske syny, i vsechny kralovske dvorany z kmene Juda. Proroka Natana, Bena- jase, predni bojovniky, ba ani sveho bratra Salomouna ale nepozval.
Natan tehdy promluvil s Salomounovou matkou Batsebou: „Uz jsi to slysela? Chagitin syn Adonias kraluje, a nas pan David o tom ani nevi! Pojd tedy, poradim ti, jak zachranis zivot sobe i svemu synu Salomou- novi. Jdi hned ke krali Davidovi a rekni: ‚Muj pane a krali, neprisahal jsi sve sluzebnici: »Po mne bude kralovat tvuj syn Salomoun; na muj trun usedne on«? Jak to, ze tedy kraluje Adonias?‘ Zatimco budes mluvit s kra- lem, prijdu tam za tebou a tva slova potvrdim.“
Batseba tedy vesla ke krali do loznice. Kral uz byl velmi stary a pecovala o nej Sunemitka Abisag. Batseba padla na kolena a poklonila se krali.
„Co si prejes?“ zeptal se.
„Pane muj,“ odpovedela mu, „ty jsi sve sluzebnici prisahal pri Hospo- dinu, svem Bohu: ‚Po mne bude kralem tvuj syn Salomoun. Na muj trun usedne on.‘ A hle, ted kraluje Adonias, a ty, muj kralovsky pane, o tom ani nevis. Obetoval ovce, vykrmena telata a mnozstvi skotu a sezval tam vsechny kralovske syny i kneze Abiatara a velitele vojska Joaba, ale tveho sluzebnika Salomouna nepozval. Oci celeho Izraele ted vzhlizi k tobe, muj pane a krali, abys jim oznamil, kdo usedne na kralovsky trun po mem panovi. Jinak, az muj kralovsky pan ulehne ke svym otcum, ja i muj syn Salomoun dopadneme jako zlocinci.“
Jeste hovorila s kralem, kdyz vtom prisel prorok Natan. „Je zde prorok Natan,“ ohlasili krali.
a .Sam:

. Kralovska
Kdyz Natan predstoupil pred krale, poklonil se mu tvari k zemi a rekl: „Muj pane a krali, prohlasil jsi snad: ‚Po mne bude kralovat Adonias; na muj trun usedne on‘? Dnes totiz odesel obetovat skot, vykrmena telata a mnozstvi ovci a sezval vsechny kralovske syny i vojenske velitele a take kneze Abiatara. Ti s nim hoduji, piji a volaji: ‚At zije kral Adonias!‘ Me, tveho sluzebnika, ani kneze Sadoka, ani Benajase, syna Jojadova, ba ani tveho sluzebnika Salomouna ale nepozval. Je to snad narizeni od meho kralovskeho pana? Muj pan a kral nesdelil svemu sluzebnikovi, kdo usedne na trun po nem.“
Salomoun kralem
„Zavolejte mi Batsebu,“ odpovedel kral David. Kdyz prisla ke krali a po- stavila se pred nim, kral ji prisahal: „Jakoze je ziv Hospodin, ktery vykoupil muj zivot z kazdeho souzeni, dnes ti splnim, co jsem prisahal pri Hospo- dinu, Bohu Izraele: Po mne bude kralem tvuj syn Salomoun; po mne na muj trun usedne on.“
Batseba padla na kolena a poklonila se krali tvari k zemi se slovy: „David, muj pan a kral, at zije naveky!“
Kral David potom rekl: „Zavolejte mi kneze Sadoka, proroka Natana a Benajase, syna Jojadova.“ Kdyz prisli ke krali, rekl jim: „Vezmete s se- bou sluzebniky sveho pana, posadte meho syna Salomouna na moji mulu a dovezte ho k prameni Gichon. Tam at ho knez Sadok a prorok Natan prohlasi za krale nad Izraelem. Potom trubte na berani roh a volejte: ‚At zije kral Salomoun!‘ Pak ho doprovodite zpet. Az prijde, usedne na muj trun a bude kralovat misto me. Jeho urcuji za vudce nad Izraelem i Judou.“
„Amen,“ odpovedel krali Benajas, syn Jojaduv. „Tak promluvil Hospo- din, Buh meho pana a krale. Jako byval Hospodin s mym kralovskym panem, tak at je i s Salomounem. At jeho trun zvelebi jeste vice nez trun meho pana, krale Davida!“
Knez Sadok, prorok Natan a Benajas, syn Jojaduv, se tedy vydali s gar- dou Kretanu a Pletanu na cestu. Salomouna posadili na mulu krale Da- vida a odvedli ho ke Gichonu. Knez Sadok vzal z Hospodinova stanku roh s olejem a pomazal Salomouna. Pak zatroubili na berani roh a vsichni pritomni zvolali: „At zije kral Salomoun!“ Cely ten zastup ho pak dopro- vazel zpet, piskali na pistaly a radovali se tak nadsene, az se tim hlukem otrasala zem.
Zaslechl to Adonias i vsichni jeho hoste. Prave kdyz koncili hostinu, Joab uslysel zvuk beraniho rohu. „Co je to ve meste za hluk?“ ptal se.
Jeste to ani nedorekl, kdyz vtom prisel Jonatan, syn kneze Abiatara. Adonias ho vyzval: „Pojd bliz. Jsi ctihodny muz, jiste neses dobre zpravy.“
„Nenesu,“ odpovedel mu Jonatan. „Nas pan, kral David, ustanovil za krale Salomouna. Poslal s nim kneze Sadoka, proroka Natana a Bena- jase, syna Jojadova, s gardou Kretanu a Pletanu. Posadili ho na kralovu mulu a knez Sadok s prorokem Natanem ho u Gichonu pomazali za krale. Vraceli se odtamtud s veselim a cele mesto ted oslavuje. To byl ten hluk, ktery jste slyseli. Salomoun usedl na kralovsky trun. Kralovi dvorane prisli nasemu panu a krali Davidovi blahoprat. Rikali: ‚Kez tvuj Buh zve-

 . K r a l o v s k a
lebi Salomounovo jmeno jeste vice nez tve a kez jeho trun pozvedne jeste vice nez tvuj.‘ Nato se kral na lozi poklonil a rekl: ‚Pozehnan bud Hos- podin, Buh Izraele, ktery dnes pred myma ocima dosadil naslednika na muj trun.‘“
Mezi Adoniasovymi hosty zavladlo zdeseni. Vsichni pritomni se zvedli a rozprchli se kazdy svou cestou. Adonias vstal a ze strachu pred Salo- mounem se bezel chytit rohu oltare. Salomounovi bylo oznameno: „Hle, Adonias ma z krale Salomouna strach. Drzi se rohu oltare a rika: ‚At mi dnes kral Salomoun odprisahne, ze sveho sluzebnika nenecha popravit!‘“
„Ukaze-li se jako cestny muz,“ prohlasil Salomoun, „nespadne mu z hlavy ani vlasek. Zjisti-li se vsak na nem neco zleho, zemre.“ S tim ho Salomoun nechal odvest od oltare. Adonias pak prisel a poklonil se Salo- mounovi jakozto krali. „Jdi domu,“ rekl mu na to Salomoun.
Davidova smrt
Kdyz se priblizil cas Davidovy smrti, dal svemu synu Salomounovi
tyto pokyny:
„Ja odchazim jako vsechno pozemske, ty ale jednej statecne a muzne
a zachovavej, co ti sveril Hospodin, tvuj Buh. Chod po jeho cestach, dodr-
zuj jeho ustanoveni, prikazani, pravidla i svedectvi zapsana v Mojzisove
a
Potom Hospodin splni slovo, ktere mi dal: ‚Budou-li tvi synove dbat na svou cestu a budou-li verne, z celeho srdce a ze vsi duse zit prede mnou, pak na izra-
zakone, aby se ti darilo vse, co podniknes, vsude, kam se obratis.
elskem trunu nikdy nebude chybet tvuj potomek.‘b
Vis take, co mi provedl Joab, syn Ceruji – co provedl dvema izraelskym
vojevudcum – Abnerovi, synu Nerovu, a Amasovi, synu Jeterovu. Za- vrazdil je, prolil jejich krev jako ve valecne rezi, ackoli byl mir. Prolitou krvi potrisnil pas na svych bedrech i obuv na svych nohou. Zachovej se tedy podle sve moudrosti, ale nenech ho v sedinach pokojne ulehnout do hrobu.
Synum Barzilaje Gileadskeho ale prokaz prizen – prijmi je mezi sve spolustolovniky, nebot se ke mne zachovali jako pratele, kdyz jsem prchal pred tvym bratrem Absalomem.
Hle, mas u sebe take Simeiho, syna Gerova, Benjamince z Bachurim. Tenkrat, kdyz jsem sel do Machanajim, zlorecil mi hroznymi kletbami. Potom mi vysel vstric k Jordanu a ja jsem mu prisahal pri Hospodinu, ze ho nezabiji. Ty ho ale nenech bez trestu. Vsak jsi moudry a budes vedet, jak s nim mas nalozit, abys jeho sediny poslal do hrobu v krvi.“
Pote David ulehl ke svym predkum a byl pohrben ve Meste Davi- dove. David kraloval nad Izraelem celkem ctyricet let. Sedm let kraloval v Hebronu a triatricet let kraloval v Jeruzaleme. Na trun sveho otce Da- vida usedl Salomoun a vzal kralovskou vladu pevne do rukou.
Vlada pevne ruky
Za Salomounovou matkou Batsebou prisel Adonias, syn Chagity. „Pri- chazis v pokoji?“ otazala se ho.
„Ano,“ odvetil. „Rad bych s tebou promluvil.“ „Mluv,“ vybidla ho.
a Jozue: b .Sam:–

. K r a l o v s k a
„Ty vis, ze naslednictvi bylo na mne a cely Izrael ocekaval, ze budu kra- lovat. To se ale zmenilo a kralovstvi z Hospodinovy vule pripadlo memu bratrovi. Ted tedy mam k tobe jedinou prosbu, neodmitni me.“
„Mluv,“ odpovedela.
„Pozadej prosim krale Salomouna – tebe prece neodmitne – at mi da za zenu Sunemitku Abisag.“
„Dobra,“ odpovedela Batseba, „promluvim o tobe s kralem.“
Potom sla za kralem Salomounem, aby mu rekla o Adoniasovi. Kral vstal a vykrocil ji vstric, poklonil se ji a posadil se na trun. Take sve matce dal kral pristavit trun a ona zasedla po jeho pravici.
„Chci te pozadat o jednu malickost,“ rekla. „snad me neodmitnes.“ „Zadej, matko, tebe neodmitnu,“ odpovedel kral.
Tehdy rekla: „Mohl by tvuj bratr Adonias dostat za zenu Sunemitku
Abisag?“
„Proc zadas pro Adoniase Sunemitku Abisag?“ odpovedel ji kral Salo-
moun. „To uz pro nej rovnou zadej kralovstvi! Vzdyt je to muj starsi bratr a navic ma na sve strane kneze Abiatara i Joaba, syna Ceruji.“ A kral Salo- moun tehdy prisahal pri Hospodinu: „At me Buh potresta a jeste mi prida, jestli Adonias za ta slova nezaplati zivotem! Jakoze je ziv Hospodin, ktery me pevne usadil na trunu meho otce Davida a ktery mi podle sveho slova vybudoval dum – Adonias zemre jeste dnes!“ Kral Salomoun pak poslal Benajase, syna Jojadova, a ten ho popravil.
Kneze Abiatara kral vykazal do Anatotu. „Odejdi ke svym polim. Za-
slouzis si smrt, ale dnes te nenecham zemrit, protoze jsi pred mym otcem
Davidem nosil Truhlu Panovnika Hospodina a snasel jsi vsechna stradani
meho otce.“ Tak Salomoun Abiatarovi odebral Hospodinovo knezstvi,
a
najase, syna Jojadova, se slovy: „Jdi ho zabit.“
Benajas prisel k Hospodinovu stanku a rekl Joabovi: „Kral narizuje:
Vyjdi ven!“
On ale odpovedel: „Ne. Radeji umru tady.“
Benajas tedy vyridil krali: „Joab mi odpovedel tak a tak.“
Kral na to prohlasil: „Udelej, jak rekl – zabij ho. Pak ho pohrbis a sej-
mes tak ze me i z domu meho otce krev, kterou Joab bezduvodne prolil. Hospodin obrati jeho krev na jeho hlavu, protoze napadl dva muze spra- vedlivejsi a lepsi, nez je sam, a zavrazdil je mecem. Muj otec David prece o vrazde izraelskeho vojevudce Abnera, syna Nerova, ani o vrazde jud- skeho vojevudce Amasy, syna Jeterova, nevedel. To krveproliti provzdy padne na hlavu Joaba a jeho potomku. Na Davida a jeho sime, na jeho dum i jeho trun at ale prijde Hospodinuv pokoj az naveky.“
Benajas, syn Jojaduv, tedy sel a popravil ho. Potom ho pohrbili u nej doma na venkove. Kral misto nej ustanovil vrchnim velitelem Benajase, syna Jojadova, a knezem namisto Abiatara ustanovil Sadoka.
aby se naplnilo slovo, ktere Hospodin v Silu promluvil o domu Eliho. Zprava o tom se donesla i k Joabovi, ktery se take priklonil k Adonia- sovi (ackoli k Absalomovi se predtim nepridal). Joab proto utekl k Hospo- dinovu stanku a chytil se rohu oltare. Krali Salomounovi bylo oznameno, ze Joab utekl k Hospodinovu stanku a ze je u oltare. Salomoun poslal Be-
a .Sam:–

 . Kralovska
Potom kral poslal pro Simeiho a rekl mu: „Postav si dum v Jeruzaleme a bydli v nem. Nebudes ale odtud nikam odchazet. Bud si jist, ze v den, kdy bys prece jen odesel a prekrocil potok Kidron, jiste zemres. Tva krev pak padne na tvou hlavu.“
Simei krali odpovedel: „Muj pan a kral rozhodl dobre. Tvuj sluzebnik udela, jak jsi rekl.“ Simei pak dlouho bydlel v Jeruzaleme.
Po trech letech utekli dva Simeiho otroci ke gatskemu krali Achisovi, synu Maaky. Simei dostal zpravu: „Vis, ze tvi otroci jsou v Gatu?“ A tak vstal, osedlal osla a vydal se do Gatu k Achisovi hledat sve otroky. Kdyz odchazel z Gatu, vedl si otroky s sebou.
Kdyz se Salomoun dozvedel, ze Simei odesel z Jeruzalema do Gatu a zase se vratil, dal si ho zavolat a rekl mu: „Nezaprisahal jsem te pri Hos- podinu? Nevaroval jsem te: ‚Bud si jist, ze v den, kdy odejdes a nekam se vydas, jiste zemres‘? Jeste jsi mi na to rekl: ‚Rozhodl jsi dobre. Poslechnu.‘ Proc jsi tedy nedodrzel Hospodinovu prisahu ani muj prikaz?“ Kral tehdy Simeimu rekl: „Sam v srdci dobre vis, jak zle jsi memu otci Davidovi ublizil. Hospodin tve zlo obratil na tvou hlavu! Kral Salomoun ale bude pozehnany a trun Daviduv bude pred Hospodinem pevny naveky.“ Potom kral prikazal Benajasovi, synu Jojadovu, a ten sel a popravil ho.
A tak vzal Salomoun kralovskou vladu pevne do rukou.
Dej mi moudrost!
 Salomoun se spriznil s faraonem, vladcem Egypta. Vzal si totiz farao- novu dceru a privedl si ji do Mesta Davidova. Tam bydlela, nez dosta- vel svuj palac, Hospodinuv chram a hradby okolo Jeruzalema. Lid ovsem v te dobe obetoval na ruznych vysinach, nebot jeste nebyl postaven chram
jmenu Hospodinovu.
Salomoun miloval Hospodina a ridil se vsim, co mu prikazal jeho otec
David, az na to, ze obetoval a palil kadidlo na vysinach. Kral chodil obe- tovat na vysinu v Gibeonu, ktera z nich byla nejvyznamnejsi. Na tamnim oltari Salomoun obetoval na tisic zapalnych obeti.
Jednou v noci se Salomounovi v Gibeonu zjevil Hospodin. „Zadej me o cokoli a dam ti to,“ rekl mu Buh ve snu.
Salomoun odpovedel: „Prokazal jsi memu otci Davidovi velikou prizen, nebot zil pred tebou verne a spravedlive a s uprimnym srdcem stal pri tobe. Tuto velikou prizen jsi mu zachoval, kdyz jsi dal, aby jeho syn sedel na jeho trunu, jak tomu dnes je. Hospodine, Boze muj, ty jsi ucinil sveho sluzebnika kralem po mem otci Davidovi. Ja jsem ale velmi mlady a ne- zkuseny ve vedeni. Tvuj sluzebnik je pritom obklopen tvym vyvolenym lidem, lidem tak velikym, ze ho nelze sepsat ani spocitat. Dej tedy svemu sluzebniku chapave srdce, aby dokazal soudit tvuj lid a rozlisovat dobro od zla. Kdo by jinak mohl soudit tento tvuj nesmirny lid?“
Hospodinu se libilo, ze Salomoun zadal prave o to. Buh mu rekl: „Pro- toze jsi zadal prave o to – nezadal jsi dlouhy zivot, nezadal jsi bohatstvi, nezadal jsi ani smrt svych nepratel, ale zadal jsi rozum schopny soudu – proto udelam, co jsi rekl. Dam ti moudre a rozumne srdce, takze ti ne- bude rovneho v minulosti ani v budoucnu. K tomu ti pridam i to, oc jsi nezadal: bohatstvi a slavu, takze ti po vsechny tve dny nebude mezi krali

. Kralovska
rovneho. A budes-li chodit po mych cestach a dbat na me zakony a nari- zeni, jako to delal tvuj otec David, dam ti dlouhy zivot.“
Salomoun se pak probudil a hle – byl to sen. Prisel tedy do Jeruzalema a postavil se pred Truhlu Panovnikovy smlouvy. Obetoval zapalne a po- kojne obeti a vsem svym dvoranum vystrojil hostinu.
Salomounuv soud
Jednou prisly ke krali dve nevestky a postavily se pred nim. „Prosim, pane muj!“ promluvila jedna z nich. „Ja a tahle zena bydlime v jednom dome. A kdyz jsme byly spolu doma, porodila jsem. Tri dny po mne pak porodila i ona. Byly jsme doma jen my dve, krome nas tam nebyl nikdo cizi. V noci ale syn tehle zeny umrel, protoze ho zalehla. A tak jeste tu noc vstala a vzala mi meho syna, kdyz tva sluzebnice spala. Vzala si ho do naruci a toho sveho mrtveho syna dala do naruci mne. Nad ranem vstanu, ze sveho syna nakojim – a on je mrtvy! Pak jsem se ale na nej podi- vala v rannim svetle a vidim – to neni muj syn; tohohle jsem neporodila!“
Ta druha zena ale tvrdila: „Ne, ne! Ten zivy syn je muj a ten mrtvy tvuj!“
„Ne, ne,“ branila se ta prvni. „Ten mrtvy je tvuj a ten zivy muj!“ Tak se pred kralem hadaly.
Kral je prerusil: „Takze jedna tvrdi: ‚Ten zivy syn je muj a ten mrtvy tvuj,‘ a druha tvrdi: ‚Ne, ne, ten mrtvy je tvuj a ten zivy muj.‘“ Tehdy kral rozkazal: „Prineste mi mec.“ Prinesli mu tedy mec. „Rozseknete to zive dite vedvi,“ rekl kral. „Polovinu dejte jedne a polovinu druhe.“
Vtom ale zena, ktere patril ten zivy syn, zvolala ke krali: „Prosim, pane muj! Dejte ji to zive dite! Jen ho nezabijejte!“ Srdce se ji totiz sevrelo souci- tem nad jejim synem.
Ta druha ale rekla: „Nebude moje ani tvoje. Sekejte!“
Kral tehdy rozhodl: „Nezabijejte ho! Dejte to zive dite te prvni zene – to je jeho matka.“
Kdyz se v celem Izraeli doslechli o rozsudku, ktery kral vynesl, pojala je pred kralem bazen. Videli totiz, ze ma v sobe Bozi moudrost, aby vynasel soud.
Sprava kralovstvi
 Tak tedy kral Salomoun kraloval nad celym Izraelem.
Toto jsou jeho hodnostari:
Azarias, syn Sadokuv, byl knezem;
 Elichoref a Achias, synove Sisovi, byli pisari; Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem;
 Benajas, syn Jojaduv, byl velitelem vojska; Sadok a Abiatar byli knezimi;
 Azarias, syn Natanuv, byl vrchnim spravcem;
knez Zabud, syn Natanuv, byl kralovym duvernikem;
 Achisar byl spravcem palace;
Adoniram, syn Abduv, velel nucenym pracim.

 . K r a l o v s k a
Salomoun mel nad celym Izraelem dvanact spravcu, kteri zasobovali krale a jeho palac. Kazdy mesic v roce se o zasobovani staral jeden z nich. Toto jsou jejich jmena:
Ben-hur spravoval pohori Efraim;
 Ben-deker spravoval Makac, Saalbim, Bet-semes, Elon a Bet-chanan;
 Ben-chesed spravoval Arubot, coz zahrnovalo Socho a kraj Chefer;
 Ben-abinadab (ktery mel za zenu Salomounovu dceru Tafat) spra-
voval cely Nafot-dor;
 Baana, syn Achiluduv, spravoval Taanach, Megido a cely Bet-sean
u Caretanu pod Jizreelem a od Bet-seanu po Abel-mecholu a az za
Jokmeam;
 Ben-geber spravoval Ramot-gilead, coz zahrnovalo vesnice Mana-
sesova syna Jaira v Gileadu a argobsky kraj v Basanu – sedesat vel-
kych hrazenych mest s bronzovymi zavorami;
 Achinadab, syn Iduv, spravoval Machanajim;
 Achimaac (ktery mel za zenu Salomounovu dceru Basemat) spravo-
val kraj Neftali;
 Baana, syn Chusaje, spravoval kraj Aser a Alot;
 Josafat, syn Paruachuv, spravoval kraj Isachar;
 Simei, syn Eluv, spravoval kraj Benjamin;
 Geber, syn Uriho, spravoval zemi Gilead, zemi emorejskeho krale
Sichona a basanskeho krale Oga;
celou zemi pak spravoval jeden mistodrzici.
Judy a Izraele bylo takove mnozstvi, jako je pisku v mori, a tak jedli, pili a veselili se.
Salomounovo bohatstvi a moudrost
Salomoun vladl nade vsemi kralovstvimi od reky Eufrat po filistin- skou zem az k hranici s Egyptem. Ti vsichni Salomounovi prinaseli dary a slouzili mu po cely jeho zivot.
Denni davka potravin pro Salomounuv dvur predstavovala:  koru jemne mouky,
 koru hrube mouky,a
  kusu krmneho dobytka,  kusu dobytka z pastvin,
 kusu bravu
a mimo to jeleni, gazeli a srnci maso a tu nejlepsi drubez.
Panoval totiz nad celym uzemim a nad vsemi krali na zapad od Eufratu od Tifsachu po Gazu a se vsemi okolnimi zememi zil v miru. Po cely Sa- lomounuv zivot zil Juda a Izrael od Danu az po Beer-sebu v bezpeci, kazdy
ve stinu sve revy a sveho fikovi.
Salomoun mel take  b staji pro kone ke svym vozum a   jezdcu. Spravcove se stridali po mesici v zasobovani krale Salomouna i vsech,
kdo byli pozvani k jeho stolu, a starali se o to, aby nic nechybelo. Kazdy ve svem poradi take dodavali jecmen a slamu pro tazne a jezdecke kone, kdekoli byli rozmisteni.
a celkem asi  tun hladke a  tun hrube mouky b podle nekt. rukopisu LXX a .Let : (MT:  )

. K r a l o v s k a
Buh obdaril Salomouna nesmirnou moudrosti a duvtipem a dal mu tolik rozumu, jako je pisku na brehu more. Salomounova moudrost pre- vysovala moudrost vsech vychodnich narodu i veskerou moudrost Egypta. Moudrosti predcil vsechny lidi, dokonce i Etana Ezrachejskeho a Macho- lovy syny Hemana, Kalkola a Dardu. Jeho jmeno proslulo po vsech okolnich narodech. Slozil tri tisice prislovi a jeho pisni bylo tisic a pet.
 Hovoril o rostlinach
od cedru v libanonskem pohori
po yzop u zdi nadvori. Hovoril o zveri a ptacich,
o rybach a take o broucich.
Kralove vsech zemi slyseli o jeho moudrosti, a tak prichazeli vyslanci ze vsech narodu, aby si poslechli Salomounovu moudrost.
Pripravy na stavbu chramu
Take tyrsky kral Chiram poslal sve sluzebniky k Salomounovi, jakmile uslysel, ze byl pomazan za krale po svem otci. Chiram byl totiz vzdy Davi- dovym pritelem. Salomoun pak Chiramovi poslal zpravu:
„Jak sam vis, muj otec David nemohl postavit chram jmenu Hospodina, sveho Boha. Musel bojovat s neprateli na vsech stra- nach, dokud mu je Hospodin nepolozil pod nohy. Mne ale Hos- podin, muj Buh, dal odpocinuti ze vsech stran. Nezbyl zadny pro- tivnik, zadna hrozba. Proto mam ted v umyslu postavit chram jmenu Hospodina, sveho Boha, jak to Hospodin povedel memu otci Davidovi: ‚Tvuj syn, jehoz dosadim na tvuj trun po tobe, ten postavi chram memu jmenu.‘a Prosim, nech tedy pro me v Liba- nonu kacet cedry. Moji sluzebnici budou pomahat tvym a mzdu tvych sluzebniku ti uhradim, jak si reknes. Jak sam vis, nikdo u nas neumi kacet stromy tak jako Sidonci.“
Kdyz Chiram uslysel Salomounova slova, byl velmi potesen a prohlasil: „At je dnes pozehnan Hospodin, ktery dal Davidovi moudreho syna, aby vladl tomuto velikemu lidu.“ Potom poslal Salomounovi tuto odpoved:
„Tvou zpravu jsem dostal. Postaram se o vsechno cedrove i cypri- sove drivi podle tveho prani. Mi sluzebnici je z Libanonu svezou ke Stredozemnimu mori, kde z nej nadelam vory a prepravim je, kam mi urcis. Tam je dam rozebrat a ty si je vyzvednes. Jiste take vyhovis memu prani a postaras se o stravu pro muj dvur.“
Tak tedy Chiram dodal Salomounovi veskere cedrove a cyprisove drevo  b
podle jeho prani. Salomoun dal Chiramovi na oplatku   koru pse- nicejakostravuprojehodvurabatuc,d panenskehooleje.TopakSalo- moun daval Chiramovi rok co rok. Hospodin dal Salomounovi moudrost, jak mu slibil. Mezi Chiramem a Salomounem vladl mir a stali se spojenci.
a .Sam :– b asi   tun c podle LXX a .Let : (MT:  koru) d asi   litru

 . K r a l o v s k a
Kral Salomoun zavedl v celem Izraeli nucene prace. Nasazenych bylo celkem   a do Libanonu jich posilal   v mesicnich smenach; mesic byvali v Libanonu, dva mesice doma. Nucenym pracim velel Ado- niram. Salomoun mel v horach   nosicu a   lamacu kamene. Krome toho Salomoun ustanovil   dozorcu, kteri veleli pracim a do- hlizeli na delniky. Kral nechal navezt velike uslechtile kameny, nebot chtel, aby chram mel zaklady z otesanych kvadru. Salomounovi kamenici je otesavali spolu s kameniky od Chirama a z Byblosu.
Tak tedy bylo pripraveno drevo i kameny ke stavbe chramu.
Hospodinuv chram
 Ctyrsteho osmdesateho roku po vyjiti synu Izraele z Egypta, v mesici
a
Chram, ktery kral Salomoun postavil Hospodinu, byl  loktu dlouhy,
b
s mrizovim.
Po celem obvodu vnejsi chramove steny, ktera obepinala chramovou lod
a vnitrni svatyni, vybudoval pristavbu, ktera mela po cele delce postranni komory. Jeji spodni patro bylo siroke  loktu, prostredni  loktu a horni  loktu. Podel obvodu vnejsi chramove steny totiz udelal stupnovite rimsy, aby nosniky ochozu nezasahovaly do samotnych sten chramu. (Chram se stavel z kamenu jiz opracovanych v lomu, takze se v chramu behem stavby neozyvalo kladivo, dlato ani jine zelezne naradi.) Vstup do spodnihoc patra byl z jizni strany chramu; po tocitych schodech se stoupalo do prostredniho patra a z nej pak do horniho. Kdyz Salomoun dokoncil stavbu chramu, zastresil ho kazetovym stropem pripevnenym na cedrovych tramech. Pri- stavbu vybudoval okolo celeho chramu; kazde jeji patro bylo  loktu vysoke a k chramu byla pripojena cedrovymi tramy.
Tehdy Salomoun dostal slovo Hospodinovo: „Pokud jde o chram, ktery stavis: Budes-li dodrzovat me zakony, vykonavat me usudky a verne plnit me prikazy, potvrdim ti slovo, ktere jsem dal tvemu otci Davidovi. Budu prebyvat uprostred synu Izraele a svuj lid Izrael nikdy neopustim.“
Kdyz Salomoun dokoncil stavbu chramu, oblozil zdi chramu zevnitr cedrovymi deskami – od podlahy az ke stropu oblozil vnitrek chramu dre- vem. Podlahu chramu pak vylozil cyprisovymi deskami. Ve vzdalenosti  loktu od zadni strany chramu postavil od podlahy ke stenam prepazku z cedrovych desek a postavil uvnitr chramu svatostanek pro nejsvetejsi svatyni. Predni cast chramu, totiz chramova lod, tedy merila  loktu. Na vnitrnim cedrovem oblozeni chramu byla vyrezavana poupata a roz- vite kvety – vse bylo z cedru; kamen nebylo videt.
V nejvnitrnejsi casti chramu Salomoun zridil svatostanek pro umis- teni Truhly Hospodinovy smlouvy. Tento  loktu dlouhy,  loktu siroky a  loktu vysoky svatostanek pokryl ryzim zlatem, kterym pokryl take cedrovy oltar pred nim. Salomoun pokryl cely vnitrek chramu ryzim zla- tem. Take svatostanek pokryl zlatem a natahl pred nim zlate retezy. Cely
ziv (coz je druhy mesic), totiz ctvrteho roku sve vlady nad Izraelem, Salomoun zahajil stavbu Hospodinova chramu.
Pred chramovou lodi stala pres celou sirku chramu predsin. Byla  loktu siroka a vystupovala pred chram na  loktu. Salomoun nechal v chramu udelat take zuzujici se okenka
 loktu siroky a  loktu vysoky.
ab
 duben/kveten, zrejme  pr. n. l.  asi ××, m ( loket = asi  cm; tak i dale) c podle LXX (MT: prostredniho)

. Kralovska
chram byl tedy uplne pokryt zlatem a stejne tak byl zlatem pokryt i cely oltar pred svatostankem.
Pro svatostanek zhotovil dva cheruby z olivoveho dreva. Kazdy byl  loktu vysoky. Jedno i druhe cherubovo kridlo merilo  loktu, a tak bylo rozpeti jeho kridel celkem  loktu. Take druhy cherub mel rozpeti kridel  loktu. Oba cherubove meli stejny rozmer a stejny tvar. Jeden i druhy cherub byl  loktu vysoky. Tyto cheruby umistil do nejvnitrnejsi casti chramu. Meli rozprostrena kridla, a tak se kridlo jednoho dotykalo jedne steny a kridlo druheho se dotykalo druhe steny, zatimco uprostred chramu se jejich kridla dotykala navzajem. I tyto cheruby pokryl zlatem.
Ve vnitrni i vnejsi casti chramu nechal na vsech stenach kolem dokola vyrezat rytiny cherubu, palem a rozvitych kvetu. Podlahu obou casti chramu pokryl zlatem.
Do vchodu svatostanku zavesil dvere z olivoveho dreva na petihran- nych zarubnich. Na tyto dvojite dvere z olivoveho dreva vyrezal rytiny cherubu, palem a rozvitych kvetu a pokryl je zlatem. Zlato nanesl i na che- ruby a palmy. Podobne zhotovil ctverhranne zarubne z olivoveho dreva pro vchod do chramove lodi a k nim dvojite dvere z cyprisoveho dreva. Kazde dvere mely dve kridla, ktera se otacela v zavesech. Vyrezal na nich cheruby, palmy a rozvite kvety a rezbu pokryl po cele plose zlatem.
Kolem vnitrniho nadvori pak postavil zed – po trech vrstvach tesanych kvadru nasledovala vrstva cedrovych tramu.
Zaklady Hospodinova chramu byly polozeny ctvrteho roku v mesici
koncit cely palac.
Salomounuv palac
Vystavel si palac zvany Libanonsky les. Ten byl  loktu dlouhy,  loktu siroky a  loktu vysoky,c s cedrovymi tramy na ctyrech radach cedrovych sloupu. Zastresen byl cedrovym kazetovym stropem pripevnenym na tramech spocivajicich na sloupech – petactyricet tramu, patnact v kazde rade. Palac mel tri rady okenic, takze lezelo okno proti oknu, trikrat nad sebou. Vsechny vchody i zarubne byly tvoreny ctverhrannymi ramy; i ze- predu bylo okno proti oknu, trikrat nad sebou.
Postavil take Sloupovou sin,  loktu dlouhou a  loktu sirokou. Pred ni byla predsin a pred ni sloupy s rimsou.
Dale postavil Trunni sal, neboli Soudni sin, kde soudil; ta byla od pod- lahy ke stropu oblozena cedrovym drevem. Podobne byl postaven i palac, v nemz bydlel; ten stal na zvlastnim nadvori za Sini. Podobne jako Sin postavil Salomoun take palac pro faraonovu dceru, kterou si vzal za zenu.
To vse bylo ze samych uslechtilych kamenu, na miru otesanych, pilami prirezanych zepredu i zezadu, od zakladu po strechu, zvenku az po Velke nadvori. Zaklady byly z velikych kvadru uslechtileho kamene mericich  i  loktu. Nad nimi byly na miru pritesane kusy uslechtileho kamene
a  b
Jedenacteho roku v mesici bul (coz je osmy mesic) byl chram do-
ziv.
koncen se vsemi podrobnostmi a podle vsech planu. Salomoun ho stavel sedm let.
 Svuj vlastni palac ovsem stavel trinact let – tak dlouho mu trvalo do-
abc
 viz v.   rijen/listopad, zrejme  pr. n. l.   × , × , m ( loket = asi  cm; tak i dale)

 . K r a l o v s k a
a cedrove drevo. Velke nadvori bylo kolem dokola obklopeno zdi ze trech rad tesanych kvadru a jedne vrstvy cedrovych tramu tak jako vnitrni na- dvori Hospodinova chramu s jeho predsini.
Vybaveni chramu
 a
Kral Salomoun poslal pro Churama z Tyru. Byl to syn jedne vdovy
z pokoleni Neftali a jeho otec byl tyrsky meditepec. Byl nadan moudrosti, znalosti i dovednosti k veskere praci s medi. Ten tedy prisel ke krali Salo- mounovi a dal se do vseho svereneho dila.
Vytvoril dvojici bronzovych sloupu. Jeden sloup meril  loktu na vysku a  loktu po obvodu; stejne tak i ten druhy. Na vrch tech sloupu odlil z bronzu dve hlavice; kazda z nich byla vysoka  loktu. Hlavice na vrchu sloupu byly ozdobeny propletanym mrizovanim a venci z retezu. Na jedne i druhe hlavici jich bylo po sedmi. Udelal sloupy tak, ze okolo mrizovani pokryvajiciho hlavici na vrchu sloupu byly dve rady grana- tovych jablek. Totez udelal i s druhou hlavici. Hlavice na vrcholu sloupu stojicich v predsini mely tvar lilii o rozmeru ctyr loktu. Na hlavicich obou sloupu byly nahore pod vydutim k mrizovani pripevneny rady granatovych jablek. Tech bylo kolem obou hlavic dohromady dve ste. Sloupy postavil v chramove predsini. Jeden sloup vztycil vpravo a druhy vlevo a pojmenoval je Jachin, Opora, a Boaz, Posila. Vrchol sloupu mel tvar lilie. Tak byla dokoncena prace na sloupech.
Pote odlil kulatou nadrz zvanou More. Napric od okraje k okraji merila
 loktu, na vysku  loktu a po obvodu  loktu. Pod okrajem lemovaly
nadrz po celem obvodu dve rady ozdobnych poupat odlitych zaroven s ni.
More spocivalo na dvanacti bycich: tri byli obraceni k severu, tri k za-
padu, tri k jihu a tri k vychodu. Lezelo na nich tak, ze je vsechny zezadu
prikryvalo. Bylo na dlan silne a jeho okraje byly vytvarovany do lilioveho
b
byl  lokte dlouhy,  lokte siroky a  lokte vysoky. Byl proveden takto: Sestaval z postranic, ktere spojovaly ramy. Na postranicich mezi ramy byly rytiny lvu, byku a cherubu a na ramech nad lvy a byky i pod nimi byly zaveseny vence. Kazdy stojan mel ctyri bronzova kola na bronzovych napravach. Z jeho ctyr rohovych sloupku vybihala ramena pod umyvadlo. Kazde odlite rameno melo po stranach vence. Ze stojanu vycnivalo na loket vysoke prstencove usti. Toto usti bylo kruhove, o prumeru jeden a pul lokte. Podobne jako na stojanu, i na usti byly rytiny. Postranice ovsem nebyly do kruhu, ale do ctverce. Pod postranicemi byla ctyri kola s ojnicemi zapustenymi do stojanu. Kazde kolo bylo jeden a pul lokte vysoke. Kola byla provedenim stejna jako kola od vozu: jejich osy, lou- kote, paprsky i naboje, vse bylo odlite. Ke ctyrem rohum kazdeho stojanu vedla ctyri ramena jednolita se stojanem. Na vrcholu mel stojan kolem dokola pul lokte hlubokou obrubu. K vrcholu stojanu byla pripevnena drzadla a postranice. Plochy drzadel i postranic pokryl na kazdem volnem miste rytinami cherubu, lvu a palem a kolem dokola je vroubily vence. Takto vyrobil deset stojanu. Vsechny byly stejne odlite, stejnych rozmeru a stejneho tvaru.
kvetu jako okraj poharu. Mohlo pojmout   batu.
Dale vyrobil deset bronzovych stojanu na umyvadla. Kazdy stojan
a podle .Let : (MT: Chiram); tez ve v. ,  b asi   litru

. Kralovska    a
Vyrobil take deset bronzovych umyvadel, kazde o objemu  batu. Kazde umyvadlo merilo  lokte a spocivalo na jednom z deseti stojanu. Pet stojanu postavil po prave strane chramu a pet po leve. More postavil po prave strane v jihovychodnim rohu.
Dale Churam vyrobil kotliky, lopatky a misy.
Tak Churam zavrsil veskere dilo, ktere pro krale Salomouna konal na Hospodinove chramu:
 dva sloupy,
dve kulovite hlavice na vrcholech sloupu,
dvoje mrizovani pokryvajici obe kulovite hlavice na vrcholech sloupu,
 ctyri sta granatovych jablek ke dvema mrizovanim (dve rady grana- tovych jablek ke kazdemu mrizovani pokryvajicimu obe kulovite hlavice sloupu),
 deset podstavcu,
deset umyvadel na podstavce,
 jedno More,
dvanact byku nesoucich More,
 kotliky, lopatky a misy.
Vsechny predmety, ktere Churam zhotovil krali Salomounovi pro Hospo- dinuv chram, byly z lesteneho bronzu. Kral je nechal odlevat na jordanske rovine v jilovite pude mezi Sukotem a Caretanem. Bylo jich dohromady tolik, ze je Salomoun kvuli tomu mnozstvi ani nevazil. Vaha bronzu nebyla nikdy zjistena.
Salomoun take nechal zhotovit veskere vybaveni pro Hospodinuv chram:
zlaty oltar,
zlaty stul pro chleby predlozeni,
 pet svicnu z ryziho zlata napravo a pet nalevo pred svatostanek,
k nim kvety, kahany a kleste ze zlata,
 misky, kratiknoty, nadobky, poharky a panvice z ryziho zlata
a zlate panty ke dverim do nejsvetejsi svatyne v nejvnitrnejsi casti chramu i ke dverim do chramove lodi.
Tak bylo zavrseno veskere dilo, ktere kral Salomoun konal na Hospodi- nove chramu. Salomoun pak prinesl zasvecenou korist sveho otce Davida,b totiz stribro, zlato a dalsi predmety, a ulozil je do pokladnice Hospodinova chramu.
Vneseni Truhly
 Tehdy Salomoun shromazdil k sobe do Jeruzalema vsechny staresiny Izraele, kmenove nacelniky a vudce izraelskych rodu, aby prenesli Truhlu Hospodinovy smlouvy ze Sionu, z Mesta Davidova. Vsichni izra- elsti muzi se tedy shromazdili ke krali Salomounovi o svatcich v mesici
etanim,c coz je sedmy mesic.
a asi  litru b .Sam :– c tj. Slavnost stanku v zari/rijnu (Lev :–; Deut :–)

 . K r a l o v s k a
Kdyz prisli vsichni izraelsti staresinove, knezi zvedli Truhlu Hospodi- novu a vynesli ji i Stan setkavani se vsim jeho posvatnym vybavenim. Zatimco to knezi a levite vynaseli, kral Salomoun s celym shromazdenim Izraele, jez se k nemu dostavilo pred Truhlu, obetoval tolik bravu i skotu, ze neslo spocitat ani sledovat, kolik ho bylo.
Knezi pak vnesli Truhlu Hospodinovy smlouvy na jeji misto do chra- moveho svatostanku, do nejsvetejsi svatyne pod kridla cherubu. Cheru- bove totiz rozprostirali sva kridla nad Truhlou, takze svrchu prikryvali Truhlu i jeji tyce. Ty byly tak dlouhe, ze jejich konce bylo videt ze svatyne pred svatostankem. Zvenku je ovsem videt nebylo. Jsou tam az dodnes. V Truhle nebylo nic nez dve kamenne desky, ktere tam ulozil Mojzis na Orebu, kdyz Hospodin se syny Izraele uzavrel smlouvu po jejich odchodu z Egypta.
Kdyz potom knezi vychazeli ze svatyne, naplnil Hospodinuv chram oblak. Knezi se kvuli tomu oblaku nemohli postavit ke sluzbe, protoze
a
b
misto, kde bys bydlel uz naveky!“
Potom se kral otocil a pozehnal celemu stojicimu shromazdeni Izraele:
„Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ktery vlastnimi usty mluvil k memu otci Davidovi a vlastni rukou naplnil, co rekl: ‚Ode dne, kdy jsem svuj lid Izrael vyvedl z Egypta, jsem ze zadneho izra- elskeho kmene nevyvolil mesto k postaveni chramu, v nemz by zustavalo me jmeno. Vyvolil jsem vsak Davida, aby vedl Izrael.‘c
Muj otec David touzil postavit chram jmenu Hospodina, Boha Izraele. Hospodin mu ale rekl: ‚Je dobre, ze chces memu jmenu postavit chram. Nepostavis ho vsak ty, ale tvuj syn, ktery vzejde ze tvych beder. Ten vystavi chram memu jmenu.‘d
A Hospodin dodrzel slovo, ktere dal. Nastoupil jsem po svem otci Davidovi, usedl jsem na izraelsky trun, jak rekl Hospodin, a postavil jsem chram jmenu Hospodina, Boha Izraele. V nem jsem pripravil misto pro Truhlu, v niz je Hospodinova smlouva, kterou uzavrel s nasimi otci, kdyz je vyvedl z Egypta.“
Vyslychej na nebi!
Pote se Salomoun postavil pred Hospodinuv oltar. Pred ocima celeho izraelskeho shromazdeni vztahl ruce k nebi a rekl:
„Hospodine, Boze Izraele! Nahore na nebi ani dole na zemi neni buh podobny tobe, jenz by zachovaval smlouvu a milosrdenstvi svym sluzebnikum, kteri pred tebou ziji s oddanym srdcem. Svemu sluzebniku Davidovi, memu otci, jsi dodrzel svuj slib. Vlastnimi usty jsi promluvil a vlastni rukou jsi to, jak vidime, splnil.
a srov. Exod :– b Lev : (Exod :) c .Sam :– d .Sam :–
Hospodinuv chram naplnila Hospodinova slava. Tehdy Salomoun prohlasil:
„‚Zustavam v mracnu,‘ pravil Hospodin. Ja jsem ti ale postavil chram vzneseny,

. K r a l o v s k a
Nuze, Hospodine, Boze Izraele, dodrz, co jsi slibil, kdyz jsi svemu sluzebniku Davidovi, memu otci, rekl: ‚Postaram se, aby na izraelskem trunu nikdy nechybel tvuj potomek, budou-li jen tvi synove dbat na svou cestu a zit prede mnou, jako jsi prede mnou zil ty.‘a Nyni tedy, Boze Izraele, kez se prosim potvrdi slovo, ktere jsi dal svemu sluzebniku Davidovi, memu otci.
Bude snad Buh opravdu prebyvat na zemi? Nebesa, ba ani ne- besa nebes te nemohou obsahnout – cim mene tento chram, ktery jsem postavil! Shledni vsak na modlitbu sveho sluzebnika a na jeho prosby, Hospodine, Boze muj; vyslys toto volani a modlitbu, kterou ti tvuj sluzebnik dnes predklada. Kez jsou tve oci dnem i noci upreny k tomuto chramu, k mistu, o nemz jsi rekl: ‚Tam bude me jmeno.‘ Kez naslouchas modlitbe, jiz se tvuj sluzebnik bude modlit smerem k tomuto mistu. Kez vyslysis prosbu sveho sluzebnika i sveho lidu Izraele, kdykoli se budou modlit smerem k tomuto mistu. Vyslychej na nebesich, kde prebyvas, vyslychej a odpoustej.
Kdyby se nekdo provinil proti svemu bliznimu a mel by se zaprisahnout slibem, kdyby pak prisel a slozil prisahu pred tvym oltarem v tomto chramu, vyslychej na nebesich. Zasahni a rozsud sve sluzebniky tak, abys vinika oznacil za vinneho a odplatil mu jeho skutky, a spravedliveho abys ospravedlnil a odplatil mu jeho spravedlnost.
Kdyby tvuj lid Izrael hresil proti tobe, a utrpel by proto po- razku od svych nepratel, kdyby se pak ale vratili k tobe, chvalili tve jmeno, modlili se a prosili te v tomto chramu, vyslychej na nebesich. Odpust hrich sveho lidu Izraele a prived je zpatky do zeme, kterou jsi dal jejich otcum.
Kdyby hresili proti tobe, a zavrela by se proto nebesa a nebyl dest, kdyby se pak ale modlili smerem k tomuto mistu, chvalili tve jmeno a po svem potrestani by se odvratili od svych hrichu, vyslychej na nebesich. Odpust svym sluzebnikum, svemu lidu Izraeli, jejich hrich. Vyuc je spravne ceste, kterou maji jit, a sesli dest na svou zem, kterou jsi dal svemu lidu za dedictvi.
Kdyby v zemi nastal hlad nebo mor, plisen nebo snet, kobylky nebo housenky nebo kdyby tvuj lid v zemi az u samych bran utlacoval nepritel nebo jakakoli rana ci nemoc – kdyby si pak ale kdokoli ze vseho tveho lidu Izraele pripustil, ze jde o ranu, a vze- pjal by ruce k tomuto chramu, pak kazdou modlitbu, kazdou prosbu, kterou by prednesl, vyslychej na nebesich, kde prebyvas. Odpust, zasahni a odplat kazdemu jeho skutky, nebot znas jeho srdce – jen ty sam prece znas srdce vsech lidi – aby te meli v ucte po vsechny dny sveho zivota v zemi, kterou jsi dal nasim otcum.
Rovnez kdyby cizinec, ackoli nepatri k tvemu lidu Izraeli, prisel z daleke zeme kvuli tvemu jmenu (nebot uslysel o tvem velikem jmenu, o tve mocne ruce a vztazene pazi), kdyby prisel a modlil se smerem k tomuto chramu, vyslychej na nebesich, kde prebyvas.
a .Sam :–; .Kral :

. K r a l o v s k a
Ucin vse, oc by te ten cizinec prosil, aby vsechny narody zeme poznaly tve jmeno a mely te v ucte tak jako tvuj lid Izrael a aby vedely, ze tve jmeno je vzyvano nad timto chramem, ktery jsem postavil.
Kdyby tvuj lid vytahl do valky proti nepriteli, kamkoli bys je poslal, a modlili by se k Hospodinu smerem k mestu, jez jsi vyvolil, a k chramu, ktery jsem postavil tvemu jmenu, vyslychej na nebe- sich jejich modlitbu a prosbu a zjednej jim pravo.
Kdyby zhresili proti tobe – vzdyt neni cloveka, ktery by nehresil – a ty by ses na ne rozhneval a vydal je nepriteli a jejich uchvatitele by je odvedli jako zajatce do nepratelske zeme, daleke ci blizke, kdyby si to vsak potom v zemi sveho zajeti vzali k srdci, obratili by se a pro- sili te o milost v zemi svych veznitelu se slovy: ‚Zhresili jsme, zkazili se, jednali jsme zle!‘ a kdyby se v zemi svych nepratelskych vezni- telu celym srdcem a celou dusi vratili k tobe a modlili by se k tobe smerem ke sve zemi, kterou jsi dal jejich otcum, k mestu, ktere jsi vyvolil, a k chramu, ktery jsem postavil tvemu jmenu, vyslychej na nebesich, kde prebyvas, jejich modlitbu a prosbu a zjednej jim pravo. Odpust svemu lidu jejich hrich i vsechny jejich vzpoury proti tobe a daruj jim milost u jejich veznitelu, aby se nad nimi sli- tovali. Vzdyt jsou tvuj lid, tve vlastni dedictvi! Vyvedl jsi je z Egypta, zprostred te tavici pece!
Kez tedy jsou tve oci upreny k modlitbe tveho sluzebnika i k modlitbe tveho lidu Izraele, a kdykoli k tobe budou volat, vy- slychej. Vzdyt ty jsi je, Hospodine, Pane muj, oddelil ze vsech narodu zeme jako sve vlastni dedictvi, jak jsi to rekl skrze sveho sluzebnika Mojzise, kdyz jsi nase otce vyvedl z Egypta.“a
Jakmile Salomoun dokoncil tuto modlitbu a prosbu k Hospodinu, vstal od Hospodinova oltare, kde klecel na kolenou s rukama vztazenyma k nebi, postavil se a mocnym hlasem pozehnal celemu shromazdeni Izraele:
„Pozehnan bud Hospodin, ktery svemu lidu Izraeli dopral odpocinuti, jak zaslibil. Ani jedine ze vsech tech dobrych slov, ktera promluvil skrze sveho sluzebnika Mojzise, neselhalo. Kez je Hospodin, nas Buh, s nami, jako byl s nasimi otci. Kez nas ne- opusti, kez nas nezanecha, kez naklani nase srdce k sobe, aby- chom chodili po vsech jeho cestach a dodrzovali jeho prikazani, ustanoveni i pravidla, ktera dal nasim otcum. A tato ma slova, ji- miz jsem Hospodina prosil o milost, kez jsou Hospodinu, nasemu Bohu, blizka dnem i noci, aby zjednaval pravo svemu sluzebniku i svemu lidu Izraeli den co den, aby vsechny narody zeme po- znaly, ze Hospodin je Buh a neni zadneho krome nej. Kez vase srdce cele patri Hospodinu, nasemu Bohu, abyste zili podle jeho ustanoveni a dodrzovali jeho prikazani tak jako dnes.“

a Exod:–

. Kralovska
Zasveceni chramu
Kral a s nim cely Izrael pak pred Hospodinem slavili obetni hody. Salo- moun obetoval jako pokojnou obet  byku a  ovci. Takto kral a vsichni synove Izraele zasvetili Hospodinuv chram.
Toho dne kral posvetil stred nadvori pred Hospodinovym chramem. Tam totiz obetoval zapalnou a moucnou obet i tuk pokojnych obeti, nebot bronzovy oltar pred Hospodinem byl prilis maly, nez aby mohl pojmout onu zapalnou a moucnou obet i tuk onech pokojnych obeti.
Salomoun tehdy slavil slavnosta a s nim vsechen Izrael od Lebo-cha- matu po Egyptsky potok, jedno velike shromazdeni pred Hospodinem, nasim Bohem, po sedm dni a dalsich sedm dni, celkem ctrnact dni. Na- sledujiciho dne pak lid propustil. Dobrorecili krali a vraceli se domu s veselim a radosti ze vseho dobrodini, ktere Hospodin prokazal svemu sluzebniku Davidovi a svemu lidu Izraeli.
Tak Salomoun dokoncil stavbu Hospodinova chramu i kralovskeho
palace a uskutecnil vsechno, co si pral. Salomounovi se tehdy znovu
b

ukazal Hospodin, tak jako se mu predtim ukazal v Gibeonu. mu rekl:
Hospodin
„Vyslysel jsem tvou modlitbu a tvou prosbu, kterou jsi mi pred- lozil. Posvetil jsem tento chram, ktery jsi vystavel, aby tam naveky zustavalo me jmeno. Me oci i me srdce tam zustanou navzdy.
Budes-li zit prede mnou s ryzim srdcem a poctive tak jako tvuj otec David a budes-li konat vse, co jsem ti prikazal, a dodrzovat ma ustanoveni i ma pravidla, potvrdim trun tveho kralovstvi nad Izraelem naveky, jak jsem slibil tvemu otci Davidovi: ‚Na izrael- skem trunu nikdy nebude chybet tvuj potomek.‘c
Pokud se vsak ode me ty a tvoji synove odvratite a nebudete dodrzovat ma prikazani a ustanoveni, jez jsem vam sveril, ale pu- jdete slouzit cizim bohum a budete se jim klanet, pak vyhladim Izrael ze zeme, kterou jsem jim dal, a z chramu, ktery jsem posve- til pro sve jmeno. Vyzenu Izrael ze sve pritomnosti, takze bude mezi narody za porekadlo a posmesek. A tento chram, kdysi tak vzneseny? Kazdy, kdo pujde kolem, strne a zasepta: ‚Proc to Hos- podin teto zemi a tomuto chramu provedl?‘ A dostanou odpoved: ‚Protoze opustili Hospodina, sveho Boha, ktery vyvedl jejich otce z Egypta, a chytili se cizich bohu, jimz se klaneli a jimz slouzili – to proto na ne Hospodin uvedl vsechno to zlo!‘“d
Salomounovy uspechy
Salomoun vystavel oba domy, Hospodinuv chram i kralovsky palac, behem
dvaceti let. Po jejich uplynuti dal kral Salomoun tyrskemu krali Chiramovi
dvacet mest v galilejskem kraji za to, ze mu Chiram dodaval cedrove i cypri-
sove drevo a zlata, kolik si jen pral. Chiram se tedy vypravil z Tyru, aby si ta
mesta, ktera mu dal Salomoun, prohledl. Ale nelibila se mu. Rekl: „Cos mi
to, bratre, dal za mesta?“ A tak se ten kraj az dodnes jmenuje Kabul (to jest:
 e Nanic). Chiram totiz krali poslal  talentu zlata.
a viz v.  b .Kral :– c .Sam :– d Deut :– e asi  tuny

 . K r a l o v s k a  Duvodem, proc kral Salomoun zavedl nucene prace, bylo, aby vystavel:
Hospodinuv chram,
svuj palac,
terasu Milo,
jeruzalemske hradby,
mesta Chacor, Megido a Gezer (egyptsky vladce farao totiz vytahl,
dobyl Gezer a vypalil ho, pobil jeho kanaanske obyvatele a mesto dal venem sve dceri, Salomounove manzelce; proto Salomoun stavel Gezer),
dale Dolni Bet-choron,
 Baalat a Tadmor v judske zemi,
 vsechna Salomounova zasobovaci mesta,
mesta pro vozy,
mesta pro jizdu,
a cokoli se Salomounovi zlibilo stavet v Jeruzaleme, v Libanonu
nebo kdekoli po cele zemi pod jeho vladou.
Vsechno obyvatelstvo pozustale z Emorejcu, Chetejcu, Perizejcu, Hivejcu a Jebusejcu, kteri nepatrili k synum Izraele, totiz jejich potomky, kteri po nich zustali v zemi a ktere synove Izraele nedokazali vyhladit, Salomoun podrobil nucenym pracim, a tak otroci dodnes. Syny Izraele ovsem Salomoun nebral do otroctvi, ale jako vojaky, uredniky, velitele, pobocniky, vozataje a jezdce. Dozorcu, kteri veleli Salomounovym pra- cim, bylo . Ti meli na starosti veskerou pracovni silu.
Jakmile se faraonova dcera prestehovala z Mesta Davidova do palace, ktery pro ni vystavel, zacal budovat terasu Milo.
Trikrat rocnea prinasel Salomoun zapalne i pokojne obeti na oltari, ktery postavil Hospodinu, a nechal z nej stoupat dym pred Hospodinem. Tak zavrsil budovani chramu.
Kral Salomoun v Ecjon-geberu u Eilatu na pobrezi Rudeho more v edom- ske zemi vybudoval lodstvo. Chiram pak se Salomounovymi sluzebniky vyslal na lodich take sve sluzebniky, zkusene namorniky. Vypravili se do Ofiru, nalozili tam  talentub zlata a privezli je krali Salomounovi.
Kralovna ze Saby
 Take kralovna ze Saby se doslechla o Salomounove proslulosti (kte- rou mel diky jmenu Hospodinovu), a tak prijela, aby ho vyzkousela v hadankach. Kdyz dorazila do Jeruzalema s pocetnou druzinou a s vel- bloudy nesoucimi vonne balzamy, velke mnozstvi zlata i drahokamu, prisla k Salomounovi a hovorila s nim o vsem, co mela na srdci. Salomoun vsechny jeji otazky zodpovedel; zadna z nich nebyla pro krale tak tezka,
aby na ni neodpovedel.
Kdyz kralovna ze Saby videla vsechnu Salomounovu moudrost i palac,
ktery vystavel, pokrmy na jeho stole, zasedani jeho dvoranu, praci jeho sluzebniku a jejich roucha, jeho cisniky i to, jake obeti kral prinasi v Hos- podinove chramu, byla naprosto ohromena a rekla mu: „To, co jsem u nas slysela o tvych slovech a o tve moudrosti, je pravda. Dokud jsem neprijela
a Exod :–; Deut : b asi  tun

. Kralovska
a neuvidela to na vlastni oci, neverila jsem tomu. Ted ale vidim, ze mi ne- rekli ani polovinu! Moudrosti a dobrotou jsi prekonal povest, kterou jsem slysela. Blaze tvym muzum, blaze temto tvym sluzebnikum, kteri stale stoji pred tebou a naslouchaji tve moudrosti. Pozehnan bud Hospodin, tvuj Buh, ktery si te oblibil a dosadil te na izraelsky trun! Hospodin mi- luje Izrael naveky, a tak te ucinil kralem, abys zjednaval pravo a sprave- dlnost.“
Pote darovala krali  talentua zlata a velike mnozstvi balzamu a dra- hokamu. Uz nikdy se pak nedovezlo tolik vonnych balzamu, jako dala krali Salomounovi kralovna ze Saby. (K tomu jeste Chiramovo lodstvo, ktere jelo do Ofiru pro zlato, dovezlo odtud velike mnozstvi santaloveho dreva a drahokamu. Kral z toho santaloveho dreva vyrobil schody pro Hospodinuv chram i pro kralovsky palac a take lyry a citery pro zpevaky. Dodnes se nedovezlo, ba ani nevidelo, tolik santaloveho dreva.)
Kral Salomoun pak kralovne ze Saby splnil kazde prani, ktere vyslo- vila, a dal ji mnohem vice daru, nez krali Salomounovi prinesla ona. Kra- lovna se pak se svym sluzebnictvem vydala zpet na cestu do vlasti.
Slava a bohatstvi
Kral Salomoun rocne ziskaval  talentub zlata, nepocitaje prijmy od pocestnych, z obchodovani kupcu i ode vsech arabskych kralu a krajskych hejtmanu.
Kral Salomoun nechal zhotovit  pavez z tepaneho zlata (na jednu pavezu vynalozil  sekeluc zlata) a  stitu z tepaneho zlata (na jeden stit vynalozil  hrivnyd zlata). Kral je umistil v Palaci libanonskeho lesa.
Kral take poridil veliky trun ze slonoviny a pokryl ho cistym zlatem. K trunu vedlo sest stupnu. Operadlo mel okrouhle, po obou stranach sedadla podrucky a vedle podrucek stali lvi. Na sesti stupnich po obou stranach stalo dvanact dalsich lvu. Nic takoveho nebylo vyrobeno v zad- nem kralovstvi.
Take vsechny nadoby na piti mel kral Salomoun zlate a stejne tak vsechno vybaveni Palace libanonskeho lesa bylo z ryziho zlata. Nic ne- bylo ze stribra – to nebylo v Salomounovych dobach vubec povazovano za cenne. Kral totiz mel na mori vedle Chiramova lodstva take zamorske lode, ktere priplouvaly jednou za tri roky a privazely zlato a stribro, slono- vinu, opice a pavy.
Kral Salomoun co do bohatstvi i co do moudrosti predcil vsechny krale sveta. Ti vsichni se uchazeli o prijeti u Salomouna, aby slyseli jeho moud- rost, kterou mu do srdce vlozil Buh. Vsichni mu prinaseli dary, stribrne a zlate predmety, odevy, zbrane, balzamy, kone i mezky – a tak tomu bylo rok co rok.
Salomoun nashromazdil vozy i kone, takze mel   vozu a   koni,
ktere umistil do vozovych mest i k sobe do Jeruzalema. Za jeho vlady bylo
v Jeruzaleme stribra jako kameni a cedru jako planych fiku v podhuri. Kone
si kral nechaval dovazet z Egypta a Kilikie. Kralovsti obchodnici je v Kili-
 e kii nakupovali za dohodnute ceny. Vozy dovazeli z Egypta za  sekelu
f
a asi  tuny b asi  tun c asi  kg d necelych , kg (pokud jsou mineny dvojite hrivny); srov. .Let : e , kg f asi , kg
stribra a kone za . Take je vyvazeli dal pro vsechny chetitske a aramej- ske krale.

 . K r a l o v s k a
Salomounovo odvraceni
Kral Salomoun ale krome faraonovy dcery miloval mnoho dalsich cizich zen – Moabky, Amonky, Edomky, Sidonanky, Chetejky – z narodu, o nichz Hospodin synum Izraele rekl: „Nespojujte se s nimi a oni at se nespojuji s vami, aby se vase srdce neobratilo k jejich bohum.“a Salomoun k nim ale prilnul a velmi je miloval. Mel sedm set urozenych manzelek a tri sta konkubin. A jeho zeny mu odvratily srdce. Kdyz ze- starl, odvratily mu srdce k cizim bohum. Jeho srdce totiz nepatrilo tak cele Hospodinu, jeho Bohu, jako srdce jeho otce Davida. Salomoun chodil za sidonskou bohyni Astartou a za amonskou ohavnosti Molochem. Salo- moun delal, co bylo v Hospodinovych ocich zle, a neoddal se cele Hospo-
dinu jako jeho otec David.
Na hore vychodne od Jeruzalema Salomoun dokonce postavil obetni
vysinu moabske ohavnosti Kemosovi a amonske ohavnosti Molochovi. Totez udelal pro vsechny sve cizi zeny, ktere uctivaly sve bohy kadidlem a obetmi.
Hospodin se na Salomouna rozhneval, protoze se jeho srdce odvratilo od Hospodina, Boha Izraele, ktery se mu dvakrat ukazal. Ackoli mu vy- slovne zakazal nasledovat cizi bohy,b Salomoun Hospodinuv zakaz nedo- drzel. Proto Hospodin Salomounovi rekl: „Protoze je to s tebou takove, ze jsi nedodrzel mou smlouvu ani ustanoveni, ktera jsem ti prikazal, odtrhnu od tebe kralovstvi a dam ho tvemu sluzebnikovi! Kvuli tvemu otci Da- vidovi to ale neudelam za tveho zivota. Odtrhnu kralovstvi z ruky tveho syna. Navic je neodtrhnu cele. Kvuli svemu sluzebniku Davidovi a kvuli Jeruzalemu, ktery jsem vyvolil, ponecham tvemu synovi jeden kmen.“
Kralovi protivnici
Hospodin tehdy Salomounovi vzbudil protivnika v Hadadovi z edom-  c
skeho kralovskeho rodu. Kdyz totiz David kdysi pustosil Edom a jeho vo-
d
Farao si Hadada oblibil natolik, ze mu dal za manzelku sestru sve zeny, sestru Jejiho Velicenstva Tachpenes. Tachpenesina sestra mu porodila syna Genubata a Tachpenes ho odchovala ve faraonove palaci. Genubat tedy zil ve faraonove palaci mezi faraonovymi syny.
Pak ale Hadad v Egypte uslysel, ze David ulehl ke svym otcum a ze ze- mrel i jeho vojevudce Joab. „Propust me zpet do me vlasti,“ pozadal tehdy faraona.
„Co ti u me schazi, ze chces odejit do sve zeme?“ rekl mu farao.
„Nic mi neschazi,“ odpovedel, „ale presto me propust.“
Dalsiho protivnika Buh Salomounovi vzbudil v Rezonovi, synu Elia-
dovu, ktery uprchl od sveho pana Hadad-ezera, krale Coby. Kdyz David pobil jejich vojsko, Rezon kolem sebe shromazdil najezdniky a stal se jejich velitelem. Odesli do Damasku, usidlili se v nem a zalozili tam Damasske
a Deut :–; : b .Kral :– c podle LXX, Syr (MT: byl v Edomu) d .Sam:
jevudce Joab vyrazil pohrbit padle, nechal v Edomu pobit vsechny muze. Joab tam s celym izraelskym vojskem zustal sest mesicu, dokud vsechny Edomce nevyhladil. Hadad, tehdy jeste chlapec, tenkrat s nekolika edomskymi sluzebniky sveho otce uprchl do Egypta. Pres Midian po- kracovali do Paranu, kde pribrali dalsi muze, a dorazili do Egypta k egypt- skemu vladci faraonovi. Ten mu zajistil dum a stravu a dal mu i pozemky.

. K r a l o v s k a   kralovstvi. Vedle zla, ktere predstavoval Hadad, byl i on protivnikem Iz-
raele po cely Salomounuv zivot. Kraloval nad Aramem a nenavidel Izrael.
Jeroboamova vzpoura
Take Jeroboam, syn Nebatuv, se vzbouril proti krali. Byl to jeden z Salo- mounovych dvoranu, Efraimec z Ceredy, jehoz matka byla vdova jmenem Cerua. Duvod, proc se vzbouril proti krali, byl tento: Salomoun stavel terasu Milo a uzavrel mezeru v hradbach mesta sveho otce Davida. Je- roboam byl schopny mladik, a kdyz si Salomoun vsiml, jak se ma k dilu, sveril mu vsechnu pracovni silu z domu Josefova.
Jednou, kdyz byl Jeroboam na ceste z Jeruzalema, potkal ho prorok Achias Silosky, obleceny do noveho plaste. Oba tam venku byli sami. Achias vzal svuj novy plast, roztrhal ho na dvanact kusu a rekl Jeroboamovi: „Vezmi si deset kusu, nebot tak pravi Hospodin, Buh Izraele: ‚Hle, odtrhnu kralovstvi z ruky Salomounovy a tobe dam deset kmenu. Jemu zustane jeden kmen kvuli memu sluzebniku Davidovi a kvuli Jeruzalemu, mestu, ktere jsem vyvolil ze vsech kmenu Izraele. To proto, ze me opustila a klanel se sidonske bohyni Astarte, moabskemu bohu Kemosovi a amonskemu bohu Molochovi. Nedrzel se mych cest a nedelal, co je v mych ocich spravne; nedbal na ma ustanoveni a pravidla, jako to delal jeho otec David.
Cele kralovstvi mu ale z ruky nevezmu. Necham ho vladnout po cely jeho zivot kvuli svemu sluzebniku Davidovi, ktereho jsem vyvolil a ktery dodrzoval ma prikazani a ustanoveni. Kralovstvi pak vezmu z ruky jeho syna. Deset kmenu dam tobe a jeden kmen necham jeho synovi. Po- staram se, aby memu sluzebniku Davidovi po vsechny dny zarila svice v Jeruzaleme, meste, ktere jsem si vyvolil, aby tam zustavalo me jmeno.
Tebe ale vezmu a budes kralovat, kdekoli si budes prat, nebot se stanes kralem Izraele. Budes-li poslouchat vse, co ti prikazu, chodit po mych cestach, delat, co je v mych ocich spravne, a dodrzovat ma ustanoveni a prikazani, jako to delal muj sluzebnik David, pak budu s tebou a zbuduji ti trvaly dum, jako jsem ho zbudoval Davidovi, a Izrael dam tobe. Tak pokorim Davidovo sime, ale ne natrvalo.‘“
Salomoun se pak snazil Jeroboama zabit. Ten ale uprchl do Egypta k egyptskemu vladci Sisakovi a zustal v Egypte, dokud Salomoun ne- zemrel.
Ostatni Salomounovy skutky – co vsechno vykonal a jakou mel moud- rost – o tom se, jak znamo, pise v Knize skutku Salomounovych. Salomoun kraloval v Jeruzaleme nad celym Izraelem ctyricet let. Potom ulehl ke svym otcum a byl pochovan ve meste sveho otce Davida. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Rechoboam.
a podle LXX, Syr (MT: opustili); tak i u dalsich sloves v souveti


. K r a l o v s k a
ROZDELENI
Odtrzeni severniho kralovstvi
 Rechoboam se odebral do Sechemu, nebot se tam sesel cely Izrael,
abyhoprohlasilikralem. Jeroboam,synNebatuv,seotomdozve- del jeste v Egypte, kam uprchl pred kralem Salomounem. Vratil se tedy z Egypta,a protoze pro nej poslali a zvali ho zpet. Jeroboam prisel s celym shromazdenim Izraele za Rechoboamem a spolecne mu rekli: „Tvuj otec na nas vlozil tezke jho. Ulev nam ted od tvrde sluzby a od tezkeho jha, ktere nam tvuj otec nalozil, a budeme ti slouzit.“
„Jdete a vratte se ke mne za tri dny,“ odpovedel jim Rechoboam. Lid se tedy rozesel.
Kral Rechoboam se pak radil se starci, kteri byvali ve sluzbach jeho otce Salomouna, dokud jeste zil: „Co mi radite? Jak mam odpovedet lidu?“
„Pokud se dnes zachovas jako sluzebnik lidu,“ rekli mu, „pokud jim vy- hovis a das jim laskavou odpoved, budou ti slouzit navzdycky.“
On ale odmitl radu, kterou mu davali starci, a poradil se s mladiky, kteri s nim vyrustali a ted se ocitli v jeho sluzbach. „Co radite vy?“ zeptal se jich. „Jak mam odpovedet temto lidem, kteri po mne zadaji: ‚Ulev nam od jha, ktere nam nalozil tvuj otec‘?“
Mladici, kteri s nim vyrustali, mu odpovedeli: „Lidem, kteri ti rikaji: ‚Tvuj otec nam nalozil tezke jho, ulev nam od nej,‘ odpovez takhle:
‚Ja mam silnejsi malik, nez mel muj otec pupik!
 Muj otec vam nalozil tezke jho? Ja vam ho jeste ztizim!
Muj otec na vas braval bic, ja na vas vezmu karabac!‘“
Tretiho dne prisel Jeroboam a vsechen lid za Rechoboamem. (Rekl jim totiz: „Vratte se ke mne za tri dny.“) Kral jim odpovedel tvrde, nedbaje na radu, kterou mu dali starci. Odpovedel jim podle rady mladiku:
„Muj otec vam nalozil tezke jho? Ja vam ho jeste ztizim!
Muj otec na vas braval bic, ja na vas vezmu karabac!“
Kral tedy nevyslysel lid, nebot to tak zaridil Hospodin, aby se naplnilo jeho slovo, ktere promluvil k Jeroboamovi, synu Nebatovu, skrze Achiase
b
„Co mame spolecneho s Davidem?
S Jisajovym synem mit podil nebudem!

Siloskeho.
Kdyz cely Izrael videl, ze je kral nevyslysel, odpovedeli krali temito
slovy:
a podle LXX (MT: prebyval v Egypte) b .Kral :–

. Kralovska   Jen at se vrati domu Izrael,
ty si hled sveho domu, Davide!“a
A tak se Izrael rozesel do svych domu. Rechoboam pak kraloval jen nad temi syny Izraele, kteri bydleli ve mestech Judovych.
Kral Rechoboam sice vyslal Adonirama,b ktery velel nucenym pracim, ale Izraelci ho spolecne ukamenovali k smrti. Kral Rechoboam sotva sta- cil naskocit do vozu a ujet do Jeruzalema. Tak zustava Izrael ve vzpoure proti domu Davidovu az dodnes.
Jeroboam, kral izraelsky
Jakmile vsechen Izrael uslysel, ze se vratil Jeroboam, poslali pro nej a po- zvali ho do shromazdeni, kde ho prohlasili kralem nad celym Izraelem. S domem Davidovym nezustal nikdo nez samotny kmen Juda.
Kdyz Rechoboam dorazil do Jeruzalema, shromazdil cely dum Juduv i kmen Benjamin,  vybranych bojovniku, aby bojovali s domem Izraele a navratili kralovstvi Rechoboamovi, synu Salomounovu.
Semajas, Bozi muz, tehdy dostal Bozi slovo: „Rekni Rechoboamovi, synu Salomounovu, krali judskemu, i celemu domu Judovu a Benjaminovu i ostatnimu lidu: Tak pravi Hospodin – Nebojujte proti svym bratrum, synum Izraele. Vratte se kazdy domu, nebot ta vec vzesla ode me.“ Upo- slechli tedy Hospodinovo slovo a zrusili tazeni, jak jim rekl Hospodin.
Jeroboam vystavel mesto Sechem v Efraimskych horach, kde se usidlil. Odtud se vypravil dal a vystavel Penuel. Potom si pomyslel: „Co kdyby se kralovstvi navratilo k domu Davidovu? Kdyz bude lid chodit obetovat do Hospodinova chramu v Jeruzaleme, obrati se srdce lidu k jejich panu, judskemu krali Rechoboamovi, vrati se k nemu a me zabiji!“
Kral se tedy poradil a pak nechal zhotovit dve zlata telata. „Dost jste se nachodili do Jeruzalema,“ prohlasil. „Toto je tvuj buh, Izraeli, ten te
c
a druhemud az do Danu.
Jeroboam vystavel na vysinach svatostanky a nadelal knezi z kdekoho
v lidu, i kdyz to nebyli synove Leviho. V patnacty den osmeho mesice take zavedl svatek podobny svatku judskemue a obetoval na oltari. Tak to pro- vedl i v Bet-elu: obetoval telatum, ktera zhotovil, a ustanovil knezstvo pro posvatne vysiny, ktere vystavel. V patnacty den osmeho mesice, onoho mesice, v nemz si usmyslel zavest pro Izraelce svatek, vystoupil k oltari, ktery postavil v Bet-elu, aby na nem obetoval.
Proroctvi proti betelskemu oltari
Prave kdyz Jeroboam stal u oltare a chystal se na nem obetovat, vtom na Hospodinuv rozkaz prisel do Bet-elu Bozi muz z Judska. „Oltari, oltari,“ zvolal k oltari na Hospodinuv rozkaz, „tak pravi Hospo- din: Hle, domu Davidovu se narodi syn jmenem Josias. Ten na tobe bude obetovat kneze posvatnych vysin, kteri na tobe prinaseji obeti. I lidske
a .Sam: b podlenekt.rukopisuLXX,Syra.Kral:;:(MT:Adorama) c Exod :– d podle nekt. rukopisu LXX (do Bet-elu a druhemu v MT chybi) e minen Svatek stanku v rijnu/listopadu (Lev :–)
Jedno tele postavil v Bet-elu a druhe v Danu.
bil tak veliky hrich. Lide totiz chodili obetovat jednomu z nich do Bet-elu
vyvedl z Egypta!“

Zpuso-

 . Kralovska
kosti na tobe budou paleny!“ Tehdy take urcil znameni: „Toto bude zna- meni, ze promluvil Hospodin. Hle, tento oltar se roztrhne a popel na nem se rozsype!“
Jakmile kral Jeroboam uslysel, co Bozi muz zvolal k betelskemu oltari, namiril na nej od oltare rukou a porucil: „Chopte se ho!“ Ruka, kterou na nej ukazal, mu ale odumrela, a uz ji nemohl pritahnout zpet k sobe. Vtom se oltar roztrhl a popel z nej se rozsypal – presne podle znameni, ktere Bozi muz na Hospodinuv rozkaz urcil.
Tehdy se kral obratil na Boziho muze: „Primluv se prosim u Hospodina, sveho Boha, a modli se za me, abych mohl ruku zase pritahnout k sobe.“ Bozi muz se primluvil u Hospodina, kral pritahl ruku k sobe a byla zase jako driv.
Pote kral Boziho muze vyzval: „Pojd ke mne domu, posilni se a ja te obdaruji.“
Bozi muz ale krali odpovedel: „I kdybys mi dal polovinu sveho domu, nesel bych s tebou. Nic na tomto miste nesnim, ani vody se nenapiju. Hospodin mi dal jasny rozkaz: ‚Nic nejez ani nepij a nevracej se cestou, kterou jsi prisel.‘“ Odesel tedy jinou cestou, aby se vratil jinudy, nez kudy do Bet-elu prisel.
V Bet-elu ale bydlel jeden stary prorok. Jeho synove prisli a povedelia mu o vsem, co toho dne v Bet-elu udelal ten Bozi muz a co rekl krali. Kdyz to svemu otci vylicili, zeptal se jich: „Kterou cestou sel?“ Synove mu uka- zali cestu, kterou ten Bozi muz, prichozi z Judska, odesel. „Osedlejte mi osla,“ rekl nato svym synum. Kdyz mu ho osedlali, nasedl na nej a vypravil se za Bozim muzem. Zastihl ho, jak sedi pod dubem. „Ty jsi ten Bozi muz, ktery prisel z Judska?“ zeptal se ho.
„Ano,“ odpovedel.
„Pojd ke mne domu a najez se,“ rekl mu.
Bozi muz ale odpovedel: „Nemohu se s tebou vratit, nemohu s tebou
jit. Nebudu tu s tebou ani nic jist, ani vody se nenapiju, protoze jsem od Hospodina dostal jasny rozkaz: ‚Nic tam nejez ani nepij a nevracej se ces- tou, kterou jsi prisel.‘“
„I ja jsem prorok jako ty,“ rekl mu na to. „Na Hospodinuv rozkaz ke mne promluvil andel: ‚Prived ho zpatky k sobe domu, at neco sni a napije se vody.‘“ (To mu ale lhal.) Bozi muz se tedy vratil s nim, pojedl u nej doma a napil se vody.
Jeste sedeli za stolem, kdyz vtom prorok, ktery ho privedl, dostal slovo Hospodinovo a zvolal na Boziho muze, ktery prisel z Judska: „Tak pravi Hospodin: ‚Vzeprel ses Hospodinovu rozkazu! Nedodrzel jsi prikaz, ktery ti dal Hospodin, tvuj Buh, ale vratil ses a jedl jsi pokrm a pil jsi vodu na miste, o kterem jsem ti rekl: ‚Nic tam nejez ani nepij.‘ Proto tve telo nebude pochovano v hrobe tvych otcu!“
Kdyz Bozi muz dojedl a dopil, osedlal mu ten prorok, ktery ho privedl, sveho osla a on odjel. Na ceste ho ale potkal lev a zabil ho. Jeho telo pak lezelo pres cestu a osel stal u nej. Take lev stal u te mrtvoly.
Vtom sli okolo nejaci muzi a videli, jak pres cestu lezi mrtvola a u ni stoji lev. Prisli do mesta, kde bydlel ten stary prorok, a vypraveli to. Kdyz
a podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT: syn prisel a povedel)

. Kralovska
je ten prorok, ktery ho odvratil z cesty, uslysel, prohlasil: „To byl Bozi muz. Protoze se vzeprel Hospodinovu rozkazu, Hospodin ho vydal lvu. Ten ho roztrhal a zabil, jak ho Hospodin svym slovem varoval.“
Potom ten stary prorok rekl svym synum: „Osedlejte mi osla.“ Jakmile ho osedlali, vyrazil na cestu, kde nasel mrtvolu a osla se lvem, jak stoji u ni. Lev ji nesezral ani neroztrhal osla. Prorok zvedl telo Boziho muze, nalozil ho na osla a vezl zpet. Dovezl ho do sveho mesta, aby ho oplakal a pohrbil. Jeho telo pochoval do sveho hrobu. „Ach, bratre muj!“ narikali nad nim.
Kdyz ho pohrbil, rekl svym synum: „Az umru, pochovejte me do hrobu, kde je pochovan Bozi muz. Ulozte me kosti k jeho kostem. To slovo, ktere na Hospodinuv rozkaz provolal proti oltari v Bet-elu i proti vsem svato- stankum na vysinach samarskych mest, se totiz jiste naplni.“
Ani po tom vsem se Jeroboam neodvratil od sve zle cesty. Naopak, z kdekoho nadelal kneze posvatnych vysin. Kdokoli chtel, toho poveril, aby se na tech vysinach stal knezem. Toto byl hrich Jeroboamova domu, ktery vedl k jeho padu a k jeho vyhlazeni ze zeme.
Proroctvi proti Jeroboamovi
 V te dobe onemocnel Jeroboamuv syn Abias. Jeroboam rekl sve zene: „Jdi, prevlekni se, aby nepoznali, ze jsi moje zena, a vydej se do Sila. Tam je totiz prorok Achias, ktery mi predpovedel, ze budu kralem tohoto lidu. Vezmi s sebou deset chlebu, kolace a dzban medu a jdi za nim. On ti oznami, co bude s chlapcem.“ Jeroboamova zena udelala, jak rekl. Vypravila
se do Sila a prisla k Achiasovu domu.
Achias uz nevidel, oci mu pro stari neslouzily. Hospodin mu ale rekl:
„Hle, prichazi Jeroboamova zena, aby se u tebe vyptala na sveho syna. Je nemocny. Reknes ji to a to. Az prijde, bude se vydavat za nekoho jineho.“
Jakmile pak Achias zaslechl zvuk jejich kroku u dveri, rekl: „Pojd dal, zeno Jeroboamova. Proc se vydavas za nekoho jineho? Mam pro tebe spat- nou zpravu. Jdi a rekni Jeroboamovi: Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: ‚Pozvedl jsem te z lidu a ucinil te vudcem svemu lidu Izraele. Odtrhl jsem kralovstvi od domu Davidova a dal je tobe, ale tys nebyl jako muj sluzeb- nik David. On dodrzoval ma prikazani, nasledoval me celym srdcem a ko- nal jen to, co je v mych ocich spravne. Tys ale jednal hure nez vsichni pred tebou! Zasels tak daleko, ze sis vyrobil cizi bohy, odlitky, jimiz jsi me popouzel. Protozes me zahodil za hlavu, hle, ja uvedu na dum Jeroboa- muv zle veci:
Vyhladim Jeroboamovi v Izraeli pana i kmana az do posledniho pacholka.
Jako se od hnoje zameta brana, vymetu jeho dum docista.
 Kdo Jeroboamovi zemre ve meste, toho psi sezerou;
kdo mu zemre venku na ceste, toho ptaci rozklovou!
Tak promluvil Hospodin.‘

 . Kralovska
Ted vstan a jdi domu. Jakmile vkrocis do mesta, dite zemre. Cely Iz- rael ho bude oplakavat, az ho budou pohrbivat. On bude z Jeroboamova domu jediny, kdo bude pochovan v hrobe, nebot je jediny, na kom Hospo- din, Buh Izraele, nalezl neco dobreho.
Hospodin nad Izraelem pozvedne krale, ktery vyhladi dum Jeroboa- muv, a to jeste dnes. Co dnes, prave ted! Hospodin uderi na Izrael, az se rozkyve jako rakosi ve vode, vyrve Izrael z teto krasne zeme, kterou dal jejich otcum, a rozptyli je az za Eufrat, protoze si nadelali posvatne kuly, a tak popudili Hospodina. Proto se Hospodin Izraele vzda – kvuli hri- chum, ktere spachal Jeroboam a ke kterym svedl Izrael.“
Jeroboamova zena tedy vstala a vratila se do Tirsy. Jakmile vkrocila na prah domu, chlapec zemrel. Pohrbili ho a cely Izrael ho oplakaval, jak rekl Hospodin skrze sveho sluzebnika, proroka Achiase.
Ostatni Jeroboamovy skutky – jak valcil a kraloval – o tom se pise v Kro- nice izraelskych kralu. Jeroboam kraloval dvacet dva let. Potom ulehl ke svym otcum a misto nej zacal kralovat jeho syn Nadab.
Rechoboam, kral judsky
V Judsku kraloval Rechoboam, syn Salomounuv. Stal se kralem v jedena- ctyriceti letech a sedmnact let kraloval v Jeruzaleme, ve meste, ktere Hos- podin vyvolil ze vsech izraelskych kmenu, aby tam zustavalo jeho jmeno. Jeho matka, Amonka, se jmenovala Naama.
Juda pachal, co je v Hospodinovych ocich zle. Svymi hrichy a vsim, co
pachali, ho popouzeli k zarlivosti vic nez jejich otcove. Na kdejakem vys-
sim navrsi a pod kdejakym kosatym stromem si nastaveli obetni vysiny,
sloupy a posvatne kuly. V zemi se dokonce objevila i modlarska prosti- a
tuce. Dopousteli se vsech ohavnosti tech narodu, ktere Hospodin pred Izraelem vyhnal.
Pateho roku Rechoboamova kralovani pritahl k Jeruzalemu egyptsky vladce Sisak a pobral poklady Hospodinova chramu i poklady kralovskeho palace. Vzal vsechno; vzal i vsechny zlate stity, ktere zhotovil Salomoun. Misto nich potom kral Rechoboam zhotovil bronzove stity a sveril je ve- litelum straze, ktera hlidala vchod do kralovskeho palace. Kdykoli kral chodival do Hospodinova chramu, straze je vynasely a pak opet vracely do strazni komory.
Ostatni Rechoboamovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak
znamo,pisevKronicejudskychkralu.MeziRechoboamemaJeroboamem
po celou tu dobu trvala valka. Rechoboam pak ulehl ke svym otcum a byl
pohrben mezi svymi predky ve Meste Davidove. Jeho amonska matka se
b
 Osmnacteho roku vlady Jeroboama, syna Nebatova, zacal nad Judou
kralovatAbias. KralovalvJeruzalemetriroky.Jehomatkasejmeno- vala Maaka, dcera Absalomova.
Pokracoval ve vsech hrisich, ktere pred nim pachal jeho otec. Jeho srdce nepatrilo tak cele Hospodinu, jeho Bohu, jako srdce jeho otce Davida. Kvuli Davidovi vsak Hospodin, jeho Buh, nechal v Jeruzaleme zarit jeho
a srov. Deut : b podle nekt. hebr. rukopisu, LXX a .Let : (MT: Abijam); tak i dale
jmenovala Naama. Na jeho miste zacal kralovat jeho syn Abias.
Abias, kral judsky


. Kralovska
svici; vzbudil po nem jeho syna a upevnil Jeruzalem. David totiz delal, co
je v Hospodinovych ocich spravne, a po cely svuj zivot se neodchylil od
zadneho prikazani – krome onoho pripadu s Uriasem Chetejskym.
a
Mezi Abiasem a Jeroboamem po celou tu dobu trvala valka. Ostatni
Abiasovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kro- nice judskych kralu. Mezi Abiasem a Jeroboamem trvala valka. Abias ulehl ke svym otcum a pohrbili ho ve Meste Davidove. Misto nej zacal kra- lovat jeho syn Asa.
Asa, kral judsky
Dvacateho roku izraelskeho krale Jeroboama zacal nad Judou kralovat Asa. Kraloval v Jeruzaleme ctyricet jedna let. Jeho babicka se jmenovala Maaka, dcera Absalomova.
Asa delal, co bylo v Hospodinovych ocich spravne, tak jako jeho otec David. Vymytil ze zeme modlarskou prostituci a odstranil vsechny hnu- sne modly, ktere si vyrobili jeho otcove. Dokonce svou babicku Maaku zbavil postaveni kralovny matky kvuli te zrudnosti, kterou nechala vy- robit pro Aseru. Asa tu zrudnou modlu rozsekal a spalil u potoka Kidron. Obetni vysiny sice nebyly odstraneny, ale Asovo srdce bylo po cely jeho zivot oddano Hospodinu. Vnesl do Hospodinova chramu svate dary sveho otce i vlastni svate dary, stribro, zlato a ruzne predmety.
Mezi Asou a izraelskym kralem Baasou trvala neustala valka. Izraelsky kral Baasa vytahl proti Judsku. Vystavel Ramu, takze od krale Asy nemohl nikdo odejit ani tam prijit. Asa proto vzal vsechno stribro i zlato, ktere zbylo v pokladnicich Hospodinova chramu a v pokladnicich kralovskeho palace, sveril je svym sluzebnikum a poslal je k aramejskemu krali Ben- -hadadovi, synu Tabrimonovu, synu Chezionovu, sidlicimu v Damasku. Vzkazal mu:
„Pojdme spolu uzavrit smlouvu tak jako nasi otcove. Hle, po- silam ti darem stribro a zlato. Zrus svou smlouvu s izraelskym kralem Baasou, at ode me odtahne.“
Ben-hadad krali Asovi vyhovel a vyslal do izraelskych mest sve voje- vudce. Dobyl Ijon, Dan, Abel-bet-maaku, cely Kineret a cely kraj Neftali. Jakmile se to Baasa doslechl, prestal stavet Ramu a stahl se do Tirsy. Potom kral Asa dal provolat po celem Judsku, aby vsichni bez vyjimky odnaseli kameni a drevo z Ramy, kterou chtel Baasa vystavet. Kral Asa z toho vystavel Gebu Benjaminovu a Micpu.
Vsechny ostatni Asovy skutky – jak byl udatny, co vsechno vykonal a jaka mesta vystavel – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. K staru byl ale nemocny na nohy. Potom Asa ulehl ke svym otcum a byl pohrben mezi svymi predky ve meste sveho otce Davida. Misto nej zacal kralovat jeho syn Josafat.
Nadab, kral izraelsky
Druheho roku judskeho krale Asy zacal kralovat nad Izraelem Nadab, syn Jeroboamuv. Kraloval Izraeli dva roky a pachal, co je v Hospodinovych
a podlenekt.hebr.rukopisu,Syra.Let:(MT:Rechoboamem)

 . K r a l o v s k a
ocich zle. Drzel se cesty sveho otce a jeho hrichu, kterym svedl cely Izrael. Baasa, syn Achiasuv, z domu Isacharova proti nemu zosnoval spiknuti a porazil ho u filistinskeho Gibetonu. Kdyz Nadab s celym izraelskym voj- skem oblehal Gibeton, Baasa ho zabil a zacal ve tretim roce judskeho
krale Asy kralovat misto nej.
Jakmile se stal kralem, vyhubil cely dum Jeroboamuv. Neponechal
z Jeroboama zivou dusi, vyhladil je uplne vsechny, jak to Hospodin rekl
a
To vse kvuli hrichum, ktere Jeroboam spachal a ke kterym svedl cely Izrael, cimz popudil Hospodina,
skrze sveho sluzebnika Achiase Siloskeho.
Boha Izraele.
Ostatni Nadabovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo,
pise v Kronice izraelskych kralu. Mezi Asou a izraelskym kralem Baasou trvala neustala valka.
Baasa, kral izraelsky
Tretiho roku judskeho krale Asy zacal v Tirse kralovat nad Izraelem Baasa, syn Achiasuv. Kraloval dvacet ctyri let a pachal, co je v Hospodi- novych ocich zle. Drzel se cesty Jeroboamovy a jeho hrichu, kterym svedl cely Izrael.
Jehu, syn Chananiho, tehdy pro Baasu dostal slovo Hospodinovo:
„Pozvedl jsem te z prachu a ucinil vudcem meho lidu, Izraele. Ty ses ale drzel cesty Jeroboamovy a svedl jsi muj lid Izrael, aby me popouzeli svymi hrichy. Proto smetu Baasu i jeho dum, takze dopadne jako dum Jeroboama, syna Nebatova:
 Kdo Baasovi zemre ve meste, toho psi sezerou,
kdo mu zemre venku na ceste, toho ptaci rozklovou!“b
Ostatni Baasovy skutky – co vsechno vykonal a jak byl udatny – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Kdyz Baasa ulehl ke svym otcum, pohrbili ho v Tirse a misto nej zacal kralovat jeho syn Ela.
Prorok Jehu, syn Chananiho, dostal slovo Hospodinovo proti Baasovi i proti jeho domu, ze dopadne jako dum Jeroboamuv, ktery sam vybil, a to kvuli vsemu tomu zlu, ktere v Hospodinovych ocich napachal, kdyz ho po- pouzel vytvory svych rukou.
Ela, kral izraelsky
Sestadvacateho roku judskeho krale Asy zacal v Tirse kralovat nad Izra- elem Ela, syn Baasuv, a kraloval dva roky.
Jeho dvoran Zimri, velitel poloviny vozu, proti nemu zosnoval spiknuti. Ela se prave opijel v Tirse, v dome Arcy, spravce tirskeho palace. Vtom prisel Zimri, uderil ho a zabil a zacal v sedmadvacatem roce judskeho krale Asy kralovat misto nej.
Jakmile dosedl na kralovsky trun, vyhubil cely Baasuv dum. Nepone- chal mu jedineho pacholka, zadneho pribuzneho ani pritele. Tak Zimri vyhladil cely Baasuv dum, jak to Hospodin Baasovi ulozil skrze proroka

a .Kral:– b .Kral.:–

. Kralovska
Jehua,a a to kvuli vsem hrichum, ktere pachal Baasa i jeho syn Ela a ke kterym svedli cely Izrael, kdyz svymi marnostmi popouzeli Hospodina, Boha Izraele.
Ostatni Elovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu.
Zimri, kral izraelsky
Sedmadvacateho roku judskeho krale Asy zacal v Tirse kralovat Zimri a kraloval sedm dni. Vojsko tehdy oblehalo filistinsky Gibeton. Jakmile se v tabore doslechli: „Zimri zosnoval spiknuti a zabil krale,“ jeste tehoz dne na miste prohlasili izraelskym kralem sveho vojevudce Omriho. Omri pak s celym izraelskym vojskem vytahl od Gibetonu a oblehli Tirsu. Kdyz Zimri videl, ze mesto je dobyto, vesel do opevneni kralov- skeho palace a zapalil ho nad sebou. Tak zemrel za svuj hrich, ze se drzel cesty Jeroboamovy a delal, co je v Hospodinovych ocich zle, a za svuj dalsi hrich, ze svedl cely Izrael.
Ostatni Zimriho skutky – vcetne spiknuti, ktere zosnoval – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu.
Omri, kral izraelsky
Izraelsky lid se tenkrat rozdelil na dva tabory. Polovina lidu stala za Tib- nim, synem Ginatovym, a chteli ho prohlasit za krale, zatimco druha polo- vina stala za Omrim. Omriho stoupenci ale premohli stoupence Tibniho, syna Ginatova, a tak Tibni zemrel a Omri se stal kralem.
Omri zacal nad Izraelem kralovat v jedenatricatem roce judskeho krale Asy a kraloval dvanact let. Prvnich sest let kraloval v Tirse, pak ale koupil od Semera za dva talentyb stribra kopec Somron. Na tom kopci postavil mesto a nazval je Somron (cili Samari) podle pana te hory Semera.
Omri delal, co je v Hospodinovych ocich zle, a to jeste horsi veci nez vsichni pred nim. Ve vsem se drzel cesty Jeroboama, syna Nebatova, a jeho hrichu, kterymi svedl cely Izrael, aby svymi marnostmi popouzeli Hospodina, Boha Izraele.
Ostatni skutky Omriho – co vsechno vykonal a jak byl udatny – o tom vsem se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Omri pak ulehl ke svym otcum a byl pohrben v Samari. Misto nej kraloval jeho syn Achab.
Achab, kral izraelsky
Osmatricateho roku judskeho krale Asy zacal kralovat Achab, syn Omriho. Kraloval v Samari nad Izraelem dvacet dva let a pachal v Hospodinovych ocich horsi zlo nez vsichni pred nim. Jako by mu nestacilo drzet se hrichu Jeroboama, syna Nebatova, vzal si za zenu Jezabel, dceru sidonskeho krale Et-baala. Odesel slouzit Baalovi a klanet se mu. V Samari postavil Baa- luv chram a v nem Baaluv oltar. Krome toho take vztycil Aserin posvatny kul. Takto Achab svymi skutky popouzel Hospodina, Boha Izraele, vice nez vsichni izraelsti kralove pred nim.
Chiel Betelsky v jeho dobe vystavel Jericho. Zalozil ho za cenu sveho
prvorozeneho Abirama a za cenu sveho nejmladsiho Seguba tam osadil
c
branu – presne jak rekl Hospodin skrze Jozua, syna Nunova. a v. – b asi  kg c Jozue :


. Kralovska
ELIAS
Bozi muz
Elias Tisbejsky, pristehovalec z Gileadu, rekl Achabovi: „Jakoze je ziv Hospodin, Buh Izraele, pred jehoz tvari stojim, v techto letech
nebude rosa ani dest – jedine na me slovo.“
Potom dostal slovo Hospodinovo: „Odejdi odsud, obrat se na vychod
a skryj se u potoka Kerit na protejsi strane Jordanu. Z toho potoka budes pit a havranum jsem prikazal, aby te tam zivili.“ Odesel tedy a zachoval se podle Hospodinova slova: sel a usadil se u potoka Kerit na protejsi strane Jordanu. Havrani mu rano i vecer nosili chleb a maso a z potoka pil.
Po nejake dobe ale potok vyschl, protoze v zemi neprselo. Tehdy dostal slovo Hospodinovo: „Vstan, jdi do Sarepty Sidonske a zustan tam. Hle, prikazal jsem jedne tamejsi vdove, aby te zivila.“ Vstal tedy a vydal se do Sarepty.
Prisel k mestske brane a hle, jakasi vdova tam prave sbirala drivi. „Pri- nesla bys mi trochu vody ve dzbanku?“ zavolal na ni. „Chtel bych se na- pit.“ A kdyz vykrocila, ze ji prinese, zavolal za ni: „Prines mi prosim take kousek chleba.“
Na to mu odpovedela: „Jakoze je ziv Hospodin, tvuj Buh, nemam ani kousek. Mouky je ve dzbanu jen tak na dlan a v lahvi jen troska oleje. Nasbiram ted trochu drivi a pujdu to pripravit sobe a synovi. Snime to a umreme.“
„Neboj se,“ rekl ji Elias. „Jdi, udelej, cos rekla, ale nejdriv mi z toho pri- prav chlebovou placku a dones mi ji. Potom pripravis jidlo sobe a synovi. Nebot toto pravi Hospodin, Buh Izraele: ‚Mouka z toho dzbanu nedojde a oleje z lahve neubude az do dne, kdy Hospodin sesle na zem dest.‘“
Sla tedy a udelala, jak Elias rekl. Ona i jeji dum pak meli dlouho co jist. Mouka ve dzbanu nedochazela a olej v lahvi neubyval, presne jak rekl Hospodin skrze proroka Eliase.
Po nejake dobe syn te zeny, pani domu, onemocnel. Byl tak tezce ne- mocny, ze nakonec prestal dychat. „Co proti mne mas, Bozi muzi?“ vy- cetla Eliasovi. „To jsi mi prisel pripomenout muj hrich a zabit mi syna?“
„Podej mi sveho syna,“ rekl ji. Vzal ji ho z naruce, vynesl ho do horni mistnosti, kde bydlel, a polozil ho na sve luzko. Pak volal k Hospodinu: „Hospodine, Boze muj, to budes i s tou vdovou, u ktere bydlim, nakla- dat tak zle? To ji chces zabit syna?“ Potom se trikrat za sebou polozil na chlapce a volal k Hospodinu: „Prosim, Hospodine, Boze muj, at se do toho ditete vrati duse!“
A Hospodin Eliase vyslysel. Do chlapce se vratila duse, a on ozil. Elias ho vzal, snesl ho z horni mistnosti dolu do domu a predal ho matce. „Podi- vej se, tvuj syn zije,“ rekl ji.
„Ted vim, ze jsi Bozi muz,“ odpovedela zena Eliasovi. „Opravdu mas v ustech slovo Hospodinovo!“

. Kralovska  Baal, nebo Hospodin?

 Po dlouhe dobe, ve tretim roce sucha, dostal Elias slovo Hospodi-
novo: „Jdi, ukaz se Achabovi. Hodlam na zemi seslat dest.“ Elias se tedy sel ukazat Achabovi.
V Samari panoval velky hlad. Achab si tehdy zavolal Obadiase, spravce palace. (Obadias hluboce ctil Hospodina. Kdyz Jezabel vrazdila Hospo- dinovy proroky, Obadias jich sto vzal, ukryl je po padesati ve dvou jes- kynich a obstaraval jim jidlo a vodu.) Achab Obadiasovi rekl: „Pojdme ke vsem vodnim pramenum a ke vsem potokum v zemi – snad se nekde jeste najde cerstva trava, abychom zachovali nazivu kone i mezky a nepri- sli o dobytek.“ Rozdelili si tedy zem, ze ji projdou. Achab vyrazil jednim smerem a Obadias druhym.
Obadias sel svou cestou a hle – naproti mu jde Elias! Jakmile ho Obadias poznal, padl pred nim na tvar: „Jsi to ty, muj pane, Eliasi?“ zvolal.
„Ano,“ odpovedel mu. „Jdi oznamit svemu panovi: ‚Elias je tu.‘“
„Co jsem komu udelal?“ zvolal Obadias. „Proc vydavas sveho sluzeb- nika do rukou Achabovi? Vzdyt me zabije! Jakoze je ziv Hospodin, tvuj Buh, neni narod ani kralovstvi, kde te muj pan nedal hledat. A kdyz rekli: ‚Neni tu,‘ muselo se v tom kralovstvi nebo narode prisahat, ze te nenasli. A ty ted rikas: ‚Jdi oznamit svemu panovi – Elias je tu!‘ Jakmile od tebe odejdu, Hospodinuv Duch te odnese kdovi kam. Ja s tou zpravou prijdu k Achabovi, a kdyz te nenajde, zabije me. Pritom tvuj sluzebnik od mladi hluboce cti Hospodina. Nevi snad muj pan, co jsem udelal, kdyz Jezabel vrazdila Hospodinovy proroky? Ukryl jsem sto Hospodinovych proroku po padesati ve dvou jeskynich a obstaraval jim chleb a vodu. A ty ted rikas: ‚Jdi oznamit svemu panovi – Elias je tu.‘ Vzdyt me zabije!“
Elias mu odpovedel: „Jakoze je ziv Hospodin zastupu, pred jehoz tvari stojim, dnes se mu ukazu.“ Obadias se tedy vydal za Achabem, aby mu to oznamil.
Achab ihned vyrazil Eliasovi naproti. „To jsi ty, ten skudce Izraele?!“ zavolal na nej, jakmile ho uvidel.
„Ja Izraeli neskodim,“ odpovedel mu Elias. „To delas ty a dum tveho otce, protoze opoustite Hospodinovy prikazy a ty nasledujes baaly. Svolej ke mne na horu Karmel vsechen izraelsky lid a take tech ctyri sta padesat Baalovych proroku a ctyri sta proroku Asery, kteri jedi z Jezabelina stolu.“
Achab obeslal vsechny Izraelce a shromazdil je na horu Karmel. Elias predstoupil pred lid. „Jak dlouho se budete kyvat na obe strany?“ rekl jim. „Je-li Hospodin Bohem, nasledujte ho! Je-li jim Baal, nasledujte jeho!“
Lid mu na to neodpovedel ani slovo.
„Ja sam jsem zbyl jako jediny prorok Hospodinuv,“ rekl Elias lidu, „ale Baalovych proroku je ctyri sta padesat. Dejte nam dva byky. At si z nich jednoho vyberou, rozporcuji ho a polozi na drivi, ale at je nezapaluji. Ja pripravim toho druheho byka a take ho polozim na drivi a nezapalim. Budete vzyvat jmeno svych bohu a ja budu vzyvat jmeno Hospodinovo. Buh, ktery odpovi ohnem, ten je Buh.“
Na to vsechen lid odpovedel: „Ano, spravne!“


 . Kralovska
„Vyberte si jednoho byka,“ rekl pak Elias Baalovym prorokum, „a pri- pravte ho jako prvni, protoze vas je vic. Vzyvejte jmeno svych bohu, ale ohen nezapalujte.“
Vzali tedy byka, jak jim navrhl, pripravili ho a vzyvali jmeno Baalovo od rana az do poledne: „Baali, vyslys nas!“ Neozval se ani hlasek, zadna odpoved. Jen poskakovali kolem oltare, ktery udelali.
Kolem poledne se jim Elias zacal posmivat: „Kricte hlasiteji, vzdyt je to buh! Treba se zapovidal nebo si sel ulevit. Mozna neni doma anebo spi – tak at se probudi!“ Kriceli, co mohli, a podle sveho zvyku se bodali nozi a ostepy, az z nich crcela krev. Minulo poledne a oni stale pokracovali ve svem krepceni az do doby vecerni moucne obeti. Neozval se ani hlasek, zadna odpoved, zadna odezva.
 Tehdy Elias vyzval lid: „Pojdte ke mne.“ Kdyz k nemu vsichni pristoupili, Elias opravil zboreny Hospodinuv oltar. Vzal dvanact kamenu podle poctu kmenu, jez vzesly z Jakoba, ktery dostal slovo Hospodinovo: „Budes se jme- novat Izrael.“a Elias z tech kamenu postavil v Hospodinove jmenu oltar a kolem nej udelal strouhu, do niz by se vesly dve miryb zrni.
Narovnal drevo, rozporcoval byka, polozil na drevo a rekl: „Naplnte ctyri dzbery vodou a polijte obet i drevo.“ Pak rekl: „Znovu.“ Kdyz to udelali znovu, rekl: „Jeste potreti.“ Kdyz to udelali potreti, voda se roztekala kolem oltare a zaplnila i strouhu.
Potom, v cas vecerni obeti, pristoupil prorok Elias a pravil: „Hospodine, Boze Abrahamuv, Izakuv a Izraeluv, dnes se pozna, ze ty jsi Buh Izraele a ja jsem tvuj sluzebnik a ze jsem toto vse udelal na tvuj prikaz. Odpovez mi, Hospodine, odpovez mi. At tento lid pozna, ze ty, Hospodine, jsi Buh, a ze jejich srdce obratis zpet.“
Vtom spadl Hospodinuv ohen a pohltil obet i drevo, ba i ty kameny a hlinu, dokonce i vodu ve strouze vypil.
Jakmile to lid spatril, vsichni padli na tvar a volali: „Hospodin je Buh! Hospodin je Buh!“
Elias jim prikazal: „Zajmete Baalovy proroky! Zadny at neunikne.“ A kdyz je zajali, Elias je odvedl k potoku Kison a tam je pobil.
Potom rekl Achabovi: „Vzhuru, jez a pij! Uz je slyset hukot deste.“ Achab se tedy odesel najist a napit.
Elias vystoupil na vrchol Karmelu a schoulil se na zemi, hlavu mezi ko- leny. Pak rekl svemu mladenci: „Vzhuru, jdi se podivat na more.“
Vysel se tedy rozhlednout. „Nic tam neni,“ rekl.
„Udelej to sedmkrat,“ odpovedel Elias.
Teprve posedme mladenec zvolal: „Vidim, jak od more stoupa oblacek,
ne vetsi nez dlan.“
Tehdy mu Elias rekl: „Jdi vyridit Achabovi: Zaprahni a jed, nez te zastavi
lijak!“
Mezitim nebe zcernalo mracny, zvedl se vitr a spustil se lijak. Achab
zaprahl a vyrazil do Jizreelu. S Eliasem ale byla ruka Hospodinova, takze si podkasal odev a dobehl do Jizreelu drive nez on.
a Gen :; : b asi  kg

. Kralovska  Tichy, jemny hlas

 Achab povedel Jezabel o vsem, co Elias udelal, a jak pobil vsechny
prorokymecem. JezabelpakzaEliasemposlalavzkaz:„Atmebo- hove potrestaji a jeste mi pridaji, jestli s tebou zitra touto dobou neskon- cuji tak jako ty s nimi!“
Elias dostal strach a utikal o zivot. Dorazil do Beer-seby v Judsku, kde nechal sveho mladence, a sam pokracoval cely den cesty do pouste. Kdyz uz nemohl dal, sedl si pod jeden jalovec a pral si umrit: „Uz dost, Hospo- dine! Vezmi si muj zivot. Nejsem o nic lepsi nez moji otcove.“ Pak si pod tim jalovcem lehl a usnul.
Vtom se ho dotkl andel a rekl mu: „Vstan a jez!“ Rozhledl se tedy a hle – u hlavy ma chlebove placky a dzban vody. Najedl se, napil a znovu ulehl.
Hospodinuv andel se ale vratil a dotkl se ho podruhe. „Vstan a jez!“ rekl mu. „Mas pred sebou dlouhou cestu.“ Vstal tedy, najedl se a napil a v sile toho pokrmu pak sel ctyricet dni a ctyricet noci az k Bozi hore Oreb. Tam vesel do jeskyne a prenocoval.
Vtom dostal slovo Hospodinovo: „Co tu chces, Eliasi?“
Odpovedel: „Velmi jsem horlil pro Hospodina, Boha zastupu, ale synove Izraele opustili tvou smlouvu, zborili tve oltare a tve proroky popravili. Zustal jsem jen ja, ale i me ted chteji pripravit o zivot.“
On mu rekl: „Vystup na horu a postav se pred Hospodina, nebot tudy projde Hospodin.“
Vtom se strhl mohutny a prudky vichr, ktery rval hory a tristil skaly pred Hospodinem. V tom vichru ale nebyl Hospodin. Po vichru prislo zemetre- seni, ale ani v nem nebyl Hospodin. Po zemetreseni prisel ohen, ale ani v nem nebyl Hospodin. A po ohni – tichy, jemny hlas. Jakmile ho Elias uslysel, zahalil si tvar plastem, vysel a postavil se u vchodu do jeskyne.
Vtom k nemu ten hlas promluvil: „Co tu chces, Eliasi?“
Odpovedel: „Velmi jsem horlil pro Hospodina, Boha zastupu, ale sy- nove Izraele opustili tvou smlouvu, zborili tve oltare a tve proroky popra- vili. Zustal jsem jen ja, ale i me ted chteji pripravit o zivot.“
„Vratse,odkudjsiprisel,“reklmuHospodin,„apokracujdalkDamasske pousti. Az tam dojdes, pomazes Chazaela za krale nad Aramem. Pak pomazes Jehua, syna Nimsiho, za krale nad Izraelem a Elisu, syna Safa- tova z Abel-mecholy, pomazes za proroka misto sebe. Kdo unikne pred mecem Chazaela, toho zabije Jehu, a kdo unikne pred mecem Jehua, toho zabije Elisa. Ponecham si ale v Izraeli sedm tisic muzu – vsechny, kdo neklekali pred Baalem a nelibali ho.“
Elias tedy odesel a nalezl Elisu, syna Safatova, jak ore s dvanacti pary dobytka. Jedenact paru bylo pred nim a on byl u dvanacteho. Kdyz ho Elias mijel, prehodil pres nej svuj plast.
Elisa tam nechal dobytek a bezel za Eliasem. „Jenom polibim otce a matku,“ volal za nim, „a hned pujdu za tebou!“
Elias mu rekl: „Vrat se a povaz, co jsem ti udelal.“
Elisa se obratil, vzal volske sprezeni, porazil je, uvaril jejich maso na drivi z pluhu a dal je jist svym lidem. Potom vstal a nasledoval Eliase jako jeho sluzebnik.


 . K r a l o v s k a
Valka s Aramejci
 Aramejsky kral Ben-hadad shromazdil cele sve vojsko a vytahl spo- lecne s dvaatriceti krali s koni a vozy, oblehl Samari a dobyval je. Vyslal do mesta k izraelskemu krali Achabovi posly se vzkazem: „Takto pravi Ben-hadad: Tve stribro i zlato patri mne. Take tve zeny a nejlepsi deti
patri mne.“
Izraelsky kral mu odpovedel: „Jak pravis, muj pane a krali. Patrim ti ja
i vse, co mam.“
Potom prisli poslove znovu se slovy: „Takto pravi Ben-hadad: Vzkazal
jsem ti: ‚Das mi sve stribro a zlato i sve zeny a deti.‘ Zitra touto dobou k tobe navic poslu sve sluzebniky, aby prohledali tvuj dum i domy tvych sluzebniku a zabavili a odnesli, cokoli se jim zalibi.“
Izraelsky kral svolal vsechny staresiny zeme a rekl jim: „Sami vidite, ze ten clovek chce jen skodit. Kdyz si ke mne poslal pro me zeny a deti i pro me stribro a zlato, neodmitl jsem mu to.“
„Neposlechni ho!“ radili mu staresinove i vsichni ostatni. „Nepodvoluj se!“
A tak Ben-hadadovym poslum odpovedel: „Vyridte memu panu a krali: Splnim vsechno, co jsi svemu sluzebniku vzkazal prve. Toto ale splnit ne- mohu.“ S touto odpovedi pak poslove odesli.
Ben-hadad mu na to vzkazal: „At me bohove potrestaji a jeste mi pri- daji, jestli v Samari bude dost prachu, aby kazdy z mych muzu nabral aspon trochu!“
Izraelsky kral mu nechal vyridit: „At se ten, kdo zbroj obleka, nechlubi jako ten, kdo uz ji svleka!“
Ben-hadad prave ve stanech popijel se svymi krali. Jakmile uslysel ten vzkaz, rozkazal svym muzum: „Nastup!“ a tak nastoupili proti mestu.
Mezitim prisel k izraelskemu krali Achabovi jeden prorok se slovy: „Tak pravi Hospodin: Vidis to ohromne mnozstvi vojska? Hle, dnes ti je vydam do rukou, abys poznal, ze ja jsem Hospodin.“
„Jak se to stane?“ zeptal se Achab.
„Tak pravi Hospodin: Skrze mladiky slouzici u krajskych hejtmanu,“ odpovedel prorok.
„Kdo zahaji utok?“ zeptal se jeste.
„Ty,“ odpovedel prorok.
Nechal tedy nastoupit mladiky od krajskych hejtmanu a bylo jich .
Po nich nechal nastoupit cele izraelske vojsko a bylo jich  . Vytahli v poledne. (Ben-hadad se prave opijel ve stanech se svymi dvaatriceti kra- lovskymi spojenci.) Nejprve vyrazili mladici od krajskych hejtmanu.
Ben-hadad vyslal pruzkumniky, protoze dostal hlaseni, ze ze Samari vyrazili nejaci muzi. „Zajmete je zive,“ rozkazal, „at uz jdou vyjednavat nebo bojovat!“
Za mladiky od krajskych hejtmanu ale z mesta vytahlo cele izraelske vojsko. Kazdy z nich zabil jednoho muze, a tak se Aramejci obratili na utek a Izrael za nimi. Aramejsky kral Ben-hadad uprchl na koni spolu s jizdou. Izraelsky kral vyrazil vpred, zautocil na kone i vozy a zpusobil Aramejcum hroznou porazku.

. K r a l o v s k a
K izraelskemu krali tehdy pristoupil ten prorok a rekl mu: „Jdi, opatri si posily a dobre rozvaz, co mas delat. Aramejsky kral totiz proti tobe za rok na jare vytahne znovu.“
Aramejsti hodnostari mezitim rekli svemu krali: „Jejich buh je bohem hor, proto nas premohli. Kdybychom se s nimi utkali na rovine, porazime je! Proved to takhle: Kralu se zbav a misto nich jmenuj hejtmany. Po- stav si vojsko jako to, ktere jsi ztratil, s takovou jizdou a vozy, a utkejme se s nimi na rovine. Uvidis, ze je porazime.“ Ben-hadad je poslechl a zaridil se tak.
Po roce pak nechal nastoupit Aramejce a vytahl k Afeku, aby bojoval proti Izraeli. Take synove Izraele nastoupili, nabrali si zasoby a vyrazili jim vstric. Izraelci proti nim taborili jako dva houfy kozicek; Aramejci za- plavili cely kraj.
Vtom k izraelskemu krali prisel Bozi muz a rekl: „Tak pravi Hospodin: Protoze Aramejci tvrdili, ze Hospodin je bohem hor, a nikoli bohem ni- zin, vydam ti cele to ohromne vojsko do rukou, abyste poznali, ze ja jsem Hospodin.“
Cely tyden taborili proti sobe a sedmeho dne se strhla bitva. Izraelci za
jediny den pobili na   aramejskych pesaku. Ti, kdo zbyli, utekli do
mesta Afek, ale tam se na tech zbyvajicich   muzu zritily hradby.
a  Ben-hadad ale uprchl a schoval se v nejzazsim pokojiku. Jeho slu-
zebnici mu rekli: „Slyseli jsme, ze kralove domu Izraele byvaji milosrdni. Nuze, opaseme se pytlovinou, hlavy si ovazeme provazem a vzdame se izraelskemu krali. Snad te ponecha nazivu.“
A tak opasani pytlovinou a s hlavami ovazanymi provazem prisli k izraelskemu krali a rekli mu: „Tvuj sluzebnik Ben-hadad prosi: Daruj mi zivot!“
„On jeste zije?“ podivil se Achab. „Vzdyt je to muj spojenec!“
Ti muzi to pochopili jako dobre znameni a rychle ho vzali za slovo: „Ano, Ben-hadad je tvuj spojenec!“
„Jdete pro nej,“ rekl na to kral. Ben-hadad k nemu tedy vysel a on ho pozval k sobe do vozu.
Ben-hadad mu tehdy nabidl: „Vratim ti mesta, ktera muj otec vzal tvemu otci. A v Damasku si muzes zridit trhy, jako si je zridil muj otec v Samari.“
„Za techto podminek te propustim,“ odpovedel Achab. A tak s nim uza- vrel smlouvu a propustil ho.
Proroctvi proti Achabovi
Jeden z prorockych ucedniku na Hospodinuv rozkaz rekl svemu priteli: „Zbij me!“ On ale odmitl, a tak mu rekl: „Protoze jsi neposlechl Hospo- dina, az pujdes ode me, zabije te lev.“ A kdyz pak sel od nej, potkal ho lev a zabil ho.
Vyhledal tedy jineho muze a rekl mu: „Zbij me!“ A on ho zbil a poranil.
Prorok si pak zakryl oci paskou, aby ho nepoznali, a odesel k ceste cekat na krale. Kdyz ho kral mijel, zavolal na nej: „Tvuj sluzebnik sel do bitvy. Nekdo tam ke mne privedl zajatce a rekl mi: ‚Hlidej ho. Jestli se ztrati, zapla- tis za nej svym zivotem anebo das talentb stribra.‘ Tvuj sluzebnik se pak zabyval tim a onim, a ten muz se ztratil.“
a podle LXX (MT: uprchl do mesta) b asi  kg

 . Kralovska
Izraelsky kral mu odpovedel: „Nuze, sam jsi nad sebou vyrkl rozsudek!“
Vtom si ten muz strhl pasku z oci a izraelsky kral poznal, ze patri k pro- rokum. Pote mu rekl: „Tak pravi Hospodin: Protoze jsi nechal odejit meho odsouzence, zaplatis za nej svym zivotem a svuj lid das za jeho.“
Izraelsky kral pak jel domu a dorazil do Samari mrzuty a nevrly. Nabotova vinice
 Pozdeji doslo k nasledujici udalosti: Palac samarskeho krale Acha-
ba v Jizreelu sousedil s vinici jisteho Nabota Jizreelskeho. Achab Nabota premlouval: „Dej mi tu svou vinici. Udelam si z ni zelinarskou zahradu – vzdyt sousedi s mym palacem! Dam ti misto ni jinou vinici, lepsi, anebo jestli chces, zaplatim ti jeji cenu ve stribre.“
Nabot ale Achabovi odpovedel: „Hospodin me chran! Nemuzu ti dat sve otcovske dedictvi.“
Achab se vratil domu mrzuty a nevrly, protoze mu Nabot Jizreelsky rekl: „Sve otcovske dedictvi ti nedam!“ Lehl si do postele, otocil se ke zdi a ne- chtel ani jist. Kdyz za nim prisla jeho zena Jezabel, ptala se ho: „Co ze jsi tak mrzuty? Ani jsi nic nesnedl.“
Vypravel ji tedy: „Ale, mluvil jsem s Nabotem Jizreelskym. Rikam mu: ‚Prodej mi svou vinici za stribro, anebo jestli chces, dam ti za ni jinou.‘ Jenze on na to: ‚Tu vinici ti nedam!‘“
Jeho zena Jezabel mu rekla: „No tak, jsi prece kral Izraele. Vstan, neco snez a rozvesel se. Ja ti tu vinici Nabota Jizreelskeho obstaram.“
Potom napsala dopisy Achabovym jmenem, zapecetila jeho peceti a rozeslala je staresinum a urozenym muzum ve meste, kde Nabot bydlel. V tech dopisech psala:
„Vyhlaste pust a posadte Nabota do cela lidu. Naproti nemu posadte nejake dva nicemy, at dosvedci, ze zlorecil Bohu i krali. Pak ho vyvedte a ukamenujte k smrti.“
Staresinove a urozeni muzi z mesta, kde Nabot bydlel, tedy udelali, co jim Jezabel naridila v dopisech, ktere jim poslala. Vyhlasili pust a posadili Nabota do cela lidu. Pak prisli dva nicemove, posadili se naproti nemu a verejne Nabota obvinili: „Nabot zlorecil Bohu i krali!“ Vyvedli ho tedy za mesto a ukamenovali k smrti. Potom poslali Jezabel zpravu: „Nabot byl ukamenovan a je mrtev.“
Jakmile Jezabel slysela, ze Nabot byl ukamenovan a je mrtev, rekla Achabovi: „Vstavej. Tu vinici Nabota Jizreelskeho, kterou ti odmital prodat, uz muzes zabrat. Nabot neni nazivu, zemrel.“ Kdyz Achab uslysel, ze Nabot zemrel, vstal a sel tu vinici Nabota Jizreelskeho zabrat.
Elias Tisbejsky tehdy dostal slovo Hospodinovo: „Vstan, jdi do Samari vstric izraelskemu krali Achabovi. Hle, je na vinici, kterou prisel zabrat. Rekni mu: ‚Toto pravi Hospodin: Vrazdil jsi a ted jeste zabiras?‘ A dodej: ‚Toto pravi Hospodin: Tam, kde psi chlemtali krev Nabotovu, budou chlemtat i tvou.‘“
„Tak jsi me nasel, muj nepriteli?“ oslovil Achab Eliase.


. K r a l o v s k a
„Ano,“ odpovedel, „protoze ses zaprodal, abys pachal, co je v Hospo- dinovych ocich zle. Vzkazuje ti: ‚Hle, uvedu na tebe zle veci. Vymetu za tebou tak, ze Achabovy potomky docista vyhladim z Izraele – pana i kmana az do posledniho pacholka! Nalozim s tvym domem jako s domem Jeroboama, syna Nebatova, a jako s domem Baasy, syna Achiasova, pro- toze jsi me popouzel a svedl jsi Izrael k hrichu.‘
A ohledne Jezabel Hospodin pravi: ‚Jezabel budou zrat psi z celeho jizreelskeho okoli.‘a
 Kdo Achabovi zemre ve meste, toho psi sezerou,
kdo mu zemre venku na ceste, toho ptaci rozklovou!“b
(Vskutku nebyl nikdo jako Achab, kdo by se tak zaprodal, aby pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, jak ho k tomu ponoukala jeho zena Jeza- bel. Pachal hrozne ohavnosti. Nasledoval hnusne modly presne tak, jako to delali Emorejci, ktere Hospodin vyhnal pred syny Izraele.)
Jakmile Achab uslysel ta slova, roztrhl sve roucho, vzal na sebe pytlo- vinu, postil se, spaval v pytlovine a choval se pokorne.
Elias Tisbejsky tehdy dostal slovo Hospodinovo: „Vidis, jak se prede mnou Achab pokoril? Protoze se prede mnou tak pokoril, neprivedu to nestesti na jeho dum uz za jeho dnu, ale az za dnu jeho syna.“
Lzivy duch
Po tri roky se mezi Aramem a Izraelem nevalcilo. Tretiho roku
prijelizraelskehokralenavstivitjudskykralJosafat. Izraelskykral rekl svym dvoranum: „Vite prece, ze Ramot-gilead patri nam. Proc nic ne- delame, abychom ho dobyli z rukou aramejskeho krale?“
Potom se zeptal Josafata: „Pujdes se mnou do valky o Ramot-gilead?“
„Udelam to, co ty,“ odpovedel mu Josafat. „Muj lid je jako tvuj, mi kone jako tvi!“ Josafat ale izraelskeho krale jeste pozadal: „Nejdrive se vyptej na slovo Hospodinovo.“
Izraelsky kral tedy shromazdil na ctyri sta proroku a ptal se jich: „Mam jit do valky o Ramot-gilead, nebo ne?“
„Jdi,“ odpovidali, „a Pan je vyda krali do rukou!“
Josafat ale nalehal: „To uz tu neni zadny Hospodinuv prorok, abychom se zeptali jeho?“
„Vlastne tu jeden takovy je,“ rekl izraelsky kral. „Skrze nej se lze ptat Hospodina, ale ja ho nesnasim, protoze mi neprorokuje nic dobreho, jen same nestesti. Je to Michajas, syn Jimluv.“
„Tak by kral nemel mluvit,“ odpovedel Josafat.
Izraelsky kral tedy zavolal jednoho komornika a rozkazal: „Rychle, Michajase, syna Jimlova!“
Kral Izraele a Josafat, kral Judy, sedeli ve slavnostnim rouchu na svych trunech na prostranstvi u vchodu do samarske brany a vsichni ti proroci prorokovali pred nimi. Cidkias, syn Kenaanuv, si zhotovil zelezne rohy a prohlasil: „Toto pravi Hospodin: Takhle utrkas Aramejce k smrti!“
a podle nekt. hebr. rukopisu, Syr, Vul a .Kral :,  (MT: psi u jizreelske zdi) b .Kral :–; :–

 . K r a l o v s k a
A vsichni ti proroci prorokovali podobne: „Jdi na Ramot-gilead! Ceka te uspech! Hospodin ho krali vyda do rukou!“
Posel, ktery sel pro Michajase, mu tedy radil: „Podivej se, vsichni pro- roci jako jeden muz predpovidaji krali dobre veci. Radeji mluv jako oni. Rekni mu neco dobreho.“
„Jakoze je ziv Hospodin,“ odpovedel Michajas, „budu mluvit jen to, co mi rekne Hospodin.“ A tak prisel ke krali.
Ten se ho zeptal: „Michajasi, mame jit do valky o Ramot-gilead, nebo ne?“ „Jdi,“ odpovedel. „Ceka te uspech. Hospodin je krali vyda do rukou.“ Kral ho vsak prerusil: „Kolikrat te mam zaprisahat, abys mi v Hospodi-
nove jmenu nerikal nic nez pravdu!“ Michajas mu tedy rekl:
„Videl jsem vsechen Izrael
jak ovce po horach rozptylen,
jak ovce bez sveho pastyre. Hospodin rekl mi: Pany nemaji,
at vrati se domu kazdy v pokoji!“
„Vzdyt jsem ti to rikal,“ obratil se izraelsky kral k Josafatovi. „Neproro- kuje mi nic dobreho, jen same nestesti.“
Michajas ale pokracoval: „Nuze, slys slovo Hospodinovo. Videl jsem Hospodina sediciho na trunu a vsechen nebesky zastup po jeho pravici a levici. Hospodin se ptal: ‚Kdo svede Achaba, aby vytahl a padl u Ra- mot-gileadu?‘ Ten rikal to a ten zas ono. Vtom vysel duch, stanul pred Hospodinem a rekl: ‚Ja ho svedu.‘ Hospodin se zeptal: ‚Jak?‘ a on odpo- vedel: ‚Vyjdu a budu lzivym duchem v ustech vsech jeho proroku.‘ Na to Hospodin rekl: ‚Ano, podari se ti to; svedes ho. Jdi a proved to.‘
Nuze, pohled – do ust vsech techto tvych proroku vlozil Hospodin lzi- veho ducha. Hospodin ti ale predpovida nestesti.“
Vtom vykrocil Cidkias, syn Kenaanuv, a uderil Michajase do tvare se slovy: „Kudy asi presel Hospodinuv Duch ode me, aby mluvil k tobe?“
„To uvidis v den, kdy se ukryjes v nejzazsim pokojiku!“ odpovedel mu Michajas.
Nato izraelsky kral rozkazal: „Seberte Michajase a odvedte ho k veliteli me- sta Amonovi a princi Joasovi. Reknete: ‚Tak pravi kral: Tohoto muze vsadte do vezeni a odmerujte mu chleba a vodu, dokud se v poradku nevratim.‘“
Michajas ale rekl: „Jestli se vratis v poradku, nemluvil skrze me Hospo- din.“ A dodal: „Slyste to, vsichni lide!“
Izraelsky kral pak s judskym kralem Josafatem tahli na Ramot-gilead. Izraelsky kral Josafatovi rekl: „Ja pujdu do bitvy v prestrojeni, ty ale zu- stan v kralovskem rouchu.“ A tak se kral Izraele pred bitvou prestrojil.
Aramejsky kral rozkazal svym dvaatriceti vozatajum: „Nebojujte s ma- lym ani velkym, jedine s kralem Izraele!“ Kdyz potom vozatajove uvideli Josafata, rekli si: „To je urcite izraelsky kral.“ Obratili se tedy, aby ho na- padli. Kdyz ale Josafat vykrikl, vozatajove poznali, ze to neni izraelsky kral, a nechali ho byt.

. K r a l o v s k a
Nekdo tehdy nahodne vystrelil z luku a zasahl izraelskeho krale mezi platy a pancir. „Zpatky!“ rozkazal kral svemu vozatajovi. „Odvez me z boje! Jsem ranen!“ Bitva ale zurila cely den, a tak kral musel zustat pred Ara- mejci podepren na svem voze. Krev crcici z jeho rany plnila vuz, dokud vecer nezemrel. Pri zapadu slunce se nad bojistem neslo volani: „Vsichni domu, kazdy do sve vlasti!“
Kral byl mrtev. Privezli ho do Samari, kde ho pohrbili. Kdyz myli jeho vuz v samarskem rybniku, kde se koupou nevestky, jeho krev chlemtali
a
kladany slonovinou a jaka vsechna mesta vystavel – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Tak Achab ulehl ke svym otcum a misto nej zacal kralovat Achazias.
Josafat, kral judsky
Josafat, syn Asuv, zacal kralovat nad Judou ve ctvrtem roce izraelskeho krale Achaba. Josafat se ujal kralovstvi v petatriceti letech a kraloval v Je- ruzaleme dvacet pet let. Jeho matka se jmenovala Azuba, dcera Silchiho. Plne se drzel cesty sveho otce Asy a neprestaval delat, co je v Hospodi- novych ocich spravne. Pouze obetni vysiny nebyly odstraneny, a tak lid nadale obetoval a palil kadidlo na vysinach.
Josafat uzavrel mir s izraelskym kralem. Ostatni Josafatovy skutky – jak byl udatny a jak bojoval – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Vymytil ze zeme zbytky modlarske prostituce, ktere pretrvaly vladu jeho otce Asy.
V Edomu tehdy nemeli krale, vladl tam mistodrzitel. Josafat vybudo- val zamorske lodstvo, aby se vydalo do Ofiru pro zlato. Z cesty ale seslo, protoze lode ztroskotaly v Ecjon-geberu.
Achazias, syn Achabuv, nabidl Josafatovi: „At spolu s tvymi sluzebniky jedou na lodich i mi sluzebnici.“ Josafat ale nechtel.
Potom Josafat ulehl ke svym otcum a byl pochovan ke svym predkum ve meste sveho otce Davida. Misto nej pak zacal kralovat jeho syn Jehoram.
Achazias, kral izraelsky
V sedmnactem roce judskeho krale Josafata zacal nad Izraelem kralovat Achazias, syn Achabuv. Kraloval nad Izraelem v Samari dva roky. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, a drzel se cesty sveho otce a sve matky i cesty Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl Izrael k hrichu. Slouzil Baalovi, klanel se mu a popouzel Hospodina, Boha Izraele, presne jako jeho otec.
psi, presne tak, jak rekl Hospodin.
Ostatni Achabovy skutky – co vsechno vykonal, jaky postavil palac vy-
a .Kral:

Baal-zebub
Druha kniha
KRALOVSKA
ELISA
Po Achabove smrti se Moab vzbouril proti Izraeli.
Achazias v Samari propadl mrizi sve stresni terasy a zranil se. Vyslal posly a rekl jim: „Jdete se vyptat Baal-zebuba, bozstva Ekronu, jestli se z toho uzdravim.“
Hospodinuv andel ale promluvil k Eliasovi Tisbejskemu: „Vstan, vyjdi poslum samarskeho krale naproti a rekni jim: ‚Copak uz neni Buh v Izra- eli, ze se jdete vyptavat Baal-zebuba, bozstva Ekronu? Nuze, toto pravi Hospodin: Nejenze nevstanes z loze, na nez jsi ulehl, ale zemres!‘“ Pak Elias odesel.
Kdyz se poslove vratili zpet, kral se jich ptal: „Proc jste se vratili?“
„Vysel nam naproti jeden muz,“ odpovedeli, „a rekl nam: ‚Vratte se ke krali, ktery vas poslal, a vyridte mu: Tak pravi Hospodin: Copak uz neni Buh v Izraeli, ze se nechavas ptat Baal-zebuba, bozstva Ekronu? Proto ne- jenze nevstanes z loze, na nez jsi ulehl, ale zemres!‘“
„Jak vypadal ten muz, ktery vam s temi slovy vysel naproti?“ ptal se kral. „Mel plast z kozesiny,“ odpovedeli, „a kolem boku kozeny pas.“
„To je Elias Tisbejsky!“ rekl kral.
Poslal tedy na nej velitele s padesati vojaky. Elias sedel na vrcholu hory,
a tak velitel hned vylezl za nim a prikazal mu: „Bozi muzi, kral pravi: Sestup dolu!“
„Jestli jsem Bozi muz,“ odpovedel Elias veliteli, „tak at z nebe sestoupi ohen a pohlti te i tech tvych padesat.“ Vtom z nebe sestoupil ohen a pohltil velitele i s jeho padesati.
Kral tedy na nej poslal dalsiho velitele s padesati vojaky. Ten za nim vylezl a prikazal mu: „Bozi muzi, tak pravi kral: Ihned sestup!“
„Jestli jsem Bozi muz,“ odpovedel Elias, „tak at z nebe sestoupi ohen a pohlti te i tech tvych padesat.“ Vtom z nebe sestoupil Bozi ohen a pohltil velitele i s jeho padesati.
Kral tedy poslal jeste tretiho velitele s padesati muzi. Kdyz ale ten treti velitel padesati muzu vystoupal k Eliasovi, padl pred nim na kolena a prosil ho: „Bozi muzi, prosim usetri zivot muj i techto tvych padesati sluzebniku. Hle, z nebe sestoupil ohen a pohltil oba prvni velitele i s jejich padesati muzi, muj zivot ale prosim usetri!“
Hospodinuv andel tehdy promluvil k Eliasovi: „Sestup s nim, neboj se ho.“
A tak vstal a sel s nim ke krali. Rekl mu: „Tak pravi Hospodin: Copak uz neni Buh v Izraeli, aby ses tazal na jeho slova? Ty jsi ale vyslal posly, aby se vyptavali Baal-zebuba, bozstva Ekronu. Proto nejenze nevstanes z loze, na nez jsi ulehl, ale zemres!“


. Kralovska
Achazias pak zemrel, jak Hospodin rekl skrze Eliase. Nemel syna, a tak na jeho miste zacal druheho roku judskeho krale Jehorama, syna Josafa- tova, kralovat Joram. O ostatnich Achaziasovych skutcich, ktere vyko- nal, se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu.
Kde je Buh Eliasuv?
 Hospodin se pak chystal vzit Eliase ve vichru do nebe. Ten byl prave
s Elisou na ceste z Gilgalu. „Zustan tu,“ rekl Elias Elisovi. „Hospodin me posila do Bet-elu.“
Elisa ale odpovedel: „Jakoze je ziv Hospodin a ziv jsi ty, neopustim te!“ A tak sli do Bet-elu.
Z Bet-elu prisli za Elisou prorocti ucednici. „Vis, ze Hospodin ti dnes vezme tveho pana?“ rekli mu.
„Ja vim, mlcte,“ odpovedel.
Potom mu Elias rekl: „Zustan tu. Hospodin me posila do Jericha.“
On ale odpovedel: „Jakoze je ziv Hospodin a ziv jsi ty, neopustim te!“ A tak sli do Jericha.
Prorocti ucednici z Jericha prisli za Elisou a rekli mu: „Vis, ze Hospodin ti dnes vezme tveho pana?“
„Ja vim, mlcte,“ odpovedel.
Potom mu Elias rekl: „Zustan tu. Hospodin me posila k Jordanu.“
On ale odpovedel: „Jakoze je ziv Hospodin a ziv jsi ty, neopustim te!“ A tak sli dal spolu.
Padesat prorockych ucedniku slo za nimi. Zastavili se opodal, na do- hled od mista, kde se u Jordanu zastavili ti dva. Elias vzal svuj plast, svi- nul ho a uderil jim do vody. Ta se rozestoupila a oba presli po suchu na druhou stranu.
Kdyz presli, Elias Elisu vyzval: „Rekni, co pro tebe mam udelat, nez budu od tebe vzat.“
„Prosim, at mi pripadnou dva dily tveho ducha!“ odpovedel Elisa.
„Zadas o nelehkou vec,“ rekl mu Elias. „Pokud ale uvidis, jak jsem od tebe vzat, tva zadost se splni. Pokud ne, nesplni se.“
Sli tedy spolu dal a rozmlouvali, kdyz vtom je nahle rozdelil ohnivy vuz s ohnivymi koni – Elias ve vichru vystoupil do nebe! Kdyz to Elisa uvidel, vykrikl: „Otce muj, otce muj! Jizdo izraelska!“ A vickrat uz ho nevidel.
Elisa vzal sve roucho a roztrhl je na dva kusy. Pak zvedl plast, ktery spadl z Eliase, a sel zpatky. Kdyz stanul na brehu Jordanu, vzal Eliasuv plast a uderil jim do vody. „Kde je Hospodin, Buh Eliasuv?“ zvolal. „Kde je on sam?!“ A jakmile jim uderil do vody, rozestoupila se a Elisa presel na druhou stranu.
„Duch Eliasuv spocinul na Elisovi!“ rekli prorocti ucednici z Jericha, kteri stali opodal. Vyrazili mu naproti a klaneli se mu az k zemi se slovy: „Jsme tvi sluzebnici!“ Potom rekli: „Pohled, mame tu padesat schopnych muzu. Kdyz dovolis, posleme je hledat tveho pana. Treba ho Duch Hospo- dinuv vzal a upustil na nekterou horu nebo do nektereho udoli.“
„Nikam je neposilejte!“ rekl jim Elisa.


 . Kralovska
Kdyz ale na nej nalehali, az z toho byl nesvuj, svolil: „Dobra, poslete je.“ Poslali tedy tech padesat muzu a ti ho hledali tri dny, ale nenasli. Kdyz se pak vratili do Jericha za Elisou, rekl jim: „Copak jsem vam nerikal: Ne- chodte?“
Elisovy prvni zazraky
Tamejsi muzi Elisovi rekli: „Pohled, prosim, pane. V tomto meste se dobre bydli, jak sam vidis, ale voda je spatna a zem neurodna.“
Odpovedel jim: „Prineste mi novou misu a dejte do ni sul.“ Kdyz mu to prinesli, sel k vodnimu prameni a vhodil do nej sul se slovy: „Tak pravi Hospodin: Uzdravuji tyto vody. Uz odsud nevzejde smrt ani neplodnost!“ A ty vody jsou zdrave az dodnes, presne jak Elisa rekl.
Potom se odtud vydal vzhuru do Bet-elu. Kdyz stoupal po ceste, vy- sli z mesta nejaci vyrostci, posmivali se mu a pokrikovali na nej: „Tahni, plesoune! Tahni, plesoune!“ On se otocil, podival se na ne a zlorecil jim v Hospodinove jmenu. Vtom z lesa vybehly dve medvedice a dvaactyricet z tech vyrostku rozsapaly. Elisa se pak odebral na horu Karmel a odtud se vratil do Samari.
Joram, kral izraelsky
Osmnacteho roku judskeho krale Josafata se izraelskym kralem stal
Joram, syn Achabuv, a kraloval v Samari dvanact let. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, ackoli ne tolik jako jeho otec a jeho matka – odstranil alespon Baaluv sloup, ktery nechal vztycit jeho otec. Zustaval ale v hrisich Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl Izrael k hrichu, a ne- odvratil se od nich.
Moabsky kral Mesa choval ovce. Odvadel izraelskemu krali sto tisic jehnat a sto tisic beranu na vlnu. Po Achabove smrti se ale moabsky kral proti izraelskemu krali vzbouril. Kral Joram proto ihned vytahl ze Samari a svolal do boje cely Izrael. Tehdy vzkazal take judskemu krali Josafatovi: „Moabsky kral se proti mne vzbouril. Potahnes se mnou do valky s Moa- bem?“
„Udelam to, co ty,“ odpovedel Josafat. „Muj lid je jako tvuj, mi kone jako tvi! Kudy potahneme?“ zeptal se pak jeste.
„Poustni cestou pres Edom,“ odpovedel Joram.
Kral Izraele tedy vytahl spolu s kralem Judy a s kralem Edomu. Po sedmi- denni ceste oklikou uz ale vojsko nemelo vodu pro sebe ani pro sva zvirata. Izraelsky kral si povzdechl: „Ach, copak nas tri krale Hospodin svolal
proto, aby nas vydal do rukou Moabcum?“
Josafat ale rekl: „To uz tu neni zadny Hospodinuv prorok, abychom se
skrze nej zeptali Hospodina?“
Jeden ze sluzebniku izraelskeho krale se ozval: „Je tu Elisa, syn Safatuv,
ktery lival vodu na ruce Eliasovy.“
„Ten ma slovo Hospodinovo,“ odpovedel Josafat. Vydali se tedy spolu
s izraelskym a edomskym kralem za nim.
Elisa ale izraelskemu krali rekl: „Co je mi do tebe? Jdi si za proroky
sveho otce nebo sve matky!“


. Kralovska
„To ne,“ odpovedel mu izraelsky kral. „Byl to Hospodin, kdo nas tri krale svolal, aby nas vydal do rukou Moabcum.“
Elisa mu na to rekl: „Jakoze je ziv Hospodin zastupu, pred jehoz tvari stojim – kdybych si nevazil judskeho krale Josafata, nevenoval bych ti je- diny pohled! Nuze, privedte mi tedy hudebnika.“
Kdyz pak hudebnik zacal hrat, nad Elisou byla ruka Hospodinova. „Tak pravi Hospodin,“ rekl. „Prohlubne v tomto vyschlem ricnim korytu budou plne vody! Ano, tak pravi Hospodin: Nespatrite vitr ani dest, ale koryto se naplni vodou, tak ze se napijete vy, vas dobytek i vsechna vase zvirata. To by ale v Hospodinovych ocich bylo malo. Proto vam take vyda do rukou Moabce. Vsechna hrazena mesta, vsechna vetsi mesta dobudete, vsechny ovocne stromy pokacite, vsechny vodni prameny zasypete a vsechny dobre pozemky zahazite kamenim!“
Druhy den rano, v dobe, kdy se prinasi moucna obet, se nahle od Edomu privalila spousta vody, ktera zaplavila cele okoli.
Vsichni Moabci slyseli, ze proti nim vytahli do boje tito kralove, a tak povolali vsechny, kdo unesli zbroj, stare i mlade. Pak se rozestaveli na hranici. Kdyz rano vstali, vychazejici slunce ozarilo vodu. Moabcum ta voda z druheho brehu pripadala ruda jako krev. „To je krev!“ zvolali. „Ti kralove se na sebe museli vrhnout a navzajem se povrazdit. Nuze, Moabe, vzhuru za koristi!“
Kdyz ale dosli k izraelskemu taboru, Izraelci vyrazili a bili je, az se Moabci pred nimi dali na utek. Oni je ale dostihli a pobili je. Jejich mesta rozborili, vsechny dobre pozemky uplne zahazeli kamenim, vsechny vodni prameny zasypali, vsechny ovocne stromy pokaceli. Jedine kamenne hradby v Kir- charesetu zustaly stat, a tak to mesto obklicili prakovnici a dobyvali je.
Moabsky kral videl, ze boj je nad jeho sily, a tak si vzal  muzu ozbro- jenych mecem, aby se probil k edomskemu krali, ale nedokazal to. Tehdy vzal sveho prvorozeneho syna, ktery mel kralovat po nem, a obetoval ho jako zapalnou obet na hradbach. Izraelci byli tak zdeseni, ze od nich od- tahli a vratili se do vlasti.
Olej ve dzbanech
 Jedna z manzelek prorockych ucedniku pred Elisou upenlive narikala: „Tvuj sluzebnik, muj muz, umrel. Sam vis, jak tvuj sluzebnik ctil Hos- podina. Ted ale prisel veritel a chce si oba me chlapce odvest jako otroky!“
„Co pro tebe mohu udelat?“ ptal se ji Elisa. „Povez mi, co mas doma?“ „Tva sluzebnice nema doma nic nez lahvicku oleje,“ odpovedela.
„Jdi ven,“ rekl, „a vypujci si od vsech sousedu prazdne dzbany. At jich
neni malo! Pak se vrat, zavri za sebou i za svymi syny dvere a lij do vsech tech dzbanu olej. Plne davej stranou.“
A tak sla ven. Potom za sebou a za svymi syny zavrela dvere, oni ji poda- vali dzbany a ona nalevala.
Kdyz byly dzbany plne, rekla synovi: „Podej mi dalsi.“
„Dalsi nemame,“ rekl a vtom olej dosel.
Sla to povedet Bozimu muzi a ten ji rekl: „Jdi ten olej prodat a vyrovnej
svuj dluh. Z toho, co zbude, pak budes se svymi syny zit.“

 . Kralovska
Sunemitka a jeji syn
Kdyz jednou Elisa prochazel Sunemem, jedna mistni zamozna zena ho pozvala k jidlu. Od te doby se pokazde, kdyz tudy prochazel, zastavil u ni na jidlo. Ta zena rekla svemu manzelovi: „Podivej se, ten muz, co tudy casto chodi, je urcite Bozi svetec. Pojdme mu na strese postavit pokojik. Dame mu tam postel, stul, zidli a svicen, at ma kde odpocivat, kdyz k nam prijde.“
Jednoho dne si tam tedy Elisa prisel odpocinout. Lehl si ve svem po- kojiku a svemu mladenci Gehazimu rekl: „Zavolej tu Sunemitku.“ Ten ji zavolal, a kdyz stanula pred nim, Elisa mladenci rekl: „Povez ji: Zahrnu- las nas vsemoznou peci. Co pro tebe mohu udelat? Mam se o tobe zminit u krale nebo u velitele vojska?“
Ona mu vsak odpovedela: „Ziju si spokojene mezi svymi.“
„Co bych jen pro ni mohl udelat?“ ptal se potom Elisa.
„Vlastne nema syna a jeji muz je stary,“ odpovedel Gehazi.
„Zavolej ji,“ rekl mu. A tak ji zavolal, a kdyz stanula ve dverich, Elisa ji
rekl: „Za rok touto dobou budes chovat syna.“
„To ne, muj pane,“ zvolala. „Jsi Bozi muz, nepodvadej svou sluzebnici!“ Ta zena pak ale opravdu pocala a za rok tou dobou porodila syna,
presne jak ji Elisa rekl.
Kdyz chlapec povyrostl, jednoho dne o znich sel za otcem na pole. Tam ale zacal narikat: „Moje hlava! Moje hlava!“
„Odnes ho k matce,“ rekl otec mladenci, a tak ho vzal a prinesl matce. Okolo poledne ji umrel v naruci. Vynesla ho nahoru a polozila na luzko Boziho muze, zavrela za sebou a odesla.
Potom zavolala manzela: „Posli mi jednoho z mladencu a oslici. Mu- sim rychle za Bozim muzem. Hned se vratim.“
„Proc bys za nim dnes chodila?“ namitl ji. „Neni prece novoluni ani sobota.“
„Bud klidny,“ rekla mu. Osedlala oslici a svemu mladenci rekla: „Jen ji zen! Kvuli mne nezpomaluj, dokud ti nereknu.“ A tak jela, az dorazila k Bozimu muzi na horu Karmel.
Kdyz Bozi muz uvidel, jak k nemu miri, rekl svemu mladenci Gehazimu: „Podivej, to je ta Sunemitka. Utikej ji naproti a zeptej se: Jak se ti dari? Jak se dari manzelovi? Jak se dari diteti?“
„Dobre,“ odpovedela.
Kdyz ale dosla az nahoru k Bozimu muzi, vrhla se k zemi a objala mu nohy. Gehazi hned pristoupil, aby ji odstrcil, ale Bozi muz mu rekl: „Nech ji, ma v dusi horkost. Hospodin mi to ale zatajil a nic mi o tom nerekl.“
„Pane,“ rekla pak ta zena, „chtela jsem snad od tebe syna? Nerikala jsem ti, at me nepodvadis?!“
Na to Elisa rekl Gehazimu: „Prepasej se, vezmi si tuto hul a bez! Cestou nikoho nezdrav a ani na pozdrav neodpovidej. Mou hul pak poloz chlapci na tvar.“
Chlapcova matka ale prohlasila: „Jakoze je ziv Hospodin a ziv jsi ty, nepustim se te!“ A tak vstal a sel s ni.

. Kralovska
Gehazi vyrazil napred. Polozil chlapci hul na tvar, ale ten ani nehlesl, ani se nepohnul. Vratil se tedy Elisovi naproti a rekl mu: „Chlapec se ne- vzbudil.“
Kdyz Elisa vesel do domu, chlapec lezel mrtvy na luzku. Elisa sel do- vnitr, zavrel se s nim o samote a zacal se modlit k Hospodinu. Potom vstal a sel k chlapci. Polozil se na nej, usta na usta, oci na oci, dlane na dlane. Jak na nem lezel, chlapcovo telo se zahralo. Potom se zvedl a prechazel po dome sem a tam. Opet k nemu pristoupil a polozil se na nej. Tu chlapec kychl, pak znovu, celkem sedmkrat a nakonec otevrel oci. Elisa privolal Gehaziho: „Zavolej Sunemitku!“ Zavolal ji tedy, a kdyz prisla, Elisa ji rekl: „Tady mas sveho syna.“ Vesla dovnitr, padla mu k noham a klanela se mu az k zemi. Pak vzala syna a odesla.
At se najedi
Elisa se vratil do Gilgalu. V zemi byl hlad. Jednou, kdyz pred nim sedeli prorocti ucednici, rekl svemu mladenci: „Pristav ten velky hrnec a uvar jim polevku.“
Jeden z nich sel ven pro nejakou zeleninu. Nasel ale divoke tykve a na- sbiral si jich plnou zasteru. Vratil se, a aniz si toho kdo vsiml, nakrajel je do hrnce s tou polevkou. Tu pak vsem rozlevali k jidlu. Jakmile ji ale okusili, zacali kricet: „Bozi muzi! V hrnci je smrt!“ Nedalo se to jist.
„Prineste mouku,“ rekl Elisa. Nasypal ji do hrnce a rekl: „Rozlevejte vsem, at se najedi.“ A v hrnci uz nic spatneho nebylo.
Jeden muz prisel z Baal-salisy a prinesl Bozimu muzi prvotiny sve urody – dvacet jecnych chlebu a snopek obili. Elisa rekl: „Dej to lidem, at se najedi.“
„Coze?“ namitl jeho pomocnik. „Tohle mam nabidnout stovce muzu?“
On ale opakoval: „Dej to lidem, at se najedi. Nebot tak pravi Hospodin: Najedi se a jeste zbude.“ A opravdu – kdyz jim to nabidl, najedli se a jeste zbylo, presne jak rekl Hospodin.
Malomocny Naman
 Naman byl vojevudce aramejskeho krale. Byl to muz dulezity a velmi vazeny v ocich sveho pana, nebot skrze nej Hospodin Aramejcum da-
a
mari. Ten by ho jiste malomocenstvi zbavil.“
Naman pak sel za svym panem a vypravel mu, co ta divka z izraelske
zeme rikala. „Vydej se na cestu!“ odpovedel aramejsky kral. „Ja zatim po- slu list izraelskemu krali.“ Naman se tedy vypravil na cestu. Vzal s sebou deset talentub stribra, sest tisic sekelu zlatac a desatero slavnostnich satu. Izraelskemu krali dorucil list tohoto zneni: „Posilam ti tento list po svem sluzebniku Namanovi. Zbav ho malomocenstvi.“
Jakmile si izraelsky kral ten list precetl, roztrhl sve roucho a zvolal: „Copak jsem Buh, ktery bere nebo dava zivot? Tak on mi vzkazuje, at
a hebr.terminproradukoznichchorob(nikolinezbytneprolepru);vizpozn.Lev: b asi  kg c asi  kg
roval vitezstvi. Tento udatny valecnik ale onemocnel malomocenstvim. Pri jednom ze svych najezdu na izraelske uzemi si odtud Aramejci pri- vedli mladou divku, ktera pak slouzila u Namanovy manzelky. Jednou rekla sve pani: „Kdyby se tak muj pan dostal k prorokovi, ktery zije v Sa-

 . Kralovska
nekoho zbavim malomocenstvi! Posudte sami – zjevne si proti mne hleda zaminku!“
Kdyz Bozi muz Elisa uslysel, ze izraelsky kral roztrhl sve roucho, vzkazal mu: „Proc jsi roztrhl sve roucho? Posli ho za mnou, at pozna, ze v Izraeli je prorok.“
Kdyz pak Naman dorazil se svym vozem a sprezenim a zastavil se u vchodu do Elisova domu, Elisa mu po svem poslu vzkazal: „Jdi a sedm- krat se omyj v Jordanu. Tak se tve telo uzdravi a budes cisty.“
Namana to tak popudilo, ze sel pryc. „Myslel jsem, ze ke mne aspon vyjde ven!“ rozciloval se. „Myslel jsem, ze bude vzyvat jmeno sveho Boha Hospodina a mavat rukou nad nemocnym mistem, aby malomocenstvi odehnal. Copak nejsou damasske reky Amana a Parpar lepsi nez vsechna voda v Izraeli? Copak jsem se nemohl umyt v nich, abych byl ocisten?“ S tim se otocil a rozcilen odjel.
Jeho sluzebnici ale pristoupili a rekli mu: „Otce, kdyby ti prorok ulozil neco tezkeho, neudelal bys to? Cim spise tedy, kdyz ti rekl: Omyj se, a budes cisty.“ A tak sestoupil a sedmkrat se ponoril v Jordanu, jak mu Bozi muz rekl, a jeho telo se uzdravilo – bylo ciste jako telo maleho chlapce!
Hned se tedy s celym svym doprovodem vydal zpatky k Bozimu muzi. Predstoupil pred nej a rekl: „Hle, ted jsem poznal, ze na celem svete neni Buh jako v Izraeli. Zde, prosim, prijmi od sveho sluzebnika tyto dary.“
Elisa ale odpovedel: „Jakoze je ziv Hospodin, pred jehoz tvari stojim, nic si nevezmu!“ A i kdyz ho Naman premlouval, at si neco vezme, odmitl.
„Kdyz jinak nedas, pane,“ rekl potom Naman, „dovol prosim, at si tvuj sluzebnik alespon nalozi dva mezky zdejsi pudou. Tvuj sluzebnik uz totiz nechce prinaset zapaly ani obeti zadnym bohum krome Hospodina. Jednu vec ale kez Hospodin tvemu sluzebniku odpusti: Kdyz muj pan vchazi do Rimonova chramu, aby se tam klanel, opira se o me rame, takze i ja se musim v Rimonove chramu poklonit. Kdyz se tedy budu klanet v Rimonove chramu, kez to Hospodin tvemu sluzebniku odpusti.“
„Jdi v pokoji,“ odpovedel mu Elisa.
Jeste ani nebyl daleko, kdyz si Gehazi, mladenec Boziho muze Elisy, rekl: „Tak vida, muj pan si odmitl vzit, co ten Aramejec Naman prinesl. Jakoze je ziv Hospodin, pobezim za nim a neco si od nej vezmu!“ A tak se Gehazi rozebehl za Namanem.
Jakmile si Naman vsiml, ze za nim bezi, vystoupil z vozu a sel mu vstric. „Je vsechno v poradku?“ ptal se.
„Ano, v poradku,“ odpovedel Gehazi. „Muj pan me jen posila se vzka- zem: Ted prave ke mne prisli dva mladenci od prorockych ucedniku z Efra- imskych hor. Dej jim, prosim, talenta stribra a dvoje slavnostni saty.“
„Ale jiste!“ odpovedel Naman a premlouval ho: „Vezmi si prosim dva talenty.“ Zavazal tedy dva talenty stribra do dvou pytlu, pridal k tomu dvoje slavnostni saty a vsechno to sveril dvema svym mladencum, aby to nesli pred Gehazim. Kdyz ale dosli k navrsi, Gehazi to od nich prevzal a schoval to tam v jednom dome. S muzi se rozloucil a oni odesli.
Take on odesel a vratil se ke svemu panu. „Kde jsi byl, Gehazi?“ zeptal se Elisa.
a asi  kg

. Kralovska
„Tvuj sluzebnik nesel celkem nikam.“
„Copak jsem tam v duchu nebyl, kdyz ten muz vystoupil z vozu a sel ti vstric?“ rekl mu na to Elisa. „Copak je ted vhodna chvile brat stribro a saty, haje a vinice, brav a skot, sluhy a sluzky? Namanovo malomocenstvi proto naveky ulpi na tobe a na tvych potomcich!“
A Gehazi od nej odesel malomocny – bily jako snih!
Ztracena sekera
Prorocti ucednici rekli Elisovi: „Podivej se, misto, kde s tebou byd-
lime, je nam prilis tesne. Pojdme k Jordanu; kazdy odtamtud vez- meme jeden tram a postavime si tam misto k bydleni.“
Odpovedel jim: „Muzete jit.“
„A nechtel bys jit se svymi sluzebniky?“ rekl jeden z nich.
„Dobra, pujdu,“ odpovedel Elisa a sel s nimi.
Prisli k Jordanu a zacali kacet stromy. Jednomu z nich pri tom nahle
sklouzla sekera z topurka a spadla do vody. „Ach, pane!“ vykrikl, „byla vy- pujcena!“
„Kam spadla?“ zeptal se Bozi muz. Kdyz mu to misto ukazal, Elisa usekl kus dreva, hodil ho tam a sekera vyplavala. „Vytahni si ji,“ rekl a on natahl ruku a vzal si ji.
S nami jich je vic
Kdyz aramejsky kral valcil s Izraelem, poradil se se svymi sluzebniky a rekl: „Polozim svuj tabor tam a tam.“
Bozi muz ale vzkazal izraelskemu krali: „Dej pozor, at neprochazis timto mistem; skryvaji se tam Aramejci.“ Izraelsky kral pak na to misto, o kterem mu Bozi muz rekl, poslal varovani, at si tam davaji pozor. Tak se to delo znovu a znovu.
Aramejskeho krale to privadelo k nepricetnosti. „Tak reknete mi uz,“ kricel na sve sluzebniky, „kdo z nas tady donasi izraelskemu krali?“
Jeden z jeho sluzebniku se ozval: „Nikdo, pane muj, krali. To Elisa, ten prorok v Izraeli, prozradi izraelskemu krali i to, co rikas v loznici.“
Kral tedy rozkazal: „Jdete zjistit, kde je! Necham ho tam zajmout.“ Kdyz pak prisla zprava: „Je prave v Dotanu,“ hned tam poslal kone, vozy a mnozstvi vojaku. Dorazili tam v noci a mesto obklicili.
Rano sluha Boziho muze vstal, vysel ven a hle – kolem celeho mesta vojsko, kone a vozy!
„Ach, muj pane,“ rekl mladenec Elisovi, „co si pocneme?“
„Neboj se,“ odpovedel mu. „S nami jich je vic nez s nimi.“ Pak se Elisa modlil: „Hospodine, otevri mu oci, at vidi.“ Hospodin mladenci otevrel oci a hle – uvidel kolem Elisi horu ohnivych koni a vozu!
Kdyz se k nemu Aramejci zacali stahovat, Elisa se modlil k Hospodinu: „Prosim, oslep ten zastup!“ A on je naraz oslepil, jak Elisa rekl. Elisa pak na ne zavolal: „To neni ta cesta! To neni to mesto! Pojdte za mnou a dovedu vas k muzi, ktereho hledate.“ A dovedl je do Samari. Jakmile vesli do Sa- mari, Elisa rekl: „Hospodine, otevri jim oci, at vidi.“ Hospodin jim otevrel oci a hle – uvideli, ze jsou uprostred Samari!
Vtom je spatril izraelsky kral. „Mam je pobit, otce? Mam je pobit?“ ptal se Elisi.


 . Kralovska
„Ne!“ odpovedel. „Nezajal jsi je vlastnim mecem a lukem, a ted bys je chtel pobijet? Dej jim jidlo a vodu, at se najedi a napiji a pak at se vrati ke svemu panu.“ Kral jim tedy vystrojil velikou hostinu, a kdyz se najedli a napili, propustil je. Vratili se ke svemu panu a od te doby aramejske najezdy na izraelske uzemi prestaly.
Hlad v Samari
Pozdeji ale aramejsky kral Ben-hadad znovu shromazdil cele sve vojsko,
vytahl proti Samari a oblehl je. V Samari nastal veliky hlad. Oblehani po-
kracovalo, az byla osli hlava za osmdesat sekelua stribra a ctvrt dizky „holu-
b
krikla: „Pomoz, pane muj, krali!“
„Kdyz ti nepomaha Hospodin, jak ti mam pomoci ja? Je libo obili z mlatu
nebo vino z lisu?!“ odpovedel ji kral. Potom se zeptal: „Tak co chces?“ Zacala mu vypravet: „Tahle zena mi rekla: ‚Dej sem sveho syna. Dnes ho snime a zitra snime zase meho.‘ A tak jsme meho syna uvarily a snedly. Druhy den ji povidam: ‚Dej sem sveho syna, at ho snime.‘ Jenze ona sveho
syna schovala!“
Kdyz kral uslysel slova te zeny, roztrhl sve roucho. Jak obchazel hradby,
lide si vsimli, ze ma na holem tele pytlovinu. „At me Buh potresta a jeste mi prida,“ zvolal kral, „jestli ten Elisa, syn Safatuv, jeste dnes neprijde o hlavu!“ Pak poslal pro Elisu.
Ten zatim sedel doma se staresiny Izraele. Jeste nez k nemu kralovsky posel dorazil, rekl jim: „Vidite, ten vrahoun uz nekoho poslal, aby me pri- pravil o hlavu. Davejte pozor; az ten posel prijde, zavrete za nim dvere a pevne je drzte. Slysim, jak mu jde v patach jeho pan.“
Sotva to dorekl, prisel posel se vzkazem: „Za to nestesti muze Hospo- din! Proc bych v nej jeste doufal?“
„Slyste slovo Hospodinovo,“ rekl na to Elisa. „Tak pravi Hospodin:
Zitra touto dobou se v samarske brane bude prodavat mira jemne mouky za sekel a stejne tak dve miry jecmene!“c
Kraluv pobocnik, jeho prava ruka, Bozimu muzi namitl: „Hospodin sice otevira nebeske pruduchy, ale copak se muze stat neco takoveho?“
„Uvidis to na vlastni oci, ale neokusis to!“ odpovedel Elisa.
Hluk velikeho vojska
U vrat brany sedeli ctyri malomocni. Rekli si: „Co tu tak sedime a cekame na smrt? Mame snad jit do mesta, kdyz je ve meste hlad? Tam bychom zemreli. Kdyz tu zustaneme sedet, zemreme zrovna tak. Prebehneme radeji do aramejskeho tabora. Kdyz nas nechaji nazivu, prezijeme. Kdyz nas zabiji, beztak zemreme.“
Jeste za sera se tedy zvedli, ze pujdou do tabora Aramejcu. Dosli az k jeho okraji a hle – nikde nikdo! Hospodin zpusobil, ze Aramejci v tabore slyseli hluk vozu, hluk koni, hluk velikeho vojska a rekli si: „Podivejte! Izraelsky kral si proti nam najal chetitske a egyptske krale! Uz tahnou na nas!“ A tak se zvedli a jeste za tmy se dali na uprk. Nechali tam sve stany, kone, osly i tabor tak, jak byl, a utikali o zivot.
a asi  g b asi , l „holubiho trusu“ (zrejme lusky nebo cibulky polnich rost- lin) za  g stribra c asi , kg hladke mouky nebo  kg jecmene za , g stribra
biho trusu“ za pet sekelu stribra.
Jednou, kdyz izraelsky kral obchazel hradby, nejaka zena na nej vy-

. Kralovska
Potom dorazili k taboru ti malomocni. Vesli do jednoho stanu a dali se do jidla a piti. Nabrali si odtud stribro, zlato a odevy a odbehli si to schovat. Pak se vratili, sli do jineho stanu, nabrali si i odtud a znovu si to odbehli schovat. Potom si ale rekli: „Nedelame dobre. Dnes je den dobrych zprav, a my mlcime! Bylo by trestuhodne cekat az do rana. Pojdme to radeji hned oznamit v kralovskem palaci.“
Kdyz dorazili k mestske brane, zavolali straz a rekli: „Prisli jsme k ara- mejskemu taboru a hle – nikde nikdo! Po nikom ani vidu ani slechu. Na miste zustali krome stanu jen uvazani kone a osli.“ Strazni tu zpravu predali dal, az se dostala do kralovskeho palace.
Kral jeste v noci vstal a rekl svym sluzebnikum: „Ja vam povim, co na nas Aramejci uchystali. Vedi, ze hladovime, a tak opustili tabor a skryli se v poli. Rikaji si: ‚Az vyjdou z mesta, zajmeme je zive a vpadneme do- vnitr!‘“
Na to mu jeden z jeho dvoranu odpovedel: „Co kdybychom vyslali nekolik muzu na pruzkum; at si vezmou tech pet koni, co ve meste zbyvaji. Budou na tom stejne jako vsichni Izraelci, co tu jeste zbyli. Vsechny Izraelce prece stejne ceka smrt.“
A tak vzali dve konska sprezeni a kral je vyslal za aramejskym vojskem: „Jedte na pruzkum!“ Vyrazili tedy po jejich stope az k Jordanu a hle – po cele ceste videli plno vystroje a vyzbroje, kterou Aramejci na uprku odha- zovali! A tak se poslove vratili a podali zpravu krali.
Lid tehdy vyrazil a vyplenil aramejsky tabor. Mira jemne mouky nahle stala pouhy sekel a stejne tak dve miry jecmene, presne jak rekl Hospo- din.
Kral tehdy odvelel sveho pobocnika, svou pravou ruku, k brane. Dav ho tam ale uslapal k smrti, presne jak Bozi muz rekl, kdyz za nim onen posela prisel.
Tak se stalo, co Bozi muz predpovedel: „Zitra touto dobou se v samar- ske brane budou prodavat dve miry jecmene za sekel a stejne tak mira jemne mouky.“ Kraluv pobocnik mu tehdy namitl: „Hospodin otevira nebeske pruduchy, ale copak se muze stat neco takoveho?“ a Bozi muz mu odpovedel: „Uvidis to na vlastni oci, ale neokusis to.“ A tak se stalo: dav ho v brane uslapal k smrti.
To je ta zena!
Elisa rekl te zene, jejihoz syna vzkrisil: „Ihned se s celou rodinou odstehuj a nejaky cas zustan, kde to pujde. Hospodin do teto zeme privolal hlad a ten potrva sedm let.“ Zena se zaridila, jak Bozi muz rekl. Odstehovala se s celou rodinou pryc a stravila sedm let ve filistinske zemi.
Kdyz tech sedm let uplynulo, vratila se odtud a prisla ke krali, aby se domohla sveho domu a pozemku. Kral prave rikal sluhovi Boziho muze, Gehazimu: „Vypravej mi prosim o vsech tech velikych vecech, ktere Elisa vykonal!“ Gehazi prave licil krali, jak Elisa vzkrisil mrtveho, kdyz vtom vesla ta zena, jejihoz syna vzkrisil, a domahala se u krale sveho domu a pozemku.
„Pane muj, krali!“ zvolal Gehazi. „To je ta zena a to je ten syn, ktereho Elisa vzkrisil!“ Kral se ji hned zacal vyptavat a ona mu vse vypravela.
a podle LXX, Syr (MT: kral); srov. .Kral :–:

 . Kralovska
Potom ji pridelil jednoho ze svych dvoranu a prikazal: „Zarid, at dostane zpatky vsechen majetek vcetne vsech polnich vynosu ode dne, kdy odesla ze zeme, az dodnes!“
Novy kral v Damasku
Elisa se vypravil do Damasku. Aramejsky kral Ben-hadad byl totiz nemo- cen. Kdyz mu oznamili, ze prichazi Bozi muz, porucil kral Chazaelovi: „Vezmi s sebou dary a jdi Bozimu muzi naproti. Vyptej se u nej Hospodina, jestli se uzdravim.“
Chazael se mu tedy vydal naproti a vzal s sebou dary – ctyricet vel- bloudu nalozil tim nejlepsim, co v Damasku bylo. Kdyz prisel, zastavil se pred nim a rekl: „Posila me za tebou tvuj syn, aramejsky kral Ben-hadad, a pta se: Uzdravim se?“
„Ano, jdi mu rict, ze se uzdravi,“ odpovedel Elisa. „Hospodin mi ale ukazal, ze presto zemre.“ Potom se na nej uprene zadival; jeho tvar se ani nepohnula, az z toho byl Chazael nesvuj. Tehdy se Bozi muz rozplakal.
„Proc places, pane muj?“ ptal se ho Chazael.
„Protoze vim,“ odpovedel, „jakeho zla se dopustis na synech Izraele. Jejich opevnena mesta vypalis, chlapce pobijes, nemluvnata utluces a te- hotne rozpares.“
„Co je tvuj sluzebnik?“ rekl na to Chazael. „Pouhy pes! Jak by mohl do- kazat neco takoveho?“
„Hospodin mi te ukazal jako krale nad Aramem,“a odpovedel mu Elisa. Chazael se pak od nej vratil za svym panem.
Ten se ho zeptal: „Co ti rikal Elisa?“
„Rikal mi, ze se urcite uzdravis,“ odpovedel Chazael.
Druheho dne pak vzal pokryvku, namocil ji do vody a drzel mu ji na tvari, dokud nezemrel. Tak se Chazael stal kralem misto nej.
PAD IZRAELE
Jehoram, kral judsky
Pateho roku vlady izraelskeho krale Jorama, syna Achabova, jeste za
vlady judskeho krale Josafata, zacal nad Judou kralovat Jehoram, syn
Josafatuv. Stal se kralem ve dvaatriceti letech a kraloval v Jeruzaleme
osm let. Ridil se ale zpusoby izraelskych kralu, tak jako to delali v dome
Achabove,b nebot se ozenil s Achabovou dcerou. Pachal, co je v Hospodi-
novych ocich zle. Kvuli svemu sluzebniku Davidovi ale Hospodin ne-
chtel Judu znicit, nebot mu slibil, ze jeho synum po vsechny dny necha
c
krale. Jehoram proto vytahl se vsemi svymi vozy do Cairu. Edomci ho i s jeho veliteli vozu obklopili ze vsech stran, ale on v noci vstal a obkli- ceni prolomil. Vojsko se mu pak rozuteklo domu. Edom tedy zustava ve vzpoure proti Judovi az dodnes. V teze dobe se vzbourila i Libna.
Ostatni Jehoramovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Jehoram pak ulehl ke svym otcum
zarit svici.
V jeho dobach se Edom vzbouril proti judske nadvlade a ustanovil si
a .Kral : b .Kral :– c .Sam :–; .Kral :

. Kralovska   a byl pochovan mezi svymi predky ve Meste Davidove. Na jeho miste pak
kraloval jeho syn Achazias.
Achazias, kral judsky
Dvanacteho roku izraelskeho krale Jorama, syna Achabova, zacal nad Judou kralovat Achazias, syn Jehoramuv. Stal se kralem ve dvaadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme jeden rok. Jeho matka se jmenovala Atalia, vnucka izraelskeho krale Omriho. Take on se ridil zpusoby domu Acha- bova a pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, tak jako dum Achabuv. Vzdyt se do Achabova domu prizenil!
Spolu s Achabovym synem Joramem vytahl proti aramejskemu krali Chazaelovi do valky o Ramot-gilead. Aramejci ale Jorama porazili. Kral Joram se vratil do Jizreelu, aby se lecil z ran, ktere utrzil, kdyz v Ramotu bojoval s aramejskym kralem Chazaelem. Judsky kral Achazias, syn Je- horamuv, pak prijel do Jizreelu, aby zraneneho Jorama, syna Achabova, navstivil.
Jehu, kral izraelsky
 Prorok Elisa zavolal jednoho z prorockych ucedniku a rekl mu: „Pre- pasej se, vezmi s sebou tuhle nadobku s olejem a jdi do Ramot-gile- adu. Az tam prijdes, vyhledej Jehua, syna Josafatova, syna Nimsiho. Jdi za nim, odved ho od jeho druhu a vezmi ho do nejzazsiho pokojiku. Tam vezmi nadobku s olejem, vylij mu ji na hlavu a rekni: ‚Tak pravi Hospodin: Pomazal jsem te za krale nad Izraelem.‘a Pak otevri dvere a utec. Na nic
necekej!“
A tak ten mladenec, ten mlady prorok, odesel do Ramot-gileadu. Kdyz
tam dorazil, probihala prave porada vojevudcu. „Mam pro tebe slovo, ve- liteli,“ rekl mladenec.
„Pro ktereho z nas?“ zeptal se Jehu.
„Pro tebe, veliteli!“ rekl mu.
A tak vstal a sel s nim dovnitr. On mu tam polil hlavu olejem a rekl
mu: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Pomazal jsem te za krale nad Hos- podinovym lidem Izraelem. Vyhladis dum sveho pana Achaba, a tak pomstim krev svych sluzebniku proroku i krev vsech Hospodinovych sluzebniku, prolitou rukama Jezabel. Cely dum Achabuv zahyne. Acha- bovy potomky docista vyhladim z Izraele – pana i kmana az do posled- niho pacholka! Nalozim s domem Achabovym jako s domem Jeroboama, syna Nebatova, a jako s domem Baasy, syna Achiasova. A Jezabel budou zrat psi z celeho jizreelskeho okoli a nikdo ji nepohrbi!“ Pak otevrel dvere a utekl.
Jehu se vratil mezi vojevudce sveho pana. „Vsechno v poradku? Co ti ten blazen chtel?“ vyzvidal jeden z nich.
„Sami vite, jak takovi lide blaboli,“ odpovedel jim.
„Nelzi,“ oni na to. „Pekne nam to rekni!“
A tak jim vypravel: „Mluvil se mnou tak a tak. Ze pry: ‚Tak pravi Hospo-
din: Pomazal jsem te za krale nad Izraelem.‘“
A oni hned vzali kazdy svuj plast, prostreli ho pod nim na schody, trou-
bili na berani roh a volali: „Jehu je kral!“ a .Kral:

 . Kralovska
Smrt Jorama a Achaziase
Tak Jehu, syn Josafata, syna Nimsiho, zahajil spiknuti proti Joramovi. (Joram zatim v cele izraelskeho vojska hajil Ramot-gilead pred aramej- skym kralem Chazaelem. Pak se ale kral Joram vratil do Jizreelu, aby se lecil z ran, ktere v boji s aramejskym kralem Chazaelem utrzil.) Jehu prohlasil: „Jestli me opravdu chcete za krale, nedovolte nikomu uniknout z mesta a prozradit to v Jizreelu.“ Jehu pak nasedl do vozu a jel do Jizre- elu, kam Jorama k jeho luzku prijel navstivit judsky kral Achazias.
Kdyz strazny na jizreelske vezi uvidel, jak se blizi Jehuuv houf, zvolal: „Vidim nejaky houf!“
Joram na to rekl: „Vyber jezdce a posli jim ho vstric, at se zepta, zda pri- nasi pokoj.“
Jezdec jim tedy vyrazil naproti: „Kral se pta – prinasis pokoj?“
„Co se staras o pokoj?“ opacil Jehu. „Zarad se za me!“
Strazny tedy ohlasil: „Posel dojel az k nim, ale nevraci se.“
Kral jim tedy vyslal naproti dalsiho jezdce: „Kral se pta – prinasis
pokoj?“
„Co se staras o pokoj?“ opacil Jehu. „Zarad se za me!“
Strazny pak ohlasil: „Dojel az k nim, ale nevraci se. Podle jizdy je to
Jehu, syn Nimsiho; jede jako sileny.“
„Zaprahej!“ rozkazal na to Joram. Zaprahl mu tedy vuz a izraelsky kral
Joram vyrazil. Take judsky kral Achazias vyjel; kazdy se vydal ve svem voze naproti Jehuovi. Setkali se na pozemku Nabota Jizreelskeho. Kdyz Joram uvidel Jehua, zeptal se: „Jehu, je pokoj?“
„Jak muze byt pokoj,“ zvolal Jehu, „dokud je tu vsude kolem smilstvo a carodejnictvi tve matky Jezabel!“
Nato Joram prudce obratil vuz a ujizdel pryc. Jeste stacil kriknout na Achaziase: „Achaziasi, zrada!“
Vtom ale Jehu napjal luk a zasahl Jorama mezi lopatky, takze mu sip pronikl srdcem a on se zhroutil na podlahu sveho vozu. „Vezmi ho a pohod na poli Nabota Jizreelskeho,“ rekl pak Jehu svemu pobocniku Bidkarovi. „Jen si vzpomen, jak jsme spolu jeli na vozech za jeho otcem Achabem, kdyz nad nim Hospodin vynesl ortel: ‚Za krev Nabota a jeho synu, kterou jsem tu vcera videl prolevat, mi zaplatis zde na tomto poli, pravi Hospodin.‘ Takze ho vezmi a pohod na tom poli, jak rekl Hospodin.“a
Jakmile judsky kral Achazias videl, co se deje, ujizdel pryc k Bet-ha- ganu. Jehu se ale pustil za nim a kricel: „Toho taky!“ Zasahli ho ve voze na svahu Gur pobliz Jibleamu. Dojel ale az do Megida, kde zemrel. Jeho sluzebnici ho prevezli do Jeruzalema a pochovali ho k jeho otcum do jeho hrobu ve Meste Davidove.
Achazias kraloval nad Judou od jedenacteho roku Achabova syna Jorama.
Smrt Jezabel
Jehu pak dorazil do Jizreelu. Kdyz to Jezabel uslysela, nalicila si oci, upravila si uces a vyhledla z okna. Jehu prave vjizdel do brany. „Prinasis pokoj, ty Zimri, vrahu sveho pana?“b zavolala.
a .Kral: b .Kral:–

. Kralovska
On se podival smerem k oknu a vykrikl: „Kdo je se mnou? Kdo?“ Vyhledli dva nebo tri komornici. „Shodte ji dolu,“ zavolal, a tak ji shodili. Krev vystrikla na zed i na kone, kteri ji udupali.
Jehu vesel dovnitr, pojedl, popil a potom rekl: „Postarejte se o tu pro- klatou a pohrbete ji. Prece jen to byla kralovska dcera.“ Sli ji tedy pohrbit, ale nasli z ni uz jen lebku, nohy a ruce. Kdyz se vratili a oznamili mu to, odpovedel: „Tak znelo slovo Hospodinovo skrze jeho sluzebnika Eliase Tis- bejskeho: ‚Telo Jezabel budou zrat psi z celeho jizreelskeho okoli. Mrtvola Jezabel zustane jako hnuj na jizreelskem poli, aby nikdo nemohl rici: To byla Jezabel.‘“a
Vyhlazeni Achabova domu
 Achab mel v Samari sedmdesat synu. Jehu proto do Samari poslal listy jizreelskym velmozum, staresinum mesta a vychovatelum Achabovych synu. Napsal jim: „Mate syny sveho pana, mate vozy a kone, opevnene mesto a zbrane. Nuze, jakmile dostanete tento list, vyberte ze synu sveho pana toho nejlepsiho a nejschopnejsiho, dosadte ho na trun
jeho otce a bojujte za dum sveho pana!“
Oni ale dostali hrozny strach. Rekli si: „Kdyz pred nim neobstali dva
kralove, jak obstojime my?“ Spravce palace i spravce mesta se staresiny a vychovateli proto Jehuovi vzkazali: „Jsme tvoji sluzebnici! Udelame, co- koli nam reknes. Nikoho za krale nedosadime. Udelame, co budes chtit.“
Napsal jim tedy druhy list: „Jestli jste se mnou a chcete me poslouchat, vezmete hlavy vsech synu sveho pana a prijdte zitra touto dobou za mnou do Jizreelu.“
Onech sedmdesat kralovskych synu vyrustalo u prednich muzu mesta, kteri se o ne starali. Jakmile ten list dostali, vzali kralovske syny a vsech sedmdesat jich povrazdili. Jejich hlavy naskladali do kosu, ktere pak ode- slali do Jizreelu.
K Jehuovi prisel posel a oznamoval: „Prinesli hlavy kralovskych synu.“ „Slozte je u brany na dve hromady a nechte je tam do rana!“ odpovedel. Rano pak vysel ven, postavil se pred lid a promluvil k nim: „Tak vy jste
spravedlivi. Ano, ja jsem zosnoval spiknuti proti svemu panu a zabil jsem ho. Kdo ale povrazdil vsechny tyhle?! Proto vezte, ze ani jedine slovo, ktere Hospodin vyrkl proti domu Achabovu, neselze. Hospodin vykonal, co rekl skrze sveho sluzebnika Eliase!“ Pak Jehu v Jizreelu pobil vsechny pozustale z Achabova domu a take vsechny jeho predni muze, pratele i kneze. Nikoho nenechal nazivu.
Pote se Jehu vypravil do Samari. Kdyz projizdel Bet-ekedem pastyru,  narazil tam na pribuzne judskeho krale Achaziase. „Kdo jste?“ zeptal se.
„Jsme Achaziasovi pribuzni. Jdeme pozdravit syny krale a syny kralovny matky.“
„Zajmete je zive!“ rozkazal Jehu. Zajali je tedy zive a vsech dvaactyricet jich pak pobili u bet-ekedske nadrze. Nikoho neusetril.
Cestou odtud narazil na Jonadaba, syna Rechabova, ktery ho prichazel pozdravit. „Jsi mi oddany tak jako ja tobe?“ zeptal se ho.
a .Kral:;.Kral:

 . Kralovska
„Ano, jisteze ano,“ odvetil Jonadab.
„Tak mi podej ruku,“ vyzval ho. Kdyz mu Jonadab podal ruku, vytahl
ho k sobe na vuz a rekl: „Pojed se mnou a sleduj mou horlivost pro Hos-
podina!“ A tak jeli spolu v jeho voze. Jakmile prijel do Samari, pobil tam
vsechny Achabovy pribuzne, kteri jeste zbyli. Uplne je vyhladil, presne jak
a
Pak Jehu shromazdil vsechen lid a promluvil k nim: „Achab slouzil Ba- alovi malo. Jehu mu bude slouzit vic. Proto ted ke mne svolejte vsechny Baalovy proroky, vsechny jeho ctitele a vsechny jeho kneze. Nikdo at ne- chybi, protoze chci usporadat velikou obet Baalovi. Kdokoli bude chybet, nezustane nazivu!“ (Byla to ovsem Jehuova lest, aby mohl vyhubit Baalovy ctitele.)
„Zasvette slavnost Baalovi,“ prikazal Jehu, a tak to rozhlasili. Jehu nechal obeslat cely Izrael, a tak prisli vsichni Baalovi ctitele. Nebyl jediny, ktery by neprisel. Vesli do Baalova chramu a naplnili ho od jednoho konce k druhemu. „Vydavej roucha vsem Baalovym ctitelum!“ prikazal Jehu spravci rouch a ten jim rozdal roucha.
Nakonec do Baalova chramu prisel Jehu s Jonadabem, synem Recha- bovym, a rekl Baalovym ctitelum: „Presvedcte se, jestli mezi vami nejsou nejaci ctitele Hospodina. Dohlednete, aby tu byli jen ctitele Baalovi.“ Pote pristoupili k obetnim hodum a zapalnym obetem. Jehu zatim venku rozestavel osmdesat muzu a varoval je: „Za ty lidi mi rucite. Kdo necha jedineho z nich uniknout, zaplati za nej zivotem!“
Kdyz byli hotovi s pripravou zapalne obeti, Jehu prikazal svym straz- cum a pobocnikum: „Jdete a bijte je. Nikdo at neunikne!“ Pobili je tedy ostrim mece a nechali je tam lezet. Strazci a pobocnici pronikli az do vnitrni svatyne Baalova chramu. Pak z Baalova chramu vynesli posvatny sloup a spalili ho. Strhli Baaluv sloup, strhli Baaluv chram a zridili tam verejne zachody, ktere tam jsou dodnes.
Tak Jehu vymytil Baala z Izraele. Jehu se ale neodvratil od hrichu Je- roboama, syna Nebatova, ktery svedl cely Izrael, totiz od tech zlatych telat
b
Udelal jsi s Achabovym domem vsechno, co jsem chtel, a proto budou na izraelskem trunu sedet ctyri tvi potomci.“
Jehu se ale nesnazil dodrzovat Zakon Hospodina, Boha Izraele, celym svym srdcem a neodvratil se od hrichu Jeroboama, ktery svedl cely Izrael.
Hospodin v te dobe zacal Izrael orezavat. Chazael na ne zautocil po cele hranici vychodne od Jordanu. Zabral celou zemi Gilead, totiz uzemi Gada, Rubena a Manasese od Aroeru na potoce Arnon pres Gilead az k Basanu.
Ostatni Jehuovy skutky – co vsechno vykonal, a jak byl udatny – o tom vsem se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Jehu pak ulehl ke svym otcum a byl pochovan v Samari. Na jeho miste se stal kralem jeho syn Joachaz. Jehu kraloval v Samari nad Izraelem celkem dvacet osm let.
Hospodin rekl skrze Eliase.
Vyhlazeni ctitelu Baala
v Bet-elu a Danu.
Hospodin Jehuovi rekl: „Dobre jsi vykonal, co je v mych ocich spravne.
a .Kral: b .Kral:–

. Kralovska  Atalia, kralovna judska

Kdyz Achaziasova matka Atalia videla, ze jeji syn je mrtev, rychle
vyhladila vsechny, kdo meli kralovsky puvod. Achaziasove sestre Josebe, dceri krale Jehorama, se ale podarilo unest Achaziasova syna Joase zprostred kralovskych synu, kteri meli zemrit, a spolu s jeho kojnou ho pred Ataliou ukryla v loznici. Diky tomu nebyl zabit. Ukryval se s ni v Hos- podinove chramu sest let, dokud v zemi vladla Atalia.
Sedmeho roku knez Jojada obeslal setniky, palacovou gardu i straze a pozval je k sobe do Hospodinova chramu. Tam s nimi pod prisahou uza- vrel smlouvu a ukazal jim kralovskeho syna. Potom jim naridil: „Prove- dete to takhle: Tretina z vas, kteri mate v sobotu nastoupit sluzbu, bude hlidat u kralovskeho palace, dalsi tretina u brany Sur a dalsi u brany za straznici. Tak budete drzet straz kolem chramu ze vsech stran. Vy ze dvou zbyvajicich oddilu, kteri mate v sobotu odejit, zustanete na strazi Hospodinova chramu pri krali. Obklopite krale, kazdy se zbrani v ruce. Kdokoli se priblizi k vasim radam, zemre. Musite zustat pri krali, kamkoli se pohne.“
Setnici to provedli presne, jak jim knez Jojada naridil. Kazdy vzal sve muze, jak ty, kteri v sobotu nastupovali, tak ty, kteri prave odchazeli, a prisli ke knezi Jojadovi. Ten rozdal setnikum kopi a Davidovy stity ulozene v Hospodinove chramu. Strazni se rozestaveli, aby vsichni se zbrani v ruce obklopili krale od prave strany chramu az k jeho leve strane, u oltare pred chramem.
Potom k nim Jojada privedl kralova syna, vlozil mu na hlavu korunu, dali mu opis smlouvy a prohlasili ho za krale. Kdyz ho pomazali, zacali tleskat a volat: „At zije kral!“
Jak se vsichni sbihali, Atalia zaslechla hluk. Vesla za nimi do Hospodi- nova chramu, a hle – u sloupu stoji pravoplatny kral s veliteli a trubaci po boku! Vsechen lid zeme se radoval a troubil na trubky. Atalia roztrhla sve roucho a vykrikla: „Spiknuti! Spiknuti!“
Knez Jojada za ni poslal setniky velici vojsku. Prikazal jim: „Odvedte ji mezi oddily. Kdo bude s ni, toho popravte.“ (Knez totiz nechtel, aby byla zabita u Hospodinova chramu.) Chopili se ji, a kdyz vesla Konskou bra- nou do kralovskeho palace, zabili ji.
Jojada zavazal krale i lid Hospodinovou smlouvou, ze budou Hospo- dinuv lid. Uzavrel take smlouvu mezi kralem a lidem. Vsechen lid zeme pak vyrazil k Baalovu chramu a zborili ho. Jeho oltare a sochy rozbili na- padrt a Baalova kneze Matana zabili pred temi oltari.
Knez Jojada pak ustanovil dohled nad Hospodinovym chramem. Vzal setniky, palacovou gardu i straze a spolu se vsim lidem zeme vedli krale z Hospodinova chramu Branou strazcu do kralovskeho palace. Tam do- sedl na kralovsky trun. Vsechen lid zeme se radoval a ve meste zavladl klid, protoze Atalia byla u kralovskeho palace popravena.
Joas, kral judsky
Joas se stal kralem v sedmi letech. Zacal kralovat sedmeho roku Jehuova a kraloval v Jeruzaleme ctyricet let. Jeho matka se jmeno- vala Cibia z Beer-seby. Po celou dobu, kdy Joase ucil knez Jojada, delal, co


 . Kralovska
je v Hospodinovych ocich spravne. Obetni vysiny ale nebyly odstraneny, a tak lid nadale obetoval a palil kadidlo na vysinach.
Joas rekl knezim: „Shromazdete vsechno zasvecene stribro, ktere se prinasi do Hospodinova chramu – stribro vybirane pri scitani, stribro venovane pri osobnich slibech a vsechno stribro, ktere se prinasi do Hos- podinova chramu jako dobrovolny dar. Kazdy knez at vezme stribro od jednoho z pokladniku a opravi za nej jakoukoli skodu, ktera se na chramu najde.“
Knezi ale jeste ani triadvacateho roku krale Joase skody na chramu ne- opravili. Kral Joas si proto zavolal kneze Jojadu i ostatni kneze a otazal se: „Proc neopravujete skody na chramu? Neberte od pokladniku uz zadne dalsi stribro, ale venujte ho na opravy chramu.“ Knezi tedy souhlasili, ze uz od lidi nebudou vybirat stribro a ze nebudou opravovat chram sami.
Knez Jojada pak vzal jednu truhlici, udelal v jejim viku otvor a postavil ji vedle oltare vpravo od brany k Hospodinovu chramu. Knezi, strazci prahu, pak do ni davali vsechno stribro, ktere se prinaselo do Hospodi- nova chramu. Kdyz videli, ze je v truhlici uz hodne stribra, prisel kra- lovsky pisar s nejvyssim knezem a stribro prinesene do Hospodinova chramu spocitali a zabalili. Odmerene stribro pak predavali mistrum zodpovednym za praci na Hospodinove chramu. Ti na obnovu Hospodi- nova chramu najimali tesare a stavitele, zedniky a kameniky. Platili take za drevo a tesany kamen na opravu Hospodinova chramu a za vsechny ostatni vydaje pri oprave chramu.
Stribro prinesene do Hospodinova chramu se nepouzivalo k vyrobe stribrnych kalichu, kratiknotu, misek, trub ani zadneho jineho vybaveni Hospodinova chramu, at zlateho ci stribrneho. Pouzivalo se totiz na platy delniku, kteri za ne opravovali Hospodinuv chram. Mistri, kterym se vydavalo stribro na vyplaty delniku, jednali tak svedomite, ze se od nich ani nezadalo vyuctovani. Stribro z obeti odskodneni a z obeti za hrich se ovsem na Hospodinuv chram neodevzdavalo; to patrilo knezim.
Tehdy vytahl aramejsky kral Chazael, zautocil na Gat a dobyl ho. Potom se Chazael rozhodl, ze potahne na Jeruzalem. Judsky kral Joas proto vzal vsechny zasvecene dary svych predku, judskych kralu Josafata, Jehorama a Achaziase, i vlastni zasvecene dary a vsechno zlato, ktere se naslo v po- kladnicich Hospodinova chramu i kralovskeho palace, a poslal to aramej- skemu krali Chazaelovi. Ten pak od Jeruzalema odtahl.
Ostatni Joasovy skutky – o vsem, co vykonal – se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Proti Joasovi se spikli jeho vlastni dvorane a zabili ho pobliz Bet-mila na ceste do Sily. Dvorane, kteri ho zavrazdili, byli Jozabad, syn Simeatuv, a Jehozabad, syn Someruv. Joas byl pochovan ke svym otcum ve Meste Davidove. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Amacias.
Joachaz, kral izraelsky
Triadvacateho roku judskeho krale Joase, syna Achaziasova, se izraelskym kralem stal Joachaz, syn Jehuuv. Kraloval v Samari se- dmnact let a pachal, co je v Hospodinovych ocich zle. Nasledoval hrichy Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl cely Izrael, a neodvratil se od nich.

. Kralovska
Hospodin proto vzplanul proti Izraeli hnevem a nadlouho je vydal do ru- kou aramejskeho krale Chazaela i jeho syna Ben-hadada.
Joachaz ale prosil Hospodina o milost a Hospodin ho vyslysel. Videl to- tiz trapeni, kterym aramejsky kral Izrael suzoval. Hospodin tehdy Izraeli dal zachrance, takze se synove Izraele z moci Aramu vymanili a mohli zit ve svem vlastnim tak jako kdysi. Neodvratili se ale od hrichu domu Jeroboamova, ktery svedl cely Izrael, a pokracovali v nich. V Samari do- konce stal Aserin posvatny kul. Proto z Joachazova vojska nezbylo vice nez  jezdcu,  vozu a   pesaku. Tak je aramejsky kral znicil. Roz- drtil je na prach.
Ostatni Joachazovy skutky – co vsechno vykonal a jak byl udatny – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Potom Joachaz ulehl ke svym otcum a byl pochovan v Samari. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Jehoas.
Jehoas, kral izraelsky
Sedmatricateho roku judskeho krale Joase se izraelskym kralem stal Jehoas, syn Joachazuv. Kraloval sestnact let a pachal, co je v Hospodino- vych ocich zle. Neodvratil se od zadnych hrichu Jeroboama, syna Neba- tova, ktery svedl cely Izrael, ale pokracoval v nich.
Ostatni Jehoasovy skutky – co vsechno vykonal a jak udatne bojoval s judskym kralem Amaciasem – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izra- elskych kralu. Potom Jehoas ulehl ke svym otcum a na jeho trun dosedl Jeroboam. Jehoas byl pochovan v Samari mezi izraelskymi krali.
Elisova smrt
Kdyz Elisa na smrt onemocnel, izraelsky kral Jehoas ho navstivil, plakal nad nim a volal: „Otce muj, otce muj! Jizdo izraelska!“a
Elisa mu rekl: „Prines luk a sipy.“ Kdyz je prinesl, Elisa mu rekl: „Poloz ruku na luk.“ A kdyz to udelal, Elisa polozil sve ruce na ruce kralovy. „Otevri okno na vychod,“ rekl mu Elisa, a kdyz je otevrel, rekl mu: „Strel!“ Jakmile vystrelil, Elisa zvolal: „Sip Hospodinova vitezstvi! Sip vitezstvi nad Aramem! Uderis na Arama v Afeku a uplne ho rozdrtis.“
Potom rekl: „Vezmi sipy.“ Kdyz je vzal, Elisa mu rekl: „Uder jimi o zem! Izraelsky kral uderil trikrat a prestal. Tehdy se na nej Bozi muz rozhne- val: „Mel jsi uderit petkrat nebo sestkrat – pak bys Arama uplne rozdrtil! Ted ho ale porazis jen trikrat.“
Elisa pak zemrel a byl pochovan.
Pristi jaro do zeme vtrhli moabsti najezdnici. Izraelci prave kohosi po- hrbivali, kdyz vtom uvideli najezdniky. Hodili ho tedy do Elisova hrobu a utekli. Jakmile ten muz dopadl na Elisovy kosti, ozil a postavil se na nohy.
Aramejsky kral Chazael trapil Izrael po celou dobu Joachazovy vlady. Hospodin se ale nad nimi smiloval. Slitoval se a shledl na ne kvuli sve smlouve s Abrahamem, Izakem a Jakobem. Nechtel dopustit jejich zkazu a dosud je nevyhnal ze sve blizkosti.
Aramejsky kral Chazael pak zemrel a na jeho miste zacal kralovat jeho syn Ben-hadad. Jehoas, syn Joachazuv, tehdy na Ben-hadadovi, synu
a srov. .Kral :

 . Kralovska  Chazaelovu, znovu dobyl mesta, ktera Chazael ve valce vzal jeho otci
Joachazovi. Jehoas ho trikrat porazil a dobyl ta izraelska mesta zpet.
Amacias, kral judsky
Druheho roku izraelskeho krale Jehoase, syna Joachazova, zacal
kralovatAmacias,synJoase,kralejudskeho. Stalsekralemvpeta- dvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jme- novala Joadan a byla z Jeruzalema. Delal, co je v Hospodinovych ocich spravne, ale ne tak jako jeho otec David. Ve vsem se ridil prikladem sveho otce Joase. Obetni vysiny ale nebyly odstraneny, a tak lid nadale obetoval a palil kadidlo na vysinach.
Jakmile mel Amacias kralovstvi pevne v rukou, nechal pobit ty sve dvo- rany, kteri zabili jeho kralovskeho otce. Syny tech vrahu ale nepopravil, nebot v knize Mojzisova zakona je psano, ze Hospodin prikazal: „Rodice nemohou platit zivotem za sve deti ani deti za sve rodice. Kazdy zaplati zivotem za svuj vlastni hrich.“a
To on porazil  Edomcu v Solnem udoli. V one bitve dobyl Selu, prejmenoval ji na Jokteel a tak se jmenuje dodnes.
Amacias tenkrat vzkazal izraelskemu krali Jehoasovi, synu Joachaze, syna Jehuova: „Pojdme se utkat!“
Izraelsky kral Jehoas ale judskemu krali Amaciasovi vzkazal:
„Jeden bodlak v Libanonu vzkazal cedru v Libanonu: Dej svou dceru memu synu za zenu!
Jedno zvire v Libanonu slo okolo a ten bodlak poslapalo.
Porazil jsi Edoma, srdce se ti dme. Jen se chlub, ale radeji zustan doma. Proc si rikas o nestesti? Chces padnout a strhnout s sebou i Judu?“
Amacias ale neposlechl. Izraelsky kral Jehoas tedy vytahl a utkal se
s judskym kralem Amaciasem u judskeho Bet-semese. Juda byl Izraelem
porazen a cele jeho vojsko se rozuteklo domu. Izraelsky kral Jehoas zajal
judskeho krale Amaciase, syna Joasova, syna Achaziasova, u Bet-semese,
odkud se vypravil na Jeruzalem. Od Efraimske brany az k Narozni brane
b  proboural v jeruzalemskych hradbach trhlinu na  loktu sirokou. Po-
bral vsechno zlato a stribro i vsechny nadoby, ktere se nasly v Hospodi- nove chramu i v pokladnicich kralovskeho palace. Potom se s rukojmimi vratil do Samari.
Ostatni Jehoasovy skutky – co vsechno vykonal a jak udatne bojoval s judskym kralem Amaciasem – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izra- elskych kralu. Potom Jehoas ulehl ke svym otcum a byl pochovan v Sa- mari mezi izraelskymi krali. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Jeroboam.
Judsky kral Amacias, syn Joasuv, zil po smrti izraelskeho krale Jehoase, syna Joachazova, jeste patnact let. Ostatni Amaciasovy skutky jsou, jak znamo, sepsany v Kronice judskych kralu. V Jeruzaleme proti nemu zosnovali spiknuti. Utekl sice do Lachise, ale i tam za nim poslali vrahy,
a Deut: b asim


. Kralovska
kteri ho zabili. Prevezli ho na koni a pochovali ho v Jeruzaleme, ve Meste Davidove, k jeho predkum.
Vsechen judsky lid pak vzal Azariase,a kteremu bylo sestnact let, a pro- hlasili ho za krale na miste jeho otce Amaciase. To on vybudoval Eilat a vratil ho Judovi pote, co kral Amacias ulehl ke svym otcum.
Jeroboam II., kral izraelsky
Patnacteho roku judskeho krale Amaciase, syna Joasova, se stal izrael-
skym kralem Jeroboam, syn Jehoasuv. Kraloval v Samari ctyricet jedna
let a pachal, co je v Hospodinovych ocich zle. Neodvratil se od zadnych
hrichu Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl cely Izrael. To on obnovil
hranice Izraele od Lebo-chamatu az k Mrtvemu mori v Arave, jak to Hos-
podin, Buh Izraele, rekl usty sveho sluzebnika Jonase, syna Amitajova,
b
a ze Izrael nema, kdo by mu pomohl. A protoze se Hospodin rozhodl, ze nevyhladi jmeno Izraele pod nebem, zachranil je skrze Jeroboama, syna Jehoasova.
Ostatni Jeroboamovy skutky – co vsechno vykonal a jak udatne bojo- val, kdyz Izraeli navratil Damasek i judsky Chamat – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Potom Jeroboam ulehl ke svym otcum a byl pochovan mezi izraelskymi krali. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Zacharias.
Azarias, kral judsky
 Sedmadvacateho roku izraelskeho krale Jeroboama zacal nad Judou
c
kralovat Azarias, syn Amaciase. Stal se kralem v sestnacti letech
a kraloval v Jeruzaleme padesat dva let. Jeho matka se jmenovala Jecholia a byla z Jeruzalema. Delal, co je spravne v Hospodinovych ocich, presne jako jeho otec Amacias. Obetni vysiny ale nebyly odstraneny, a tak lid nadale obetoval a palil kadidlo na vysinach. Hospodin tohoto krale ranil malomocenstvim, takze az do dne sve smrti bydlel v oddelenem dome. Kralovsky palac tehdy spravoval jeho syn Jotam, ktery take vladl lidu.
Ostatni Azariasovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Kdyz Azarias ulehl ke svym otcum, pocho- vali ho mezi jeho predky ve Meste Davidove. Na jeho miste pak zacal kra- lovat jeho syn Jotam.
Zacharias, kral izraelsky
Osmatricateho roku judskeho krale Azariase se izraelskym kralem stal Zacharias, syn Jeroboamuv. Kraloval v Samari sest mesicu a pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, tak jako jeho otcove. Neodvratil se od hrichu Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl cely Izrael.
Salum, syn Jabesuv, proti nemu zosnoval spiknuti a pred lidmi ho na- padl. Pote, co ho zavrazdil, se stal kralem misto nej.
Ostatni Zachariasovy skutky jsou, jak znamo, sepsany v Kronice izra- elskych kralu. Hospodin kdysi dal Jehuovi slovo: „Na izraelskem trunu budou sedet ctyri tvi potomci.“d A tak se take stalo.
a jinym jmenem Uzias (.Kral :; .Let :) b Jon : c jinym jmenem Uzias(.Let:) d .Kral:
proroka z Gat-cheferu.
Hospodin videl trpke trapeni Izraele, ze je konec s panem i kmanem

 . Kralovska
Salum, kral izraelsky
Devetatricateho roku judskeho krale Uziase se v Samari stal kralem Sa- lum, syn Jabesuv. Kraloval jeden mesic. Z Tirsy totiz vytahl Menachem, syn Gadiho, dorazil k Samari a tam Saluma, syna Jabesova, napadl. Pote, co ho zavrazdil, se stal kralem misto nej.
Ostatni Salumovy skutky – vcetne spiknuti, ktere zosnoval – jsou se- psany v Kronice izraelskych kralu.
Menachem tenkrat vytahl z Tirsy, prepadl Tipsach, a kdyz mu odmitli otevrit, vybil cele to mesto i okoli a vsechny tehotne tam rozparal.
Menachem, kral izraelsky
Devetatricateho roku judskeho krale Uziase se izraelskym kralem stal Menachem, syn Gadiho. Kraloval v Samari deset let a pachal, co je v Hos- podinovych ocich zle. Za celou tu dobu se neodvratil od zadneho z hrichu Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl cely Izrael.
Do zeme pak pritahl asyrsky kral Pula a Menachem mu odevzdal   talentu stribra,b aby ziskal jeho podporu a udrzel si kralovskou moc. Menachem to stribro vymohl od Izraelcu. Kazdy zamozny clovek musel krali odevzdat  sekelu stribra,c aby mel Menachem co dat asyrskemu krali. Ten se pak ale obratil zpet a v zemi se nezdrzel.
Ostatni Menachemovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice izraelskych kralu. Kdyz Menachem ulehl ke svym otcum, na jeho miste zacal kralovat jeho syn Pekachias.
Pekachias, kral izraelsky
Padesateho roku judskeho krale Azariase se izraelskym kralem stal Pekachias, syn Menachemuv. Kraloval v Samari dva roky a pachal, co je v Hospodinovych ocich zle. Neodvratil se od hrichu Jeroboama, syna Ne- batova, ktery svedl cely Izrael. Pekach, syn Remaliasuv, jeho pobocnik, proti nemu zosnoval spiknuti. Vzal s sebou padesat muzu z Gileadu a za- vrazdil ho v kralovskem palaci v Samari a s nim i Argoba a Aria. Pote, co ho zavrazdil, se stal kralem misto nej.
Ostatni Pekachiasovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se pise v Kronice izraelskych kralu.
Pekach, kral izraelsky
Dvaapadesateho roku judskeho krale Azariase se izraelskym kralem stal Pekach, syn Remaliasuv. Kraloval v Samari dvacet let a pachal, co je v Hospodinovych ocich zle. Neodvratil se od hrichu Jeroboama, syna Nebatova, ktery svedl cely Izrael.
Za vlady izraelskeho krale Pekacha pritahl asyrsky kral Tiglat-pilesard a dobyl Ijon, Abel-bet-maaku, Janoach, Kedes a Chacor. Zabral Gilead, Ga- lileu i cely kraj Neftali a lid odvlekl do Asyrie. Hosea, syn Ely, pak proti Pekachovi, synu Remaliasovu, zosnoval spiknuti. Napadl ho a zavrazdil, a tak se dvacateho roku Jotama, syna Uziasova, stal kralem misto nej.
Ostatni Pekachovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se pise v Kro- nice izraelskych kralu.
a tj. Tiglat-pilesar III. (– pr. n. l.) b asi  tun c asi  g d tentyzjakoPul(v.)

. Kralovska
Jotam, kral judsky
Druheho roku izraelskeho krale Pekacha, syna Remaliasova, zacal nad Judou kralovat Jotam, syn Uziasuv. Stal se kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Jeho matka se jmenovala Jerusa, dcera Sadokova. Delal, co je spravne v Hospodinovych ocich, presne jako jeho otec Uzias. Obetni vysiny ale nebyly odstraneny, a tak lid nadale obeto- val a palil kadidlo na vysinach. To on vystavel Horni branu Hospodinova chramu.
Ostatni Jotamovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. (V te dobe zacal Hospodin proti Judovi podnecovat aramejskeho krale Recina a Pekacha, syna Remaliasova.) Jo- tam pak ulehl ke svym otcum a byl pochovan mezi svymi predky ve meste sveho otce Davida. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Achaz.
Achaz, kral judsky
Sedmnacteho roku Pekacha, syna Remaliasova, zacal nad Judou
kralovatAchaz,synJotamuv. Stalsekralemvedvacetiletechakra- loval v Jeruzaleme sestnact let. Nedelal vsak, co je v Hospodinovych ocich spravne, jako kdysi jeho otec David, ale ridil se zpusoby izraelskych kralu. Vlastniho syna dokonce nechal provest ohnem podle ohavnych zvyklosti narodu, ktere Hospodin vyhnal pred syny Izraele. Obetoval a palil kadidlo na posvatnych vysinach, navrsich a pod kdejakym kosatym stromem.
Aramejsky kral Recin tehdy s izraelskym kralem Pekachem, synem Re- maliasovym, vytahl do boje proti Jeruzalemu. Oblehli Achaze, ale nedo- kazali ho porazit. V te dobe aramejsky kral Recin vyhnal Judejce z Eilatu a dobyl ho pro Aramejce. Potom se do Eilatu nastehovali Edomci a bydli tam az dodnes.
Achaz proto vyslal k asyrskemu krali Tiglat-pilesarovi posly s pros- bou: „Jsem tvuj sluzebnik, tvuj syn! Prijd me prosim vysvobodit z rukou aramejskeho a izraelskeho krale, kteri me napadli.“ Achaz tehdy pobral stribro a zlato, ktere se naslo v Hospodinove chramu i v pokladnicich kra- lovskeho palace, a poslal to asyrskemu krali jako uplatu. Asyrsky kral ho vyslysel. Pritahl k Damasku, dobyl ho, obyvatele odvlekl do Kiru a Recina popravil.
Kral Achaz se pak vypravil vstric asyrskemu krali Tiglat-pilesarovi do Damasku. Kdyz spatril damassky oltar, poslal knezi Uriasovi jeho nakres a podrobny popis jeho provedeni. Knez Urias pak postavil oltar presne podle udaju, ktere poslal kral Achaz z Damasku. Stihl to jeste predtim, nez se kral Achaz odtamtud vratil. Kdyz kral dorazil z Damasku, prohledl si oltar, pristoupil k nemu a obetoval na nem. Zazehl svou zapalnou i mouc- nou obet, prinesl ulitbu a skropil oltar krvi sve pokojne obeti. Bronzovy oltar, ktery staval pred Hospodinem, ale nechal odnest z pruceli chramu, z mista mezi novym oltarem a Hospodinovym chramem, a postavil ho stranou onoho oltare smerem na sever.
Potom kral Achaz prikazal knezi Uriasovi: „Na tomto velkem novem oltari obetuj ranni zapaly, vecerni moucne obeti – zapalnou a moucnou obet za krale i zapalnou a moucnou obet s ulitbou za vsechen lid zeme.


 . Kralovska
Skrapej ho krvi zapalu a obeti. Co delat s tim bronzovym oltarem, si jeste rozmyslim.“ A knez Urias udelal vsechno presne tak, jak mu Achaz pri- kazal.
Kral Achaz pak osekal postranice z bronzovych stojanu a sejmul z nich ab
umyvadla. More snal z bronzovych byku, na nichz spocivalo, a polozil je na kamenne dlazdeni. Aby se zalibil asyrskemu krali, nechal z chramu odstranit podstavec trunu,c ktery tam predtim postavili, a zrusil vnejsi kralovsky vchod do Hospodinova chramu.
Ostatni Achazovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Achaz ulehl ke svym otcum a byl pocho- van mezi svymi predky ve Meste Davidove. Na jeho miste pak zacal kralo- vat jeho syn Ezechias.
Hosea, posledni kral izraelsky
Dvanacteho roku judskeho krale Achaze se izraelskym kralem stal
Hosea,synEly.KralovalvSamaridevetlet apachal,cojevHospo- dinovych ocich zle, i kdyz ne tak jako izraelsti kralove pred nim.
d
Napadl ho asyrsky kral Salman-assar. Hosea byl totiz jeho vazalem
a odvadel mu davky, ale asyrsky kral odhalil jeho zradu: Hosea poslal vyslance k egyptskemu vladci do Soa a prestal asyrskemu krali odvadet kazdorocni dan. Proto ho asyrsky kral zajal a v poutech vsadil do vezeni. Asyrsky kral vtrhl do cele zeme, pritahl az k Samari a tri roky mesto ob- lehal. Devateho roku Hoseovy vlady konecne Samari dobyl a Izraelce odvlekl do Asyrie. Usidlil je v Chalachu a Chaboru na rece Gozan a v med- skych mestech.
Stalo se to proto, ze synove Izraele hresili proti Hospodinu, svemu Bohu, ktery je vyvedl z Egypta, z moci egyptskeho vladce faraona. Uctivali cizi bohy a ridili se zvyklostmi narodu, ktere pred nimi Hospodin vyhnal, a zvyklostmi izraelskych kralu. Synove Izraele provadeli spatnosti proti Hospodinu, svemu Bohu. Ve vsech svych mestech – od hlidkovych vezi az po pevnosti – si nastaveli obetni vysiny. Na kdejakem vyssim navrsi a pod kdejakym kosatym stromem si nadelali posvatne sloupy a Aseriny kuly. Na vsech tech vysinach palili kadidlo, jako to delali pohane, ktere pred nimi Hospodin vyhnal. Provadeli zle veci a popouzeli Hospodina. Slouzili hnusnym modlam, ackoli jim Hospodin rekl: „To nesmite!“e
Hospodin varoval Izrael i Judu skrze vsechny sve proroky a vidouci:
„Odvratte se od svych zlych cest a dodrzujte ma prikazani a ustanoveni!
Tak to stoji v celem Zakone, ktery jsem sveril vasim otcum a ktery jsem
vam predal skrze sve sluzebniky proroky.“ Oni vsak neposlechli a zatvr-
dili se. Byli tvrdosijni stejne jako jejich otcove, kteri neverili v Hospodina,
f
a .Kral :– b .Kral : c podle LXX (MT: sobotni baldachyn?)
d Salman-assarV.(–pr.n.l.),synTiglat-pilesaraIII.(.Kral:) e Exod :– f Exod :; :; Deut : g Deut :–
Zavrhli jeho pravidla, jeho smlouvu, kterou uzavrel s jejich otci, i jeho vystrahy, jimiz je varoval. Marnost nasledovali a marnosti se stali. Nasledovali narody ve svem okoli, ackoli jim Hospodin rekl: „To ne- smite!“g Opustili vsechna prikazani Hospodina, sveho Boha, a odlili si dve telata. Vyrobili si take posvatne kuly, klaneli se vsem nebeskym zastu- pum a slouzili Baalovi. Sve syny a dcery provadeli ohnem a zabyvali se
sveho Boha.


 . K r a l o v s k a
carovanim a vestenim. Zaprodali se, pachali, co je v Hospodinovych ocich zle, a popouzeli ho.
Hospodin se na Izrael nesmirne rozhneval a vyhnal je ze sve blizkosti. Ponechal tam jen samotny kmen Juda. Ani Juda vsak nedodrzoval pri- kazani Hospodina, sveho Boha. Ridili se zvyklostmi Izraele, jednali jako oni. Hospodin pak cele pokoleni Izraele zavrhl. Ponizil je, vydaval je do rukou najezdniku, az je nakonec zapudil ze sve blizkosti. Kdyz odtrhl Izrael od domu Davidova, udelali si kralem Jeroboama, syna Nebatova. Jeroboam ale Izrael odvratil od Hospodina a svedl je k velikemu hrichu. Synove Izraele pak pokracovali ve vsech hrisich, ktere pachal Jeroboam, a neodvratili se od nich. Nakonec tedy Hospodin vyhnal Izrael ze sve blizkosti, jak je varoval skrze vsechny sve sluzebniky proroky. Izrael je proto az dodnes vystehovan ze sve zeme do Asyrie.
Pohane v Samari
Asyrsky kral pak privedl pohany z Babylonu, Kuty, Avy, Chamatu a Se- farvaimu a usidlil je v samarskych mestech namisto synu Izraele. Tak ovladli Samari a zabydleli se v izraelskych mestech. Kdyz tam zacali zit, neslouzili Hospodinu, a tak na ne poslal lvy, kteri je zabijeli. Asyrsky kral tehdy dostal zpravu: „Narody, ktere jsi vystehoval a presidlil do samar- skych mest, neznaji zpusoby Boha te zeme, a tak na ne poslal lvy, kteri je zabijeji. Je to proto, ze neznaji zpusoby Boha te zeme.“
Asyrsky kral proto vydal rozkaz: „Dovedte tam jednoho z knezi, ktere jste odtud vyhnali. Smia se tam vratit a zit tam, aby je vyucoval zpusobum Boha te zeme.“ Jeden z knezi odvlecenych ze Samari tedy prisel, usadil se v Bet-elu a ucil je, jak uctivat Hospodina.
Kazdy z tech narodu si ale ve meste, kam prisel bydlet, nadelal vlastni bohy a vystavili si je ve svatynich, ktere Samaritani postavili na svych obetnich vysinach. Babylonane si udelali Sukot-benot, obyvatele Kutu si udelali Nergala, Chamatane si udelali Asima, Avijci si udelali Nibchaza a Tartaka. Obyvatele Sefarvaimu spalovali sve deti v ohni sefarvaimskym bozstvum Adramelechovi a Anamelechovi. K tomu pak jeste uctivali Hospodina; zridili si ale sve vlastni kneze posvatnych vysin, kteri za ne obetovali ve svatynich na vysinach. Uctivali sice Hospodina, ale slou- zili take svym vlastnim bohum podle zvyklosti tech narodu, z nichz byli vystehovani.
Az dodnes se ridi podle svych starych zvyku. Neboji se Hospodina a ne- ridi se podle jeho ustanoveni a prav ani podle Zakona a prikazani, ktera Hospodin sveril synum Jakoba, jemuz dal jmeno Izrael. S temi Hospodin kdysi uzavrel smlouvu a prikazal jim: „Neuctivejte cizi bohy, neklante se jim, nesluzte jim ani jim neobetujte! Pouze Hospodina, ktery vas vy- vedl z Egypta velikou silou a vztazenou pazi, jeho jedineho ctete, jemu se klanejte a jemu obetujte. Po vsechny dny peclive dodrzujte ustanoveni, prava, Zakon a prikazani, ktera vam napsal. Neuctivejte cizi bohy. Neza- pominejte na smlouvu, kterou jsem s vami uzavrel, a neuctivejte cizi bohy. Ctete jen Hospodina, sveho Boha. On vas zachrani z rukou vsech vasich nepratel!“ Oni vsak neposlechli a ridili se podle svych starych zvyku.
a podle Syr (MT: Smeji)

 . Kralovska
Tyto narody sice zacaly uctivat Hospodina, ale nadale slouzily svym modlam. Take jejich synove a synove jejich synu az dodnes jednaji tak jako predtim jejich otcove.
PAD JUDY
Ezechias, kral judsky
 Tretiho roku izraelskeho krale Hosey, syna Elova, zacal nad Judou
kralovat Ezechias, syn Achazuv. Stal se kralem v petadvaceti letech
a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Abija,a
dcera Zachariasova. Delal, co je v Hospodinovych ocich spravne, presne
jako kdysi jeho otec David. To on odstranil obetni vysiny, rozbil posvatne
sloupy a rozrezal Aseriny kuly. Roztloukl i bronzoveho hada, ktereho
kdysi zhotovil Mojzis; az do te doby mu totiz synove Izraele palili kadidlo.
b
krali pred nim ani po nem nebyl nikdo jako on. Lnul k Hospodinu a neu- chyloval se od nej. Dodrzoval prikazani, ktera Hospodin vydal Mojzisovi, a Hospodin byl s nim. Ve vsem, co podnikl, se mu darilo. Vzbouril se proti asyrskemu krali a prestal mu slouzit. Take porazil Filistiny az po Gazu a okoli, od hlidkovych vezi az po pevnosti.
Ctvrteho roku Ezechiasovy vlady (coz byl sedmy rok izraelskeho krale Hosey, syna Elova,) vytahl asyrsky kral Salman-assarc proti Samari a ob- lehl je. Teprve po trech letech je dobyl. Samari padlo v sestem roce Eze- chiasovy vlady, coz byl devaty rok izraelskeho krale Hosey. Asyrsky kral odvlekl Izrael do Asyrie a usadil je v Chalachu a Chaboru na rece Gozan a v medskych mestech. Stalo se to proto, ze neposlouchali Hospodina, sveho Boha, ale porusovali jeho smlouvu. Neposlouchali a neridili se nicim z toho, co prikazal Hospodinuv sluzebnik Mojzis.
Asyrska hrozba
Ctrnacteho rokud krale Ezechiase vytahl asyrsky kral Senacheribe proti vsem judskym opevnenym mestum a dobyl je. Judsky kral Ezechias vzkazal asyrskemu krali do Lachise: „Pochybil jsem. Jakekoli brime mi ulozis, to ponesu, jen ode me prosim odtahni.“ Asyrsky kral tedy jud- skemu krali Ezechiasovi ulozil zaplatit  talentuf stribra a  talentug zlata. Ezechias mu odevzdal vsechno stribro, ktere se naslo v Hospodi- nove chramu a v pokladnicich kralovskeho palace. Judsky kral Ezechias tenkrat oloupal dvere i sloupy Hospodinova chramu, ktere predtim sam nechal pokryt zlatem, a odevzdal to asyrskemu krali.
Asyrsky kral vyslal z Lachise do Jeruzalema ke krali Ezechiasovi sveho vrchniho velitele, nejvyssiho spravce a nejvyssiho komoriho s mocnym vojskem. Vytahli a zamirili k Jeruzalemu, vystoupali vzhuru, a kdyz do- razili, postavili se u strouhy Horniho rybnika, u silnice k Valcharovu poli. Volali krale, ale vysel k nim spravce palace Eliakim, syn Chilkiasuv, pisar Sebna a kancler Joach, syn Asafuv.
Rikalo se mu Nechustan, Bronzovec.
Ezechias spolehal na Hospodina, Boha Izraele. Mezi vsemi judskymi
a podle .Let : (MT: Abi; jina varianta tehoz jmena) b Num :– c Salman- de
-assar V. (– pr. n. l.)   pr. n. l.  nejmocnejsi z asyrskych vladcu (–pr.n.l.),nazyvanyKralsvetaciKralkralu f asitun g asituna


. Kralovska   Nejvyssi komori k nim promluvil:
„Vyridte Ezechiasovi: Tak pravi velkokral, kral Asyrie: V co to doufas? To si myslis, ze pouha slova nahradi valecne umeni a silu? Na koho to spolehas, ze se mi protivis? Spolehl ses na Egypt, na ten nalomeny rakos? Kdo se o nej opre, tomu probodne dlan! Takovy je egyptsky vladce farao ke vsem, kdo na nej spo- lehnou. Mozna mi reknete: ‚Spolehame na Hospodina, sveho Boha.‘ Neni to snad ten, jehoz obetni vysiny a oltare Ezechias sam odstranil? Judovi a Jeruzalemu pak naridil: ‚Pred timto oltarem v Jeruzaleme se budete klanet!‘
Pojd se ted vsadit s mym panem, asyrskym kralem: Dam ti dva tisice koni, jestli si na ne najdes jezdce! Jak se chces posta- vit hejtmanu posledni provincie meho pana, kdyz se spolehas na vozy a jezdce z Egypta? A navic, cozpak jsem vytahl toto misto znicit bez Hospodina? To Hospodin mi rekl: ‚Vytahni proti te zemi a znic ji!‘“
Eliakim, syn Chilkiasuv, Sebna a Joach nejvyssiho komoriho pozadali: „Mluv prosim ke svym sluzebnikum aramejsky, vzdyt rozumime. Nemluv s nami hebrejsky. Lid na hradbach to slysi.“
Nejvyssi komori jim odpovedel: „Copak me muj pan s temito slovy po- slal za tvym panem a za tebou? Poslal me prave za temi muzi na hradbach! Budou zrat svoje lejna a pit svou moc tak jako vy!“
Pak se nejvyssi komori postavil a zacal hlasite volat v hebrejstine:
„Slyste slovo velkokrale, krale Asyrie! Tak pravi kral: Nenechte se od Ezechiase klamat. Z me ruky vas vysvobodit nemuze! Ne- nechte se od Ezechiase navadet k duvere v Hospodina, kdyz vam tvrdi: ‚Hospodin nas vysvobodi; toto mesto nepadne asyrskemu krali do rukou.‘
Neposlouchejte Ezechiase! Takto pravi kral Asyrie: Uzavrete se mnou mir, vyjdete ke mne. Kazdy pak budete sklizet svou vi- nici a sve fiky, kazdy budete pit ze sve studny, nez prijdu a vezmu vas do zeme podobne te vasi, do zeme obili a mostu, zeme chleba a vinic, zeme oliv a medu. Zijte, neumirejte!
Neposlouchejte Ezechiase! Jenom vas podvadi, kdyz tvrdi: ‚Hos- podin nas vysvobodi.‘ Vysvobodili snad bohove vsech narodu sve zeme z rukou asyrskeho krale? Kde jsou bohove Chamatu a Arpadu? Kde jsou bohove Sefarvaimu, Heny a Ivy? Vysvobodili snad z me ruky Samari? Kdo z bohu vsech tech zemi vysvobodil svou zemi z mych rukou? Jak by tedy Hospodin z me ruky vysvo- bodil Jeruzalem?“
Lid mlcel. Neodpovedeli mu ani slovo. Kralovsky rozkaz totiz znel: „Neodpovidejte mu!“ Spravce palace Eliakim, syn Chilkiasuv, pisar Sebna a kancler Joach, syn Asafuv, pak prisli k Ezechiasovi, roucha roztr- zena, a ohlasili mu, co rikal nejvyssi komori.

. Kralovska   Kdyz to kral Ezechias uslysel, roztrhl sve roucho a zahalen pytlovinou
vesel do Hospodinova chramu. Spravce palace Eliakima, pisare Sebnu a starsi kneze, zahalene pytlovinou, poslal k proroku Izaiasovi, synu Amosovu, aby mu rekli: „Tak pravi Ezechias: Dnes je den souzeni, trestani a ponizeni. Porod uz zacal, ale neni dost sil. Kez by Hospodin, tvuj Buh, slysel, co vsechno rekl nejvyssi komori vyslany svym panem, asyrskym kralem, aby urazel ziveho Boha. Kez by je ztrestal za ta slova, ktera Hospodin, tvuj Buh, slysel. Modli se proto za tu hrstku, ktera tu z nas jeste zustala.“
Sluzebnici krale Ezechiase tedy prisli k Izaiasovi. Izaias jim odpove- del: „Vyridte svemu panu: Tak pravi Hospodin – Neboj se slov, ktera jsi sly- sel, kdyz se proti mne rouhali sluhove asyrskeho krale. Hle, zavanu na nej duchem, zaslechne zvest, vrati se do sve zeme a v jeho zemi ho necham padnout mecem.“
Mezitim se nejvyssi komori doslechl, ze asyrsky kral opustil Lachis. Stahl se tedy za nim a zastihl ho pri oblehani Libny. Vtom se kral dozvedel o Tirhakovi: „Habessky kral vytahl proti tobe do boje.“ Obratem proto vy- slal posly k Ezechiasovi se slovy: „Vyridte judskemu krali Ezechiasovi:
Nedej se klamat svym Bohem, na nehoz spolehas. Rikas si, ze Jeruzalem nepadne do rukou asyrskeho krale. Slysel jsi ale, jak asyrsti kralove nalozili se vsemi zememi – vyhubili je! A ty bys mel uniknout? Copak jini bohove vysvobodili sve narody? Mi pred- kove je vyhladili! Jak dopadl Gozan, Charan, Recef a lid Edenu v Tel-asaru? Kde je kral Chamatu, kral Arpadu, kral mesta Sefar- vaim, Heny a Ivy?“
Kral Ezechias prevzal list od poslu a precetl ho. Potom sel do Hospodi- nova chramu a rozlozil ho pred Hospodinem. Ezechias se tehdy k Hos- podinu modlil: „Hospodine, Boze Izraele, jenz trunis na cherubech, ty jsi jediny Buh vsech kralovstvi zeme! To ty jsi ucinil nebesa i zem! Naklon, Hospodine, sve ucho a slys, otevri sve oci a viz. Slysel jsi, co vzkazal Sena- cherib, jak urazel ziveho Boha?
Je to tak, Hospodine, asyrsti kralove ty narody i jejich zeme zpustosili a jejich bohy nahazeli do ohne. Nejsou to prece zadni bohove, ale jen dilo lidskych rukou, drevo a kamen – to proto je znicili. Ted ale prosim, Hos- podine, Boze nas, vysvobod nas z jeho rukou, at vsechna kralovstvi zeme poznaji, ze ty, Hospodine, jsi jediny Buh!“
Kohos to urazel?
Izaias, syn Amosuv, tehdy Ezechiasovi vzkazal: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Tvou modlitbu ohledne asyrskeho krale Senacheriba jsem vyslysel. Toto je slovo, ktere o nem vyrkl Hospodin:
Posmiva se ti, pohrda tebou panna, Dcera sionska; posklebuje se nad tebou

Dnes je den souzeni
Dcera jeruzalemska!


. Kralovska
 Kohos to urazel, komu ses rouhal, proti komu jsi zvedl hlas?
Koho sis pysne meril ocima? Svateho Izraelova!
 Urazels Pana usty svych poslu, pry: ‚Ja mam prece tolik vozu!
Vsemi svahy Libanonu vystoupal jsem k hrebenum,
vykacel tam cedry, bory, dosah jsem az na vrcholy,
do lesu a do hvozdu.
 Kopal jsem a vypil vodu cizincum,
nohama jsem rozdupal vsechny reky Egypta!‘
 Neslysel jsi ve svych dalkach? To ja jsem to ustanovil,
rozhodl jsem odedavna! Nyni jsem to tedy splnil: mesta dobre opevnena
promenis v hromady suti!
 Kdo v nich bydli, vysileni,
vydeseni, zahanbeni, jak bylina polni byli,
jako trava zelena,
jako plevel na strechach –
uschne driv, nez uzrava!
 At sedis, chodis sem a tam, at na me besnis, ja te znam.
 Tve besneni a tva pycha ke mne dolehla.
Udidlo dam na tva usta, do nosu zabodnu ti hak,
odvedu te, kudys prisel, stejnou cestou pujdes zpet!
A toto budes mit jako znameni, Ezechiasi: Letos budete jist, co samo vyroste. I napresrok jen to, co se samo urodi. Tretiho roku ale sejte a skli- zejte, sazejte vinice a jezte z urody. Pozustatek z domu Judy hluboce za- koreni, vypuci vzhuru a prinese ovoce. Z Jeruzalema vzejde pozustatek a z hory Sion ti, kdo se zachrani. Horlivost Hospodina zastupu to ucini!
Nuze, toto pravi Hospodin o asyrskem krali:
Nevstoupi do tohoto mesta, nevystreli sem ani sip,
nasep proti nemu nenavrsi a nikdo nenastavi stit.

. Kralovska
 Odejde, kudy privedla ho cesta,
do tohoto mesta nevstoupi, pravi Hospodin.
 To mesto budu hajit, ja sam je zachranim,
pro sebe ucinim to
a pro Davida, jenz byl muj sluzebnik!“
Teze noci pak vysel Hospodinuv andel a pobil v asyrskem tabore   muzu. Rano vstali a hle – vsude same mrtvoly! Asyrsky kral Senacherib se sebral, odtahl pryc a zustal v Ninive. Jednou, kdyz se klanel v chramu sveho boha Nisrocha, ho jeho synove Adramelech a Sarecer probodli me- cem. Uprchli pak do zeme Ararat a na jeho miste kraloval jeho syn Esar- -chadon.
Ezechiasova nemoc
 V te dobe Ezechias na smrt onemocnel. Prorok Izaias, syn Amosuv, ho navstivil a rekl mu: „Toto pravi Hospodin: Dej sve veci do po-
radku, protoze umres; neuzdravis se.“
Ezechias se obratil tvari ke zdi a modlil se k Hospodinu: „Ach Hospo-
dine, pamatuj prosim, ze jsem pred tebou zil oddane a s uprimnym srdcem a ze jsem delal, co je v tvych ocich spravne.“ A Ezechias plakal a plakal.
Izaias jeste ani nevysel z prostredniho nadvori, kdyz dostal slovo Hospodinovo: „Vrat se a rekni Ezechiasovi, vudci meho lidu: Toto pravi Hospodin, Buh tveho otce Davida: Slysel jsem tvou modlitbu a videl jsem tve slzy. Hle, uzdravuji te! Tretiho dne vejdes do Hospodinova chramu. Pridam ti patnact let zivota. Krome toho vysvobodim tebe i toto mesto z rukou asyrskeho krale a budu to mesto branit. Udelam to pro sebe a pro sveho sluzebnika Davida.“
Izaias tenkrat rekl: „Prineste hroudu fiku.“ Prinesli je, prilozili na vred a Ezechias byl uzdraven.
Ezechias se Izaiase ptal: „Jake dostanu znameni, ze me Hospodin uzdravi a ze tretiho dne vejdu do Hospodinova chramu?“
Izaias odpovedel: „Toto je znameni od Hospodina, ze vykona, co ti slibil: Ma stin postoupit o deset stupnu, nebo se ma o deset stupnu vratit?“
Ezechias rekl: „Je snadnejsi, aby stin o deset stupnu postoupil. At se tedy radeji o deset stupnu vrati.“
Prorok Izaias pak volal k Hospodinu a ten vratil stin sestupujici po Achazove schodisti o deset stupnu zpet.
Poslove z Babylonu
V te dobe babylonsky kral Marduk-bal-adan, syn Bal-adanuv, poslal Eze- chiasovi list a dar, nebot slysel, ze Ezechias je nemocny. Ezechias posly prijal a ukazal jim celou svou klenotnici, stribro, zlato, balzamy a vyborny olej. Ukazal jim i zbrojnici a vsechno, co se jen naslo v jeho pokladnicich. V celem jeho palaci a v celem jeho panstvi nebylo nic, co by jim Ezechias neukazal.
Pak za kralem Ezechiasem prisel prorok Izaias a ptal se: „Co rikali ti muzi? Odkud prisli?“


. Kralovska
„Prisli z velike dalky, az z Babylonu,“ odpovedel Ezechias.
„Co ve tvem palaci videli?“ ptal se dal.
„Videli vsechno, co v palaci mam,“ odvetil Ezechias. „Neni nic, co bych
jim ze svych pokladu neukazal.“
Izaias na to Ezechiasovi rekl: „Slys slovo Hospodinovo: Hle, prichazeji
dny, kdy vsechno, co mas v palaci, vsechno, co az dodnes nashromazdili tvi predkove, bude odneseno do Babylonu. Nezustane nic, pravi Hospo- din. I tvoji synove, tvi vlastni potomci, budou zajati a stanou se eunuchy v palaci babylonskeho krale.“
„Slovo Hospodinovo, ktere jsi rekl, je dobre,“ odpovedel Ezechias. Po- myslel si totiz: „Za mych dnu prece bude pokoj a bezpeci.“
Ostatni Ezechiasovy skutky – vsechny jeho udatne ciny i to, jak udelal rybnik a vodovod, kterym do mesta privedl vodu – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Ezechias pak ulehl ke svym otcum a na jeho miste zacal kralovat jeho syn Menase.
Menase, kral judsky
Menase se stal kralem ve dvanacti letech a kraloval v Jeruzaleme
padesat pet let. Jeho matka se jmenovala Chefciba. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, podle ohavnych zpusobu tech narodu, ktere Hospodin vyhnal pred syny Izraele.
Znovu vystavel obetni vysiny, ktere jeho otec Ezechias znicil. Postavil take oltare Baalovi a vztycil Aserin kul, jako to delal izraelsky kral Achab. Klanel se vsem nebeskym zastupum a slouzil jim. Nastavel oltare v Hos- podinove chramu, o kterem Hospodin prohlasil: „Svemu jmenu dam spo- cinout v Jeruzaleme.“ Na obou nadvorich Hospodinova chramu nastavel oltare vsem nebeskym zastupum.
Dokonce provedl vlastniho syna ohnem. Vestil, caroval, zabyval se jasno- videctvim a vyvolaval mrtve. Napachal v Hospodinovych ocich spoustu zla a popouzel ho k hnevu. Nechal vyrobit modlu Asery a vztycil ji v chramu, o kterem Hospodin Davidovi a jeho synu Salomounovi rekl: „V tomto dome, v Jeruzaleme, ktery jsem vyvolil ze vsech kmenu Izraele, dam navzdy spocinout svemu jmenu. Bude-li se Izrael peclive ridit vsim, co jsem jim prikazal, a plnit cely Zakon, ktery jim sveril muj sluzebnik Mojzis, nikdy nedopustim, aby museli prchat ze zeme, kterou jsem dal jejich predkum.“ Oni vsak neposlechli. Menase je svedl, aby provadeli jeste horsi veci nez narody, ktere Hospodin pred syny Izraele vyhubil.
Hospodin proto mluvil skrze sve sluzebniky proroky: „Judsky kral
Menase napachal jeste horsi ohavnosti, nez jake pred nim pachali Emo-
rejci, a svymi hnusnymi modlami svedl Judu k hrichu. Nuze, tak pravi
Hospodin, Buh Izraele: Hle, dopustim na Jeruzalem a Judu takove nestesti,
a
ze to nikomu, kdo o tom uslysi, neprestane znit v obou usich. JeruzalemtouzmiroujakoSamariatouzolovnicijakodumAchabuv. Vy- drhnu Jeruzalem, jako se drhne misa a po vytreni se preklopi. Co zbylo z meho dedictvi, to opustim a vydam je do rukou jejich nepratel. Stanou se lupem a koristi vsech svych nepratel, protoze pachali, co je v mych ocich zle, a urazeli me ode dne, kdy jejich otcove vysli z Egypta, az dodnes.“
a Jer: b Amos:–

Premerim
b

 . Kralovska
Menase prolil tolik nevinne krve, ze ji naplnil Jeruzalem od okraje po okraj – jako by nebylo dost na tom, ze svedl Judu k hrichu, aby pachali, co je v Hospodinovych ocich zle.
Ostatni Menasemovy skutky – co vsechno vykonal a jaky hrich spachal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Pak Menase ulehl ke svym otcum a byl pochovan v Uzove zahrade sveho palace. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Amon.
Amon, kral judsky
Amon se stal kralem v dvaadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme dva roky. Jeho matka se jmenovala Mesulemet, dcera Charuce z Jotby. I on pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, tak jako jeho otec Menase. Ve vsem se drzel cest sveho otce: slouzil hnusnym modlam, kterym slouzil jeho otec, a klanel se jim. Opustil Hospodina, Boha svych otcu, a nedrzel se Hospodinovych cest. Amonovi dvorane se proti nemu spikli a zabili krale v jeho vlastnim dome. Lid zeme ale vsechny spiklence proti krali Amonovi pobil a na jeho miste prohlasili za krale jeho syna Josiase.
Ostatni Amonovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Pochovali ho do jeho hrobu v Uzove za- hrade a na jeho miste zacal kralovat jeho syn Josias.
Josias, kral judsky
Josias se stal kralem v osmi letech a kraloval v Jeruzaleme tricet jedna let. Jeho matka se jmenovala Jedida, dcera Adajase z Bos- katu. Delal, co je v Hospodinovych ocich spravne. Ve vsem se drzel cest
sveho otce Davida a neuchylil se napravo ani nalevo.
V osmnactem roce sve vlady poslal Josias pisare Safana, syna Acalia-
sova, syna Mesulamova, do Hospodinova chramu s pokynem: „Jdi k nej- vyssimu knezi, at spocita stribro prinesene do Hospodinova chramu, ktere od lidu vybrali strazci prahu. Sveri je mistrum odpovednym za praci na Hospodinove chramu, aby je vyplaceli delnikum pracujicim na oprave skod v Hospodinove chramu. At je davaji tesarum, stavitelum i zednikum a nakupuji za ne drevo a tesany kamen na opravu chramu. Za vyplacene stribro od nich neni treba zadat vyuctovani, protoze jednaji svedomite.“
Veleknez Chilkias tehdy ohlasil pisari Safanovi: „Nasel jsem v Hospodi- nove chramu Knihu Zakona.“ Predal knihu Safanovi a ten si v ni cetl.
Pisar Safan pak sel ke krali a podal mu zpravu: „Tvi sluzebnici vysypali stribro ulozene v chramu a sverili je mistrum odpovednym za praci na Hospodinove chramu.“ Dale pisar Safan krali ohlasil: „Veleknez Chilkias mi dal jistou knihu,“ a zacal z ni krali cist.
Jakmile kral uslysel slova Knihy Zakona, roztrhl sve roucho a prikazal knezi Chilkiasovi, Achikamovi, synu Safanovu, Achborovi, synu Michaja- sovu, pisari Safanovi a kralovskemu sluzebniku Asajasovi: „Jdete se za me, za lid a za cele Judsko dotazovat Hospodina ohledne slov teto nale- zene knihy. Hospodin proti nam plane velikym hnevem, nebot nasi otcove neposlouchali slova teto knihy a neridili se vsim, co je v ni o nas psano.“
Knez Chilkias, Achikam, Achbor, Safan i Asajas tedy sli za prorokyni Chuldou, zenou Saluma, syna Tikvy, syna Charchasova, strazce rouch.

. Kralovska
Bydlela v jeruzalemskem Novem meste. Kdyz s ni o tom promluvili, od- povedela: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: ‚Povezte muzi, ktery vas ke mne poslal: Tak pravi Hospodin – Hle, na toto misto i na jeho obyva- tele dopustim vsechna nestesti, vsechna slova te knihy, kterou judsky kral cetl. Protoze me opustili, palili kadidlo cizim bohum a popouzeli me veskerym dilem svych rukou, vzplanul proti tomuto mistu muj neutucha- jici hnev!‘
Odpovezte judskemu krali, ktery vas poslal dotazovat se Hospodina: ‚Tak pravi Hospodin, Buh Izraele ohledne slov, ktera jsi slysel: Kdyz jsi uslysel, jak jsem o tomto mistu a jeho obyvatelich prohlasil, ze na ne prijde zkaza a prokleti, nezatvrdil jsi sve srdce, ale ponizil ses pred Hospodinem; roztrhl jsi sve roucho a plakals prede mnou. Proto jsem te take vyslysel, pravi Hospodin. Hle, pripojim te k tvym predkum a budes ulozen do hrobu v pokoji. Tve oci nespatri nic z toho nestesti, ktere na toto misto dopustim.‘“
S touto zpravou se tedy vratili ke krali.
Josiasovy reformy
 Nato kral nechal svolat vsechny staresiny Judy a Jeruzalema. Kral vesel do Hospodinova chramu a s nim vsechen judsky lid, obyva- tele Jeruzalema, knezi i proroci – vsechen lid od nejmensich po nejvetsi. Kral jim predcital vsechna slova Knihy smlouvy, nalezene v Hospodinove chramu. Pak se postavil ke sloupu a zavazal se pred Hospodinem smlou- vou, ze bude celym srdcem i dusi nasledovat Hospodina a poslouchat jeho prikazy, svedectvi a ustanoveni a plnit tak slova teto smlouvy, zapsana
v teto knize. Take vsechen lid se k te smlouve pripojil.
Kral prikazal nejvyssimu knezi Chilkiasovi a dalsim knezim i straz-
cum prahu, aby z Hospodinovy svatyne vynesli vsechny veci vyrobene pro Baala, pro Aseru a pro vsechny nebeske zastupy. Spalil je venku za Jeruzalemem u potoka Kidron a jejich popel odnesl do Bet-elu. Skoncoval take s modlarskym knezstvem, ktere si ustanovili judsti kralove, aby po judskych mestech i v okoli Jeruzalema palili kadidlo na vysinach (palili totiz kadidlo Baalovi, slunci, mesici, souhvezdim a vsem nebeskym zastu- pum). Take sochu Asery vynesl z Hospodinova chramu ven za Jeruzalem k potoku Kidron, kde ji spalil. Rozemlel ji na prach a ten pak vysypal na ve- rejnem hrbitove. Dale zboril stanky modlarske prostituce v Hospodinove chramu, kde zeny tkaly roucha pro Aseru.
Dal take privest vsechny kneze z judskych mest a od Geby az po Beer- -sebu znesvetil obetni vysiny, na nichz knezi palili kadidlo. Znicil take Vy- sinu bran, umistenou u vchodu do brany mestskeho spravce Josuy (kdyz se slo branou do mesta, stala vlevo). Knezi onech vysin neslouzili u Hos- podinova oltare v Jeruzaleme, presto vsak smeli jist nekvaseny chleb se svymi knezskymi bratry.
Josias znesvetil i Tofet v udoli Ben-hinom, aby tam uz nikdo nepro- vedl sveho syna nebo dceru ohnem jako obet Molochovi. Od vchodu do Hospodinova chramu odstranil kone, ktere judsti kralove zasvetili slunci (byli pobliz mistnosti komoriho Netan-melecha ve slouporadi), a spalil slunecni vozy.

 . Kralovska
Rozboril oltare, ktere si judsti kralove zridili na stresni terase pobliz Achazovy komnaty, stejne jako oltare, ktere postavil Menase na obou na- dvorich Hospodinova chramu. Jejich prach odtud urychlene vyhodil do potoka Kidron. Kral take znesvetil obetni vysiny pred Jeruzalemem jizne pod Horou zkazy,a ktere vystavel izraelsky kral Salomoun pro sidonskou ohavnost Astartu, pro moabskou ohavnost Kemose a pro amonskou od- pornost Molocha. Josias roztristil posvatne sloupy, zporazel Aseriny kuly a mista po nich naplnil lidskymi kostmi.
Dokonce i ten oltar v Bet-elu – tu obetni vysinu, kterou vystavel Jero-
boam, syn Nebatuv, kdyz svedl Izrael k hrichu – i tento oltar Josias rozbo-
ril, tu vysinu spalil a rozdrtil na prach. Spalil take Aserin kul. Kdyz se
Josias rozhledl, vsiml si na tom svahu nejakych hrobu. Poslal z nich tedy
vyzvednout kosti a ty na tom oltari spalil, aby ho znesvetil. Tak doslo na
Hospodinova slova, jak je vykrikl Bozi muz, ktery to vsechno predpo-
b
a vykrikl proti betelskemu oltari vsechno to, co jsi s nim prave udelal.“ „Nechte ho odpocivat,“ rekl na to kral. „Jeho kostmi at nikdo nehyba.“
Usetrili tedy jeho kosti i kosti proroka, ktery prisel ze Samari.
A prave tak, jako to udelal v Bet-elu, stejne odstranil i vsechny svatyne na vysinach, ktere si izraelsti kralove postavili v samarskych mestech a popouzeli jimi Hospodina. Vsechny kneze tech vysin pobil na jejich
oltarich a palil na nich lidske kosti. Teprve pak se vratil do Jeruzalema. Kral tenkrat prikazal vsemu lidu: „Slavte Hod beranka Hospodinu, svemu Bohu, jak je psano v teto Knize smlouvy.“c Takovy Hod beranka se nekonal uz od dob soudcu, kteri kdysi vedli Izrael, ani za celou dobu izraelskych a judskych kralu. Osmnacteho roku krale Josiase se ale v Je-
ruzaleme slavil tento Hospodinuv Hod beranka.
Josias vymytil vestce a duchare stejne jako buzky, hnusne modly
a vsechny ty ohavnosti, ktere byvaly videt v judske zemi i v Jeruzaleme. Tak naplnil slova Zakona, zapsana v knize, kterou knez Chilkias nalezl v Hospodinove chramu. Nikdy predtim ani potom nebyl zadny kral jako Josias, ktery by se obratil k Hospodinu celym svym srdcem, celou svou dusi i celou svou silou a ridil by se celym Zakonem Mojzisovym.
Hospodin se ale presto neodvratil od rozhorleni sveho velikeho hnevu, kterym vzplal proti Judovi kvuli vsem tem urazkam, jimiz ho popouzel Menase. Hospodin prohlasil: „Jako jsem ze sve blizkosti vyhnal Izrael, tak vyzenu i Judu. Zavrhnu Jeruzalem, toto mesto, ktere jsem si vyvolil, i chram, o nemz jsem rekl, ze tam bude zustavat me jmeno.“
Ostatni Josiasovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Za jeho dnu vytahl egyptsky vladce, farao Neko, proti asyrskemu krali k rece Eufrat. Kral Josias vytahl proti nemu, ale on ho zabil v Megidu, jakmile se tam objevil. Jeho sluzebnici prevezli jeho telo na voze z Megida do Jeruzalema, kde ho pochovali. Lid zeme pak vzal Josiasova syna Joachaze, pomazali ho a prohlasili ho za krale namisto jeho otce.
vedel.
Kral se zeptal: „Ci je ten nahrobek, ktery tu vidim?“
Mistni mu odpovedeli: „To je hrob Boziho muze, ktery prisel z Judska
a nejspiseminenaHoraolivetska b .Kral:– c Deut:–

. Kralovska
Joachaz, kral judsky
Joachaz se stal kralem ve triadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme tri mesice. Jeho matka se jmenovala Chamutal, dcera Jeremiase z Libny. Pa- chal, co je v Hospodinovych ocich zle, presne jako to delali jeho otcove. Farao Neko ho uveznil v Rible v chamatske zemi, aby nemohl kralovat v Jeruzaleme, a ulozil zemi povinny odvod sto talentua stribra a talentb zlata.
Joakim, kral judsky
Namisto jeho otce Josiase pak farao Neko jmenoval kralem Josiasova syna Eliakima, ktereho prejmenoval na Joakima. Joachaze nechal odvleci do Egypta, kde zemrel. Protoze Joakim odvadel faraonovi stribro a zlato, musel zemi zdanit. Kvuli faraonovu prikazu tedy kazdy platil stribro, jak mu bylo vymereno. Joakim to stribro a zlato vymahal od lidu zeme, aby ho mohl odevzdat faraonu Nekoovi.
Joakim se stal kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme je- denact let. Jeho matka se jmenovala Zebuda, dcera Pedaje z Rumy. Pa- chal, co bylo v ocich Hospodina, jeho Boha, zle, presne jako to delali jeho otcove.
Za jeho dnu pritahl babylonsky kral Nabukadnezarc a Joakim se
staljehovazalem.Potrechletechsealeprotinemuvzbouril. Hos- podin vsak na nej posilal chaldejske, aramejske, moabske a amonske najezdniky. Ty posilal na Judu, aby ho hubili, jak Hospodin Judu varoval skrze sve sluzebniky proroky. Tyto veci se pak Judovi opravdu staly, jak Hospodin predpovedel. Vyhnal je ze sve blizkosti kvuli vsem hrichum, ktere Menase napachal, a kvuli krvi nevinnych, kterou proleval, az byl Jeruzalem te krve plny. Hospodin uz to nehodlal promijet.
Ostatni Joakimovy skutky – co vsechno vykonal – o tom se, jak znamo, pise v Kronice judskych kralu. Joakim pak ulehl ke svym otcum a misto nej se stal kralem jeho syn Joakin. Egyptsky vladce pak uz nikdy nevy- tahl ze sve zeme. Babylonsky kral totiz zabral vsechno, co predtim patrilo vladci Egypta, od Egyptskeho potoka az po reku Eufrat.
Joakin, kral judsky
Joakin se stal kralem v osmnacti letech a kraloval v Jeruzaleme tri mesice. Jeho matka se jmenovala Nechusta, dcera Elnatana z Jeruzalema. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, presne jako jeho otec.
V te dobe vytahli na Jeruzalem sluzebnici babylonskeho krale Nabu- kadnezara a zacali mesto oblehat. Behem oblehani dorazil k mestu i sa- motny babylonsky kral. Judsky kral Joakin se pak se svou matkou, svymi sluzebniky, svymi veliteli a svymi komorniky babylonskemu krali vzdal.
e
a ,tuny b kg c NabukadnezarII.(–pr.n.l.) d pr.n.l. e .Kral:–
d
Hospodin, odnesl si vsechny poklady Hospodinova chramu i kralovskeho
Babylonsky kral ho tedy v osmem roce sve vlady zajal.
Presne jak rekl
palace. Vsechny zlate predmety, ktere dal zhotovit izraelsky kral Salo- moun v Hospodinove chramu, Nabukadnezar osekal. Z celeho Jeruza- lema odvlekl   vyhnancu – vsechny hodnostare, vsechny bojovniky a take vsechny remeslniky a kovare, takze nezustal nikdo nez ti nejchudsi z lidu.

 . Kralovska
Odvlekl Joakina do Babylonu spolu s kralovnou matkou, s jeho zena- mi, komorniky a s mocnymi zeme. Ty vsechny odvedl z Jeruzalema do vyhnanstvi v Babylonu. Babylonsky kral odvedl do zajeti v Babylonu cel- kem   udatnych bojovniku a k tomu   remeslniku a kovaru, same bojeschopne muze. Namisto Joakina jmenoval kralem jeho stryce Mata- niase, ktereho prejmenoval na Cidkiase.
Cidkias, posledni kral judsky
Cidkias se stal kralem v jednadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme jedenact let. Jeho matka se jmenovala Chamutal, dcera Jeremiase z Libny. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, presne jako to delal Joakim. Hospodin se proto na Jeruzalem a na Judu tak rozhneval, ze je nakonec vyhnal ze sve blizkosti.
Cidkias se vzbouril proti babylonskemu krali.
Zkaza Jeruzalema
Desateho dne desateho mesice v devatem rocea Cidkiasovy vlady proto k Jeruzalemu pritahl babylonsky kral Nabukadnezar s celym svym vojskem. Utaborili se pred mestem a zacali kolem nej stavet oblehaci
val. Mesto zustalo oblezeno az do jedenacteho roku krale Cidkiase. Devateho dne ctvrtehob mesicec ve meste vladl takovy hlad, ze lide ne- meli co jist. Tehdy byla mestska hradba prolomena a vsichni vojaci v noci utekli brankou mezi zdmi u kralovske zahrady, ackoli Babylonaned drzeli mesto v oblezeni. Kral prchal k plani Arava, ale babylonske vojsko se pus- tilo za nim. Kdyz ho pak na jerisske plani dostihli, vsichni jeho vojaci se mu rozutekli. Kral byl zajat a odveden k babylonskemu krali do Ribly. Tam byl nad nim vynesen rozsudek: Cidkiasovi pred ocima popravili jeho syny, pak
mu vyloupli oci, spoutali ho bronzovymi retezy a odvlekli do Babylonu. Sedmeho dne pateho mesice v devatenactem rocee vlady babylonskeho krale Nabukadnezara pritahl do Jeruzalema zmocnenec babylonskeho krale, velitel gardistu Nebuzaradan. Vypalil Hospodinuv chram i kra- lovsky palac; vypalil v Jeruzaleme vsechny palace i vsechny velke domy. Vsichni babylonsti vojaci, kteri prisli s velitelem gardistu, pak rozborili hradby okolo Jeruzalema. Zbytek lidi, kteri zustali ve meste, odvlekl ve- litel gardistu Nebuzaradan stejne jako ty, kteri prebehli k babylonskemu krali, a jako ostatni obyvatelstvo. Jen ty nejchudsi z lidu tam velitel gar-
distu nechal, aby se nekdo staral o vinice a oral pole.
Bronzove sloupy Hospodinova chramu, stojany i bronzove More, ktere
bylo v Hospodinove chramu, rozbili Babylonane na kusy a bronz z nich odvezli do Babylonu. Vzali s sebou i hrnce, lopaty, kratiknoty, poharky a vsechno bronzove bohosluzebne nacini. Velitel gardistu pobral pan- vice, misy a vse, co bylo z ryziho zlata a stribra.
Dva sloupy, jedno More, stojany, ktere pro Hospodinuv chram zhotovil Salomoun – bronz ze vsech tech veci se ani nedal zvazit. Jeden sloup byl vysoky  loktu,f na nem byla bronzova hlavice vysoka  loktyg s mrizova- nim a granatovymi jablky kolem dokola, to vse z bronzu. Prave takovy byl i druhy sloup, vcetne mrizovani.
ab
 . ledna  pr. n. l.  doplneno podle Jer : (ctvrteho v MT chybi) cde
 . cervence  pr. n. l.  dosl. Chaldejci (tak i dale)  . srpna  pr. n. l. f asi , m g asi , m

. Kralovska
Velitel gardistu zajal nejvyssiho kneze Serajase, zastupce nejvyssiho kneze Cefaniase a tri strazce prahu. Ve meste zajal komoriho, ktery velel vojakum, a pet clenu kralovske rady. Dale ve meste nasli pisare, ktery velel pri odvodech muzstva a sedesat prostych lidi, kteri se nachazeli ve meste. Velitel gardistu Nebuzaradan je zajal a odvedl do Ribly k babylonskemu krali. Ten je tam v Rible v chamatske zemi nechal popravit.
Takto byl Juda vyhnan ze sve vlasti.
Babylonsky kral Nabukadnezar pak jmenoval Gedaliase, syna Achi- kama, syna Safanova, spravcem lidu, ktery smel zustat v Judsku. Kdyz vsichni velitele se svymi muzi uslyseli, ze babylonsky kral jmenoval Gedaliase spravcem, prisli za nim do Micpy – Ismael, syn Netaniasuv, Jochanan, syn Kareachuv, Serajas, syn Tanchumeta Netofskeho, a Jaaza- nias, syn Maachatskeho – ti vsichni i se svymi muzi. Gedalias je tehdy i s jejich muzi zaprisahal: „Nebojte se slouzit Babylonanum. Zustante v zemi, sluzte babylonskemu krali a povede se vam dobre.“
V sedmem mesicia ale prisel Ismael, syn Netaniase, syna Elisamova, z kralovskeho rodu a s deseti dalsimi muzi Gedaliase zavrazdil. Krome nej zabili i vsechny Zidy a Babylonany, kteri s nim byli v Micpe. Vsichni od nejmensiho po nejvetsiho, vcetne velitelu vojsk, se pak sebrali a odesli do Egypta, protoze se bali Babylonanu.
V sedmatricatem roce vyhnanstvi judskeho krale Joakina nastoupil na b
babylonsky trun kral Evil-merodach . Ten jeste tehoz roku, sedmadvaca- teho dne dvanacteho mesice,c omilostnil judskeho krale Joakina a propus- til ho z vezeni. Jednal s nim laskave a udelil mu cestne kreslo, vyssi nez meli ostatni kralove, kteri byli u nej v Babylonu. Smel odlozit vezensky odev a po vsechny dny sveho zivota smel vzdy jist u kralova stolu. Vse, co potreboval, dostaval od krale pravidelne den co den po vsechny dny sveho zivota.
ab
 rijen/listopad  pr. n. l.  akkadsky Amel-marduk (– pr. n. l.) c . dubna  pr. n. l.

Rod Adamuv
Adam, Set, Enos,
 Kenan, Mahalalel, Jared,
 Enoch, Metuzalem, Lamech,
Prvni kniha
LETOPISU
LETOPIS IZRAELE
 Noe,
Sem, Cham a Jafet.
Synovea Jafetovi: Gomer, Magog, Madaj, Javan, Tubal, Mesek a Tiras. Synove Gomerovi: Askenaz, Rifatb a Togarma.
Synove Javanovi: Elisa a Tarsis, Kitejsti a Rodansti.
Synove Chamovi: Habes, Egypt, Put a Kanaan.
Synove Habesovi: Seba, Chavila, Sabta, Raema a Sabteka.
Synove Raemovi: Seba a Dedan.
Habes zplodil Nimroda, ktery se stal prvnim hrdinou zeme. Egypt zplodil Ludske, Anamske, Lehabske, Naftuchske, Patrusske,
Kasluchske (z nichz pochazeji Filistini spolu s Kaftorskymi). Kanaan zplodil sveho prvorozeneho Sidona, potom Cheta, Jebu- sejce, Emorejce, Girgasejce, Hivejce, Arkejce, Sinejce, Arva-
dejce, Semarejce a Chamatejce.
Synove Semovi: Elam, Asur, Arpaksad, Lud a Aram.
Synove Aramovi:c Uc, Chul, Geter a Mesek.
Arpaksad zplodil Selacha a Selach zplodil Hebera.
Heberovi se narodili dva synove; jeden se jmenoval Peleg, Rozde-
leni, nebot za jeho dnu byla zeme rozdelena, a jeho bratr se
jmenoval Joktan.
Joktan zplodil Almodada, Selefa, Chasarmaveta, Jeracha, Hado-
rama, Uzala, Diklu, Obala, Abimaela, Sebu, Ofira, Chavilu a Jobaba. Ti vsichni jsou synove Joktanovi.
a tj. potomci v nejsirsim smyslu; tak i dale b Zde a u nekterych dalsich jmen v kap. – bylo zneni MT opraveno podle hebr. rukopisu a verzi tak, aby se jejich podoba sho- dovala s jejich dalsimi vyskyty v Bibli; tyto drobne opravy nejsou jednotlive uvadeny. c podle nekt. rukopisu LXX a Gen : (Synove Aramovi v MT chybi)

. Letopisu
Rod Semuv
 Sem, Arpaksad, Selach,
 Heber, Peleg,
Reu,
 Serug,
Nachor,
Terach,
 Abram, totiz Abraham.
Synove Abrahamovi: Izak a Izmael. Zde jsou jejich rodopisy: Izmaeluv prvorozeny Nebajot, potom Kedar, Adbeel, Mibsam, Mis- ma, Duma, Massa, Chadad, Tema, Jetur, Nafis a Kedma. To jsou
Izmaelovi synove.
Synove Ketury, druzky Abrahamovy: Porodila Zimrana, Joksana,
Medana, Midiana, Jisbaka a Suacha. Synove Joksanovi byli Seba a Dedan. Synove Midianovi byli Efa, Efer, Chanoch, Abida a El- daa. Ti vsichni byli synove Ketury.
Abraham zplodil Izaka. Synove Izakovi byli Ezau a Izrael. Synove Ezauovi: Elifaz, Reuel, Jeus, Jalam a Korach.
Synove Elifazovi: Teman, Omar, Sefo, Gatam, Kenaz, Timna a Ama-
lek.
Synove Reuelovi: Nachat, Zerach, Sama a Miza.
Synove Seirovi: Lotan, Sobal, Cibeon, Ana, Dison, Ecer a Disan. Synove Lotanovi: Chori a Homam. Lotanova sestra byla Timna. Synove Sobalovi: Alvan, Manachat, Ebal, Sefi a Onam.
Synove Cibeonovi: Aja a Ana.
Syn Anuv: Dison.
Synove Disonovi: Chamran, Esban, Jitran a Keran. Synove Ecerovi: Bilhan, Zavan, Jakan.
Synove Disanovi: Uc a Aran.
Toto jsou kralove, kteri vladli v edomske zemi predtim, nez synum Izraele vladl kral:
Bela, syn Beoruv, a jeho mesto se jmenovalo Dinhaba.
Kdyz zemrel Bela, kraloval na jeho miste Jobab, syn Zerachuv
z Bosry.
Kdyz zemrel Jobab, kraloval na jeho miste Chusam z temanske
zeme.
Kdyz zemrel Chusam, kraloval na jeho miste Hadad, syn Bedaduv,
ktery pobil Midiance v moabskem kraji. Jeho mesto se jmeno-
valo Avit.
Kdyz zemrel Hadad, kraloval na jeho miste Samla z Masreky. Kdyz zemrel Samla, kraloval na jeho miste Saul z Rechobot-
-naharu.

 . Letopisu
Kdyz zemrel Saul, kraloval na jeho miste Baal-chanan, syn Akbo- ruv.
Kdyz zemrel Baal-chanan, syn Akboruv, kraloval na jeho miste Ha- dad. Jeho mesto se jmenovalo Pau a jeho zena byla Mehetabel, dcera Matredova, vnucka Me-zahabova. Take Hadad zemrel.
Edomske kmeny byly tyto: kmen Timna, kmen Alva, kmen Jetet, kmen Oholibama, kmen Ela, kmen Pinon, kmen Kenaz, kmen Teman, kmen Mibcar, kmen Magdiel, kmen Iram. To byly edomske kmeny.
Rod Izraeluv
 Toto jsou synove Izraele: Ruben,
Simeon, Levi, Juda, Isachar, Zabulon,
 Dan, Josef, Benjamin, Neftali, Gad,
Aser.
Rod Juduv
Synove Judovi: Er, Onan a Sela – tito tri se mu narodili z dcery Suy Kanaanskeho. Er, Juduv prvorozeny, byl ale Hospodinu odporny, a tak ho nechal zemrit. Jeho snacha Tamar mu pak porodila Perese a Zeracha. Judovych synu tedy bylo celkem pet.
Synove Peresovi: Checron a Chamul.
Synove Zerachovi: Zimri, Etan, Heman, Kalkol a Darda, celkem pet. Syn Karmiho: Achar,a ktery privedl Izrael do nestesti, kdyz zprone-
veril, co propadlo klatbe.
Syn Etanuv: Azarias.
Synove, kteri se narodili Checronovi: Jerachmeel, Ram a Kaleb. Ram zplodil Aminadaba, Aminadab zplodil judskeho vudce Nach-
sona. Nachson zplodil Salmona a Salmon zplodil Boaze. Boaz
zplodil Obeda a Obed zplodil Jisaje.
Jisaj pak zplodil sveho prvorozeneho Eliaba, druheho Abinadaba,
tretiho Simeu, ctvrteho Natanaela, pateho Radaje, sesteho Ocema a sedmeho Davida. Ti meli sestry Ceruju a Abigail. Ceruja mela tri syny: Abisaje, Joaba a Asaela. Abigail porodila Amasu. Amasuv otec byl Jeter Izmaelsky.
Kaleb, syn Checronuv, se svou zenou Azubou zplodil Jeriot. Toto jsou jeji synove: Jeter, Sobab a Ardon. Kdyz Azuba zemrela,
a tj.Nestesti;upravenejmenoAchana(vizJozue)

. Letopisu
Kaleb si vzal Efratu a ta mu porodila Chura. Chur zplodil Uriho
a Uri zplodil Becaleela.
Checron si potom ve svych sedesati letech vzal dceru Machira, otce
Gileadova. Miloval se s ni a ona mu porodila Seguba. Segub zplodil Jaira, toho, ktery mel v gileadske zemi triadvacet mest. (Chavot-jair a Kenat s jeho vesnicemi jim ale vzali Gesurejci a Aramejci, celkem sedesat mestecek.) To vse byli synove Ma- chira, otce Gileadova.
Po Checronove smrti se Kaleb spojil se zenou sveho otce Efratou,a a ta mu porodila Aschura, otceb Tekoy.
Synove Checronova prvorozeneho Jerachmeela byli: prvorozeny Ram, dale Buna, Oren, Ocem, Achias a Onam, ktereho mel Je- rachmeel se svoji druhou manzelkou jmenem Atara.
Synove Jerachmeelova prvorozeneho Rama byli: Mahac, Jamin a Eker. Synove Onamovi byli: Samaj a Jada. Samajovi synove: Nadab
a Abi-sur.
Abisurova manzelka se jmenovala Abihajil a porodila mu Achbana
a Molida.
Synove Nadabovi byli: Seled a Apajim. Seled vsak zemrel bez-
detny.
Syn Apajimuv: Jisi. Syn Jisiho: Sesan. Syn Sesanuv: Achlaj. Synove Samajova bratra Jady: Jeter a Jonatan. Jeter zemrel bez-
detny.
Synove Jonatanovi: Pelet a Zaza. To byli potomci Jerachmeelovi. Sesan nemel syny, ale dcery. Mel vsak egyptskeho otroka jmenem
Jarcha a tomu dal Sesan svou dceru za zenu. Ta mu pak poro-
dila Ataje.
Ataj zplodil Natana a Natan zplodil Zabada. Zabad zplodil Eflala
a Eflal zplodil Obeda. Obed zplodil Jehua a Jehu zplodil Aza- riase. Azarias zplodil Chelece a Chelec zplodil Elasu. Elasa zplodil Sismaje a Sismaj zplodil Saluma. Salum zplodil Jeka- miase a Jekamias zplodil Elisamu.
Synove Jerachmeelova bratra Kaleba: prvorozeny Mesa, otec Zifuv, a druhorozeny Maresa,c otec Hebronu.
Synove Hebronovi: Korach, Tapuach, Rekem a Sema. Sema zplo- dil Rachama, otce Jorkoamova, a Rekem zplodil Samaje. Sa- majovym synem byl Maon, otec Bet-curu.
Kalebova druzka Efa porodila Charana, Mocu a Gazeza. Charan zplodil Gazeza.
Synove Jahdajovi: Regem, Jotam, Gesan, Pelet, Efa a Saaf. Kalebova druzka Maaka porodila Sebera a Tirchanu. Dale poro- dila Saafa, otce Madmany, a Sevu, otce Makbeny a Gibeje, a take
Kalebovu dceru Aksu. To byli synove Kalebovi.
Synove Efratina prvorozeneho Chura: Sobal, otec Kiriat-jearimu,
Salma, otec Betlema, a Charef, otec Bet-gaderu.
a podle LXX a Vulg (MT: Po Checronove smrti v Kaleb-efrate, a Checronova zena byla Abija) b tj. zakladatel; rovnez ve v. , , – c rekonstruovane zneni (MT: a synove Maresi)

 . Letopisu
K synum Sobala, otce Kiriat-jearimu, patri Roe, tedy polovina Ma- nachatskych, a kiriat-jearimske rody Jitrejcu, Putejcu, Suma- tejcu a Misraejcu, z nichz pochazeji Corejsti a Estaolsti.
Synove Salmovi jsou: Betlemsti, Netofsti, Atrot-bet-joabsti, druha polovina Manachatskych, dale Corsti a pisarske rody bydlici v Jabecu: Tirhatsti, Simhatsti a Sukatsti. Jsou to Kenijci pocha- zejici z Bet-rechabova otce Chamata.
Rod Daviduv
 Toto jsou synove Davidovi, kteri se mu narodili v Hebronu: prvorozeny Amnon z Achinoam Jizreelske;
druhy Daniel z Abigail Karmelske;
 treti Absalom, syn Maaky, dcery gesurskeho krale Talmaje; ctvrty Adonias, syn Chagity;
 paty Sefatias, syn Abitaly;
sesty Jitream, syn jeho zeny Egly.
Techto sest se mu narodilo v Hebronu, kde kraloval sedm let a sest mesicu.
Dalsich triatricet let kraloval v Jeruzaleme. Tam se mu narodili: Samua, Sobab, Natan a Salomoun. Matkou techto ctyr byla Bat- seba, dcera Amielova.
Narodilo se mu tam jeste dalsich devet: Jibchar, Elisua, Elpelet, Nogah, Nefeg, Jafia, Elisama, Eliada a Elifelet.
To vsechno byli Davidovi synove. Krome nich mel David jeste jejich sestru Tamar a dalsi syny od svych konkubin.
Salomoun mel syna Rechoboama, ten mel syna Abiase, ten mel
syna Asu, ten mel syna Josafata, ten mel syna Jehorama, ten
mel syna Achaziase, ten mel syna Joase, ten mel syna Amaci-
ase, ten mel syna Azariase, ten mel syna Jotama, ten mel syna
Achaze, ten mel syna Ezechiase, ten mel syna Menasema, ten
mel syna Amona a ten mel syna Josiase. Josias mel tyto syny:
prvorozeneho Jochanana, druheho Joakima, tretiho Cidkiase
 a
a ctvrteho Saluma. Joakim mel syny Jekoniase a Cidkiase.
Toto jsou synove Jekoniase, ktery byl odvlecen do zajeti:
Sealtiel, Malkiram, Pedajas, Senacar, Jekamias, Hosam a Neda- bias.
Synove Pedajasovi: Zerubabel a Simei.
Synove Zerubabelovi:
Mesulam, Chananias a jejich sestra Selomit
a dalsich pet:
Chasuba, Ohel, Berechias, Chasadias a Jusab-chesed.
Synove Chananiasovi:
Pelatias a Jesajas, jeho synb Refajas, jeho syn Arnan, jeho syn Oba- dias a jeho syn Sekanias.
a jina varianta jmena Joakin (.Kral :) b podle LXX, Syr (MT: synove); tak i dale ve versi

. Letopisu
Synove Sekaniasovi:
Semajas a jeho synove: Chatus, Jigeal, Bariach, Nearias a Safat, cel- kem sest.
Synove Neariasovi:
Eljoenaj, Ezechias a Azrikam, celkem tri.
Synove Eljoenajovi:
Hodavias, Eliasib, Pelajas, Akub, Jochanan, Delajas a Anani, celkem sedm.
Rod Juduv – pokracovani
 Synove Judovi:
Peres, Checron, Karmi, Chur a Sobal. Sobaluv syn Reajas zplo-
dil Jachata. Jachat zplodil Achumaje a Lahada. To jsou corejske
rody.
Toto jsou synove otce Etama: Jizreel, Jisma a Jidbas (jejich sestre
se rikalo Haclelponi), dale Penuel, otec Gedoruv, a Ezer, otec Chusuv. To jsou synove Efratina prvorozeneho Chura, otcea Bet- lema.
Aschur, otec Tekoje, mel dve manzelky: Chelu a Naaru. Naara mu porodila Achuzama, Chefera, Temniho a Achastariho – ti vsichni jsou synove Naary. Chela mu porodila Cereta, Jicchara a Etnana. Koc zplodil Anuba, Cobebu a rody Acharchela, syna Harumova.
Jabec byl slavnejsi nez jeho bratri. Jeho matka ho pojmenovala Jabec, Trapeni, nebot rekla: „Porodila jsem ho s trapenim.“ Jabec volal k Bohu Izraele: „Kez bys mi pozehnal a rozsiril me uzemi! Kez by tva ruka byla se mnou a chranila me od zleho, abych nemel trapeni!“ A Buh mu dal, oc zadal.
 Kelub, bratr Suchuv, zplodil Mechira, ktery je otcem Estona. Eston zplodil Bet-rafu, Paseacha a Techinu, otce Ir-nachase. To jsou muzi Rechabovi.
 Synove Kenazovi: Otniel a Serajas.
Synove Otnielovi: Chatat a Meonotaj, otec Ofry.
Serajas zplodil Joaba, otce remeslniku zijicich v Ge-charasim.
 Synove Kaleba, syna Jefunova: Iru, Ela a Naam. Syn Eluv: Kenaz.
 Synove Jehalelelovi: Zif, Zifa, Tirja a Asarel.
 Synove Ezry: Jeter, Mered, Efer a Jalon. Meredova zena Bitja mu
porodila Mirjama, Samaje a Jisbacha, otce Estemoy. (Jeho jud- ska zena porodila Jereda, otce Gedoru, Hebera, otce Socha, a Je- kutiela, otce Zanoachu.) To jsou synove faraonovy dcery Bitji, kterou si Mered vzal.
 Synove Hodiasovy zeny, sestry Nachama, byli otcove garmijske Keily a maachatske Estemoy.
 Synove Simonovi: Amnon, Rina, Ben-chanan a Tilon. Synove Jisiho: Zochet a Ben-zochet.
a tj. zakladatel; rovnez ve v. , , , , prip. i jinde


 . Letopisu
 Synove Sely, syna Judova: Er, otec Lechy; Laada, otec Maresi a rodu tkalcu kmentu v Bet-asbeji, dale Jokim, obyvatele Kozeby, dale Joas a Saraf, kteri ovladali Moab, a Jasubi-lechem. (Jsou to pra- davne zaznamy.) Byli to hrnciri zijici v Netaimu a Gedere, kde pracovali pro krale.
Rod Simeonuv
Synove Simeonovi: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerach a Saul. Jeho syn byl Salum, jeho syn Mibsam a jeho syn Misma.
Mismovi synove: jeho syn Chamuel, jeho syn Zakur a jeho syn Simei.
Simei mel sestnact synu a sest dcer, ale jeho bratri nemeli tolik synu,
takze se jejich rody nerozmnozily tolik jako synove Judovi. Bydleli v Beer-
-sebe, Molade, Chacar-sualu, v Bilze, Ecemu, Toladu, Betuelu, Chorme,
Ciklagu, v Bet-markabotu, Chacar-susimu, Bet-bireji a Saarajimu. To
byla jejich mesta az do kralovani Davidova. Jejich vesnice byly: Etam,
Ajin Rimon, Tochen, Asan, to bylo pet mestecek a v okoli techto mestecek
a
byly vsechny jejich vesnice az do Baalaty. meli zaznamenany.
To jsou jejich usedlosti a tak je
Dale Mesobab, Jamlech, Josa, syn Amaciasuv, Joel, Jehu, syn Josi- biase, syna Serajasova, syna Asielova; take Eljoenaj, Jahkoba, Jesochajas, Asajas, Adiel, Jesimiel a Benajas; i Ziza, syn Sifhiuv, syna Alonova, syna Jedajasova, syna Simriho, syna Semajasova.
Vyse jmenovani byli vudcove svych rodu a jejich otcovske domy se hoj- ne rozrostly. Proto se vydali hledat pastvu pro sve ovce a kozy az ke Gedor- skemu prusmyku na vychodni strane udoli. Nalezli vydatne a dobre pastviny a prostranny, tichy a klidny kraj. Jeho predchozi obyvatele byli potomci Chamovi.
Tito jmenovite zapsani muzi za dnu judskeho krale Ezechiase pri- sli a zautocili na jejich pribytky i na Meunity, kteri tam zili. Vyhladili je jako proklate (jak je tomu dodnes) a usadili se tam misto nich, nebot tam byla pastva pro jejich ovce a kozy. Nekteri ze synu Simeonovych dosli az k hore Seir. Bylo to pet set muzu v cele s Jisiho syny Pelatiasem, Ne- ariasem, Refajasem a Uzielem. Pobili posledni pozustatky Amalekovcu a sidli tam az dodnes.
Rod Rubenuv
 Synove Izraelova prvorozeneho, Rubena. (Ten byl sice prvorozeny, ale protoze poskvrnil loze sveho otce, prvorozenstvi bylo dano synum Izraelova syna Josefa; proto neni v rodopisu zaznamenan jako prvoro- zeny. Nejmocnejsi mezi svymi bratry byl Juda – a take z nej vzesel vladce – ale prvorozenstvi patri Josefovi). Nuze, synove Izraelova prvorozeneho,
Rubena:
Chanoch, Palu, Checron a Karmi.
Synove Joelovi: jeho syn Semajas, jeho syn Gog, jeho syn Simei,
jeho syn Mika, jeho syn Reajas, jeho syn Baal a jeho syn Beera, a podle nekt. rukopisu LXX (MT: Baal); srov. Jozue :

. Letopisu
ktereho asyrsky kral Tiglat-pilesara odvlekl do vyhnanstvi.
Beera byl v Rubenove rodu vudcem.
Jeho bratri podle svych rodin, jak jsou uvedeni ve svych rodopisech:
Jehiel (jejich vudce), Zacharias, Bela, syn Azaze, syna Semy, syna Joelova. Bydleli od Aroeru az k Nebo a Baal-meonu. A pro- toze se jejich stada v gileadske zemi velmi rozmnozila, rozsirili se na vychod az k okraji pouste sahajici k rece Eufrat.
Za Saulovych dnu vedli valku s Hagrity, premohli je a obydleli vse- chny jejich obce na vychod od Gileadu.
Rod Gaduv
Synove Gadovi bydleli naproti nim v basanskem kraji az po Salchu: Jejich vudce Joel, druhy po nem Safam a potom Janaj, soudce v Ba-
sanu.
Jejich bratri podle svych otcovskych rodu: Michael, Mesulam, Seba,
Joraj, Jakan, Zia a Eber, celkem sedm. Byli to synove Abichaila, syna Churiho, syna Jaroachova, syna Gileadova, syna Micha- elova, syna Jesisaje, syna Jachdoova, syna Buzova. Vudcem jejich otcovskeho rodu byl Achi, syn Abdiela, syna Guniho.
Bydleli v Gileadu, v Basanu a tamnich vesnicich i na vsech saronskych
pastvinach, kam az sahaji. Ti vsichni byli zapsani do rodovych seznamu za dnu judskeho krale Jotama a za dnu izraelskeho krale Jeroboama.
Rody usazene za Jordanem
Synove Rubenovi, Gadovi a polovina kmene Manasesova meli  bojeschopnych muzu vyzbrojenych stitem a mecem, vladnoucich lukem a vycvicenych k boji. Ti vedli valku s Hagrity, s Jeturem, Nafisem a Noda- bem. Behem te valky volali k Bohu a on vyslysel jejich prosby, nebot v nej doufali. Dostalo se jim pomoci, a tak jim Hagrite i se vsemi svymi spojenci padli do rukou. Zajali jejich stada:   velbloudu,   koz a ovci,   oslu a   zajatcu. Mnoho dalsich padlo zabitych, nebot Buh bojoval za ne. Bydleli tam pak misto nich az do sveho vystehovani.
Synove poloviny kmene Manasesova bydleli na uzemi od Basanu az po Baal-hermon cili Senir (coz je hora Hermon). Bylo jich totiz mnoho. Toto jsou vudcove jejich otcovskych rodu: Efer, Jisi, Eliel, Azriel, Jirmeas, Hodavias a Jachdiel, udatni bojovnici, prosluli muzi, vudcove otcovskych rodu.
Zradili vsak Boha svych otcu a odesli smilnit za bohy narodu te zeme, ktere pred nimi Buh vyhubil. Proto Buh Izraele podnitil ducha asyrskeho krale Pula (totiz Tiglat-pilesara, krale Asyrie), aby vystehoval pokoleni Ruben, Gad a polovinu kmene Manasesova do vyhnanstvi. Odvlekl je do Chalachu, Chaboru, Hary a k rece Gozanu, kde zustavaji az dodnes.
Rod Leviho
Synove Leviho:
Gerson, Kehat a Merari.
Synove Kehatovi:
Amram, Jishar, Hebron a Uziel.
a Tiglat-pilesarIII.(–pr.n.l.)

 . Letopisu  Deti Amramovy:
Aron, Mojzis a Miriam.
Synove Aronovi:
Nadab, Abihu, Eleazar a Itamar.
 Eleazar zplodil Pinchase, Pinchas zplodil Abisuu,
 Abisua zplodil Bukiho, Buki zplodil Uziho,
 Uzi zplodil Zerachiase, Zerachias zplodil Merajota,
 Merajot zplodil Amariase, Amarias zplodil Achituba,
 Achitub zplodil Sadoka, Sadok zplodil Achimaace,
 Achimaac zplodil Azariase, Azarias zplodil Jochanana,
 Jochanan zplodil Azariase (ktery byl knezem, kdyz Salomoun postavil v Jeruzaleme chram),
 Azarias zplodil Amariase, Amarias zplodil Achituba,
 Achitub zplodil Sadoka, Sadok zplodil Saluma,
 Salum zplodil Chilkiase,
Chilkias zplodil Azariase,
 Azarias zplodil Serajase,
Serajas zplodil Jocadaka (a ten odesel do zajeti, kdyz Hospodin nechal Nabukadnezara vystehovat Judu a Jeruzalem).
 Synove Leviho:
Gersom, Kehat a Merari.
Synove Gersomovi se jmenovali: Libni a Simei.
Synove Kehatovi:
Amram, Jishar, Hebron a Uziel.
Synove Merariho: Machli a Musi.
To jsou levitske rody podle jejich otcu.
Gersomovi patri jeho syn Libni, jeho syn Jachat, jeho syn Zima,
jeho syn Joach, jeho syn Ido, jeho syn Zerach a jeho syn Jeotraj.
Synove Kehatovi: jeho syn Aminadab, jeho syn Korach, jeho syn
Asir, jeho syn Elkana, jeho syn Ebiasaf, jeho syn Asir, jeho syn
Tachat, jeho syn Uriel, jeho syn Uzias a jeho syn Saul. Synove
Elkanovi: Amasaj, Achimot, jeho syn Elkana,a jeho syn Cofaj,
jeho syn Nachat, jeho syn Eliab, jeho syn Jerocham, jeho syn
b
Elkana a jeho syn Samuel. Joelc a druhy Abias.
Synove Samuelovi: prvorozeny
a podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT: a Elkana. Synove Elkanovi:) b podle nekt. rukopisu LXX (a jeho syn Samuel v MT chybi); srov. .Sam :–; .Let :–
c podle nekt. rukopisu LXX, Syr (Joel v MT chybi); srov. .Sam :; .Let :

. Letopisu   Synove Merariho: Machli, jeho syn Libni, jeho syn Simei, jeho syn
Uza, jeho syn Simea, jeho syn Chagias a jeho syn Asajas.
Toto jsou muzi, ktere David poveril zpevem v dome Hospodinove, kdyz tam spocinula Truhla. Predtim nez Salomoun v Jeruzaleme postavil Hospodinuv chram, slouzili zpevem pred Pribytkem, pred Stanem setka- vani. Ke sluzbe nastupovali podle sveho poradku. Nastupovali spolecne se svymi syny:
Ze synu Kehatovych:
zpevak Heman,
syn Joele, syna Samuelova,
 syna Elkanova, syna Jerochamova, syna Elielova, syna Toachova,
 syna Cufova, syna Elkanova,
syna Machatova, syna Amasajova,
 syna Elkanova, syna Joelova,
syna Azariasova, syna Cefaniasova,
 syna Tachatova, syna Asirova, syna Ebiasafova, syna Korachova,
 syna Jisharova, syna Kehatova, syna Leviho, syna Izraelova.
Po pravici mu stal jeho bratr Asaf,
syn Berechiase, syna Simeova,
 syna Michaelova, syna Baaseasova,
syna Malkiasova, syna Etniho,
syna Zerachova, syna Adajasova,  syna Etanova, syna Zimova,
syna Simeiho, syna Jachatova,
syna Gersomova, syna Leviho.
Nalevo stal z jejich bratru, synu Merariho:
Etan, syn Kisiho,
syna Abdiho, syna Maluchova,
 syna Chasabiasova, syna Amaciasova,
syna Chilkiasova, syna Amciho,
syna Baniho, syna Semerova,  syna Machliho, syna Musiho,
syna Merariho, syna Leviho.
Jejich bratrum levitum byla sverena veskera sluzba Pribytku, totiz Hospodinova domu. Aron a jeho bratri se vsak venovali obetem na za- palnem a kadidlovem oltari, veskere sluzbe nejsvetejsi svatyne a ocisto- vani Izraele podle vsech prikazu Boziho sluzebnika Mojzise.
Toto jsou synove Aronovi:
jeho syn Eleazar, jeho syn Pinchas, jeho syn Abisua, jeho syn Buki, jeho syn Uzi, jeho syn Zerachias,
 jeho syn Merajot, jeho syn Amarias,


. Letopisu
jeho syn Achitub, jeho syn Sadok a jeho syn Achimaac.
Toto jsou sidliste a osady na jejich uzemich:
Synum Aronovym z rodu Kehatovcu pripadl tento los: V judske
zemi dostali Hebron a prilehle pastviny v okoli. Pole u mesta
s prilehlymi osadami dostal Kaleb, syn Jefunuv. Synove Aro-
novi dostali utocistne mesto Hebron a dale Libnu, Jatir, Este-
mou, Chilen, Debir, Asan, Jutua a Bet-semes s jejich pastvi-  b
nami. Z uzemi kmene Benjamin dostali Gibeon, Gebu, Alemet a Anatot s jejich pastvinami. Celkem tedy jejich rodum pripadlo trinact mest. Ostatnim synum Kehatovym pripadlo losem de- set mest z poloviny kmene Manases.
Synum Gersomovym pripadlo pro jejich rody trinact mest z kmene Isachar, z kmene Aser, z kmene Neftali a z kmene Manases v Ba- sanu.
Synum Merariho bylo pro jejich rody vylosovano dvanact mest z kmene Ruben, z kmene Gad a z kmene Zabulon. Synove Izra- ele dali tato mesta i s jejich pastvinami levitum. Losem jim pridelili tato vyjmenovana mesta z kmene Juda, Simeon a Ben- jamin.
Casti rodu Kehatovcu pripadla mesta na uzemi kmene Efraim. V Efraimskych horach dostali utocistne mesto Sechem a dale Gezer, Jokmeam, Bet-choron, Ajalon a Gat-rimon s jejich past- vinami. Ostatnim rodum ze synu Kehatovych pridelili na uzemi poloviny kmene Manasesova Aner a Bileam s jejich pastvinami.
Rody synu Gersomovych dostaly z uzemi poloviny kmene Mana- sesova Golan v Basanu a Astarot s jejich pastvinami. Z kmene Isachar dostaly Kedes, Dobrat, Ramot a Anem s jejich pastvi- nami. Z kmene Aser dostaly Masal, Abdon, Chukok a Rechob s jejich pastvinami. Z kmene Neftali dostaly galilejsky Kedes, Chamon a Kiriatajim s jejich pastvinami.
Zbyvajicim synum Merariho pridelili z kmene Zabulon Jokneam, c
Kartu, Rimon a Tabor s jejich pastvinami. Na vychodnim brehu Jordanu naproti Jerichu dostali z kmene Ruben poustni Becer, Jahcu, Kedemot a Mefaat s jejich pastvinami. Z kmene Gadova dostali Ramot v Gileadu, Machanajim, Chesbon a Jae- zer s jejich pastvinami.
Rod Isacharuv
 Synove Isacharovi:
Tola, Pua, Jasub a Simron – celkem ctyri.
Synove Tolovi:
Uzi, Refajas, Jeriel, Jachmaj, Jibsam a Samuel, vudcove svych otcov- skych rodu. Za dnu Davidovych byli Tolovi potomci zapsani v rodo- pisech v poctu   udatnych bojovniku.
Syn Uziho: Jizrachias.
a podle Syr (Jutu v MT chybi); Jozue : b doplneno podle Jozue : (Gibe- on v MT chybi) c podle LXX (Jokneam a Kartu v MT chybi) srov. Jozue :

. Letopisu
Synove Jizrachiase:
Michael, Obadias, Joel, Jisias. Vsech pet byli vudcove. Podle jejich rodopisu mel jejich otcovsky rod   vojaku ve zbrani, nebot meli mnoho zen a synu.
Take jejich bratri z ostatnich Isacharovych rodu byli udatni bojov- nici. Celkem jich bylo v rodovych seznamech zaznamenano  .
Rod Benjaminuv
Synove Benjaminovi:
Bela, Becher a Jediael, celkem tri.
Synove Belovi:
Ecbon, Uzi, Uziel, Jerimot a Iri, pet vudcu otcovskeho rodu. V rodo- vem seznamu jich je zaznamenano   bojovniku.
Synove Becherovi:
Zemira, Joas, Eliezer, Eljoenaj, Omri, Jeremot, Abias, Anatot a Ale- met. Ti vsichni byli synove Becherovi. V jejich rodovem seznamu je krome vudcu jejich otcovskych rodu zaznamenano   bojov- niku.
Syn Jediaeluv: Bilhan.
Synove Bilhanovi:
Jeus, Benjamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis a Achisachar. Tito vsichni synove Jediaela byli udatni muzi, vudcove svych otcovskych rodu, ktere citaly   bojovniku pripravenych k bitve.
Synove Irovi: Supim a Chupim.
Rod Danuv a Neftalimuv
Syn Danuv:a Chusim.
Synove Neftalimovi:
Jachaciel, Guni, Jecer a Silem.
To jsou potomci Bilhy.
Rod Manasesuv
Synove Manasesovi:
Asriel, jehoz mu porodila jeho aramejska druzka. Porodila take Ma- chira, otce Gileadova. Machir si vzal zenu jmenem Maaka, sestru Supima a Chupima.
Manasesuv druhorozeny se jmenoval Celofchad a ten mel same dcery.
Machirova zena Maaka porodila syna, jehoz pojmenovala Peres. Jeho bratr se jmenoval Seres a jeho synove byli Ulam a Rekem.
Syn Ulamuv: Bedan.
a podle Gen : (MT: Synove Acherovi)

 . Letopisu
To jsou synove Gileada, syna Machirova, syna Manasesova. Jeho sestra Molechet porodila Ishoda, Abiezera a Machlu.
Synove Semidovi:
Achian, Sechem, Likchi a Aniam.
Rod Efraimuv
Synove Efraimovi:
Sutelach, jeho syn Bered,
jeho syn Tachat, jeho syn Eleada, jeho syn Tachat, jeho syn Zabad a jeho syn Sutelach.
Ezera a Eleada zabili domorodci z Gatu, kdyz jim prisli pobrat doby- tek. Jejich otec Efraim je dlouho oplakaval a jejich sourozenci ho prisli utesovat. Potom se miloval se svou zenou, ta pocala, porodila syna a on mu dal jmeno Beria, Nestesti, protoze do jeho domu prislo nestesti.
Jeho dcera Seera vystavela Dolni i Horni Bet-choron a Uzen-seeru. Jeho synove byli Refach a Resef;
jeho syn byl Telach, jeho syn Tachan,  jeho syn Ladan, jeho syn Amihud,
jeho syn Elisama, jeho syn Nun
a jeho syn Jozue.
Jejich vlastnictvim a bydlistem byl Bet-el s okolnimi vesnicemi, od Na-
aranu na vychode po Gezer a jeho vesnice na zapade, dale Sechem a jeho vesnice az k Aji a jeho vesnicim. Podel hranic se syny Manasesovymi pak Bet-sean, Taanach, Megido a Dor s jejich vesnicemi. Tam vsude bydleli synove Josefa, syna Izraelova.
Rod Aseruv
Synove Aserovi:
Jimna, Jisva, Jisvi, Beria a jejich sestra Serach.
Synove Beriovi:
Cheber a Malkiel, coz je otec Birzaituv.
Cheber zplodil Jafleta, Somera, Chotama a jejich sestru Suu. Synove Jafletovi:
Pasach, Bimhal a Asvat – to jsou Jafletovi synove. Synove Semerovi:
Achi, Rohga, Jechuba a Aram. Synove jeho bratra Chelema:
Cofach, Jimna, Seles a Amal. Synove Cofachovi:
Suach, Charnefer, Sual, Beri, Jimra, Becer, Hod, Sama, Silsa, Jitran
a Beera. Synove Jeterovi:
Jefune, Pispa a Ara. Synove Ulovi:
Arach, Chaniel a Ricja.

. Letopisu
 Ti vsichni jsou synove Aserovi, nacelnici svych otcovskych rodu, vybrani udatni bojovnici, predni vudcove. V jejich rodovem seznamu je zapsano   bojeschopnych muzu.
Rod Benjaminuv – pokracovani
Benjamin zplodil prvorozeneho Belu, druheho Asbela, tretiho
Achirama, ctvrteho Nocha, pateho Rafu. Bela mel syny Adara, Geru, otce Ehudova, Abisuu, Naamana, Achoacha, Geru, Sefu- fana a Churama.
Toto jsou synove Ehudovi, rodovi vudcove obyvatel Geby, kteri byli vystehovani do Manachatu: Naaman, Achias a Gera, ktery je prestehoval a ktery zplodil Uzu a Achichuda.
Pote, co Sachrajim zapudil sve zeny Chusimu a Baaru, narodili se mu v moabskem kraji synove. Se svou zenou Chodesi zplodil Jobaba, Cibju, Mesu, Malkama, Jeuca, Sakiase a Mirmu. To byli jeho synove, vudcove rodu. S Chusimou zplodil Abituba a El- paala. Synove Elpaalovi: Eber, Miseam a Semed (ktery vystavel Ono a Lod s okolnimi vesnicemi).
Beria a Sema byli vudcove otcovskych rodu obyvajicich Ajalon (ti zahnali obyvatele Gatu). Jejich bratri byli Sasak a Jeremot. Ze- badias, Arad, Eder, Michael, Jispa a Jocha byli synove Beriovi. Zebadias, Mesulam, Chizki, Cheber, Jismeraj, Jizlia a Jobab byli synove Elpaalovi. Jakim, Zichri, Zabdi, Elienaj, Ciletaj, Eliel, Adajas, Berajas a Simrat byli synove Simeiho. Jispan, Eber, Eliel,  Abdon, Zichri, Chanan, Chananias, Elam, Antotias, Jifdeas a Penuel byli synove Sasakovi. Samseraj, Secharias, Atalias, Jaaresias, Elias a Zichri byli synove Jerochamovi. To byli vudcove otcovskych rodu, vudcove zaznamenani v rodo- pisech. Ti vsichni bydleli v Jeruzaleme.

V Gibeonu bydlel oteca Gibeonu Jehielb se svoji zenou jmenem Maa-  c
ka. Jejich prvorozeny byl Abdon, dale Cur, Kis, Baal, Ner, Na- dab, Gedor, Achio, Zecher a Miklot. Miklot zplodil Simeu. Ti ovsem narozdil od svych bratru bydleli se svymi pribuznymi v Jeruzaleme.
Ner zplodil Kise. Kis zplodil Saula. Saul zplodil Jonatana, Malki-
d  e Jonatan mel syna Merib-baala.
-suu, Abinadaba a Es-baala.
Merib-baal zplodil Miku. Synove Mikovi: Piton, Melech, Tarea a Achaz. Achaz zplodil Jehoadu. Jehoada zplodil Alemeta, Az- maveta a Zimriho. Zimri zplodil Mocu. Moca zplodil Bineu. Jeho syn byl Rafa, jeho syn Elasa a jeho syn Acel. Acel mel sest synu. Jmenovali se: Azrikam, Bochru, Jismael, Searias, Obadias a Chanan – ti vsichni byli synove Acelovi. Synove jeho bratra Eseka: prvorozeny Ulam, druhy Jeus a treti Elifelet. Ulamovi synove byli udatni bojovnici; vladli lukem a meli mnoho deti a vnuku – na sto padesat. To vsechno byli Benjaminci.
a tj. zakladatel b podle nekt. rukopisu LXX (Jehiel v MT chybi); srov. .Let : c podle nekt. rukopisu LXX (Ner v MT chybi); srov. .Let : d tyz jako Is-boset (.Sam:) e tyzjakoMefiboset(.Sam:)

 . Letopisu
 Tak byli vsichni Izraelci zahrnuti do rodovych seznamu, ktere jsou za- psany v Knize izraelskych a judskych kralu. Za svoji nevernost pak byli
vystehovani do Babylonu.
Navratilci do Jeruzalema
Nejprve se Izraelci, knezi, levite a chramovi sluhove vratili bydlet do svych puvodnich mest. Nekteri ze synu Judovych, Benjaminovych, Efrai- movych a Manasesovych ale prisli bydlet do Jeruzalema:
Ze synu Judova syna Perese to byl Utaj, syn Amihuda, syna Omriho, syna Imriho, syna Baniho. Z rodu Selova: prvorozeny Asajas a jeho synove. Z rodu Zerachova: Jehuel. Jejich pribuznych bylo celkem .
Ze synu Benjaminovych to byl Salu, syn Mesulama, syna Hodavi- ase, syna Hasenuova; Jibneas, syn Jerochamuv; Ela, syn Uziho, syna Michriho; Mesulam, syn Sefatiase, syna Reuela, syna Jibni- asova. Jejich bratri podle zaznamu v jejich rodopisech citali  muzu – sami vudcove otcovskych rodu.
Z knezi to byl Jedajas, Jojarib, Jachin, dale Azarias, syn Chilkiase, syna Mesulama, syna Sadoka, syna Merajota, syna Achitubova, zodpovedneho za Bozi dum; Adajas, syn Jerochama, syna Pas- chura, syna Malkiasova; Maesaj, syn Adieluv, syna Jachzerova, syna Mesulamova, syna Mesilemitova, syna Imerova. Jejich bratri, vudcove svych otcovskych rodu, citali  udatnych muzu zodpovednych za sluzbu v Bozim dome.
Z levitu Semajas, syn Chasuba, syna Azrikama, syna Chasabiasova ze synu Merariho; Bakbakar, Cheres, Galal, Matanias, syn Miky, syna Zikriho, syna Asafova; Obadias, syn Semajase, syna Galalova, syna Jedutunova, a Berechias, syn Asy, syna Elkanova, ktery bydlel v netofskych osadach.
Strazci bran byli: Salum, Akub, Talmon, Achiman a jejich bratri; jejich vudcem byl Salum. Ti az dosud strazi Kralovskou branu na vychodni strane. Byli to strazni z tabora synu Leviho. Sa- lum, syn Koreho, syna Ebiasafa, syna Korachova, a jeho bratri Korachovci z jeho otcovskeho rodu zodpovidali za straz prahu Stanku, tak jako jejich otcove byvali strazci vchodu do tabora Hospodinova. Jejich vudcem kdysi byval Pinchas, syn Eleaza- ruv – Hospodin s nim! Zacharias, syn Meselemiasuv, byl straz- cem u vstupu do Stanu setkavani.
Vsech, kdo byli vybrani za strazce prahu, bylo . Takto byli zapsani podle svych rodokmenu ve svych osadach. David a vidoucia Samuel je kdysi poveril touto zodpovednou sluzbou, aby spolu se svymi syny drzeli straz u bran Hospodinova domu, u svatostanku. Tam stali na strazi ze ctyr stran: na vychode, na zapade, na severu i na jihu. Jejich bratri prichazeli ze svych osad a v pravidelnych tydennich smenach se k nim pripojovali. Ctyrem levitskym velitelum strazi byly pro jejich vernost svereny komory a pokladnice Boziho domu. V noci zustavali okolo Boziho domu; meli za ukol ho hlidat a rano co rano otevirat.
a starsioznaceniproroka(viz.Sam:)

. Letopisu
Nekteri z nich meli na starosti sluzebne nacini, a tak je prepocitane vna- seli a prepocitane vynaseli. Nekteri byli prideleni k nadobam a veskeremu posvatnemu nacini a take k jemne mouce, vinu, oleji, kadidlu a balzamu. Nekteri z knezskych synu pripravovali masti z vonnych latek. Jedno- mu z levitu, Matitiasovi, prvorozenemu Korachovce Saluma, byla sverena priprava obetnich placek. Nekteri jejich bratri ze synu Legatovych dbali o chleby predlozeni, pripravovane na kazdou sobotu.
Dalsi byli zpevaci, vudcove levitskych otcovskych rodu. Bydleli v chra- movych komurkach osvobozeni od jinych povinnosti, nebot byli ve sluzbe dnem i noci.
To jsou vudcove levitskych otcovskych domu, vudcove svych rodu, kteri bydleli v Jeruzaleme.
Rod Sauluv
V Gibeonu bydlel oteca Gibeonu Jehiel, jeho zena jmenem Maaka, jeho prvorozeny Abdon a dale Cur, Kis, Baal, Ner, Nadab, Ge- dor, Achio, Zacharias a Miklot. Miklot zplodil Simeama. Ti ovsem narozdil od svych bratru bydleli se svymi pribuznymi v Jeruzaleme.
Ner zplodil Kise. Kis zplodil Saula. Saul zplodil Jonatana, Malki-
b
 c
-suu, Abinadaba a Es-baala.
Jonatan mel syna Merib-baala. Merib-baal zplodil Miku. Synove
d
 e
Achaz zplodil Jadu. Jada zplodil Alemeta, Azmaveta a Zimriho.
Zimri zplodil Mocu. Moca zplodil Bineu. Jeho syn byl Refaja,
jeho syn Elasa a jeho syn Acel.
Acel mel sest synu. Jmenovali se: Azrikam, Bochru, Jismael, Sea-
rias, Obadias a Chanan. To jsou synove Acelovi.
LETOPIS DAVIDUV
Saulova smrt
 Na Izrael zautocili Filistini. Izraelsti muzi se pred nimi dali na utek
a padali pobiti na svazich Gilboa. Filistini pronasledovali Saula a jeho syny. Kdyz se jim podarilo zabit Saulovy syny Jonatana, Abinadaba a Malki-suu, rozhorel se prudky boj proti Saulovi. Nasli ho lukostrelci a tezce ho zranili svymi strelami.
Saul proto rekl svemu zbrojnosovi: „Vytahni svuj mec a probodni me. Jinak prijdou ti neobrezanci a vrhnou se na me!“ Zbrojnos se ale zdrahal, protoze mel veliky strach. Saul tedy vzal mec a nalehl na nej. Kdyz zbroj- nos videl, ze Saul je mrtev, nalehl i on na mec a zemrel. Tak zahynul Saul, jeho tri synove i cely jeho dum; zemreli spolecne.
Jakmile vsichni Izraelci v udoli spatrili, ze izraelske vojsko uteklo a ze Saul se svymi syny zahynul, opustili sva mesta a uprchli. Pak prisli Filis- tini a obsadili je.
a tj.zakladatel b tyzjakoIs-boset(.Sam:) c tyzjakoMefiboset(.Sam :) d podle Syr, Vul (a Achaz v MT chybi); srov. .Let : e podle nekt. hebr. rukopisu a LXX (MT: Jaru); srov. .Let :
Mikovi: Piton, Melech, Tachrea a Achaz.


 . Letopisu
Druheho dne, kdyz Filistini prisli do pohori Gilboa obirat pobite, nasli tam lezet Saula a jeho tri syny. Obrali ho, odnesli jeho hlavu i zbroj a po- slali to po cele filistinske zemi, aby tu zpravu ohlasili svym modlam i lidu. Jeho vyzbroj ulozili v chramu svych bohu a jeho lebku pribili v chramu Dagona.
Kdyz se obyvatele Jabes-gileadu doslechli, co vsechno Filistini pro- vedli se Saulem, vsichni jejich bojovnici vyrazili na cestu. Snali Saulovo telo i tela jeho synu, prinesli je zpet do Jabese a pohrbili jejich ostatky pod jabesskym dubem. Sedm dni se pak postili.
Tak zemrel Saul, protoze zradil Hospodina. Nedbal totiz na jeho slovo a zasel dokonce tak daleko, ze se radil s vesteckym duchem, misto aby se radil s Hospodinem. Ten ho proto zahubil a kralovstvi predal Davidovi, synu Jisajovu.
David kralem Izraele
Cely Izrael se shromazdil k Davidovi do Hebronu. „Hle, jsme tva
krev a telo!“ prohlasili. „Uz za casu krale Saula jsi vodival Izrael do boje a znovu jej privadel. Tobe Hospodin, tvuj Buh, rekl: ‚Ty budes pasty- rem meho lidu Izraele, ty budes memu lidu Izraeli vudcem.‘“
Kdyz tehdy za kralem do Hebronu prisli vsichni staresinove Izraele, David s nimi v Hebronu uzavrel smlouvu pred Hospodinem a oni Davida
a
Davidovo.
David tehdy prohlasil: „Kdo zautoci na Jebusejce jako prvni, stane se
vrchnim velitelem.“ Jako prvni vyrazil Joab, syn Ceruji, a tak se ujal veleni. David se pak v te pevnosti usadil, a tak dostala jmeno Mesto Davidovo. Vybudoval to mesto okolo ni od terasy Milo az k obvodove zdi a zbytek mesta obnovil Joab. Tak se David stale vice vzmahal a Hospodin zastupu byl s nim.
Davidovi hrdinove
Toto jsou vudcove Davidovych hrdinu, kteri mu s celym Izraelem po- mohli stat se kralem podle Hospodinova slova o Izraeli a byli mu v jeho kralovani pevnou oporou. Toto je vycet Davidovych hrdinu:
Jasobeam Chakemonsky, velitel Trojice. Ohanel se kopim tak, ze jich jednou pobil na tri sta.
Dalsi z te trojice hrdinu byl Eleazar, syn Doda Achochijskeho. Ten byl s Davidem v Pas-damimu, kde se Filistini shromazdili k boji. Na tom dilu pole, ktery byl osety jecmenem, se vojsko pred Filistiny dalo na utek. Oni se ale postavili doprostred pole, uhajili ho a Filistiny pobili. Tak jim Hos- podin daroval velike vitezstvi.
Tri ze tricitky velitelu sestoupili k Davidovi na utes do jeskyne Adulam, kdyz v udoli Refaim taboril oddil Filistinu. David byl tehdy ve skalni pev- nosti. Betlem byl obsazen Filistiny. David tenkrat zatouzil: „Kez bych se mohl napit vody z te betlemske studny u brany.“ A tak se ta Trojice probila

pomazali za krale nad Izraelem podle Hospodinova slova skrze Samuele. David pak s celym Izraelem vytahl na Jeruzalem, coz byval Jebus, protoze tam v tom kraji bydleli Jebusejci. „Sem se nedostanes!“ rekli obyvatele Jebusu Davidovi. David ale pevnost Sion dobyl. Ted je to Mesto
a .Sam:–

. Letopisu
do filistinskeho tabora a navazila vodu z betlemske studny u brany. Vzali ji a donesli Davidovi. Ten se ji vsak odmitl napit, ale vylil ji jako obet Hospo- dinu. „Chran Buh,“ zvolal. „To mam pit krev techto muzu, kteri nasadili zivot? Vzdyt tu vodu prinesli s nasazenim zivota!“ A nechtel se napit.
Takove ciny konala tato trojice hrdinu.
Velitelem Tricitkya byl Joabuv bratr Abisaj. Ohanel se kopim tak, ze jich pobil na tri sta, a tak se stal stejne znamym jako Trojice. Mezi Tricitkou byl dvojnasob slavny a byl jejich velitelem, ale Trojici se nevyrovnal.
Take Benajas, syn Jojaduv z Kabceelu, byl udatny bojovnik mocnych cinu. To on zabil ty dva Moabce, kteri se bili jako lvi. A jednou slezl do jamy a zabil v ni lva, tenkrat, kdyz napadl snih. Srazil take toho egypt- skeho obra pet loktub vysokeho. Egyptan mel v ruce kopi jako tkalcovske vratidlo, ale on k nemu prisel s holi, vytrhl mu to kopi z ruky a zabil ho jim. Takove ciny konal Benajas, syn Jojaduv, a tak se stal stejne znamym jako Trojice. Mezi Tricitkou byl slavny, ale Trojici se nevyrovnal. Jemu David sveril svou telesnou straz.
Dalsi udatni hrdinove byli:
Asael, bratr Joabuv;
Elchanan, syn Doda Betlemskeho;
 Samot Charodsky; Chelec Pelonsky;
 Ira, syn Ikese Tekojskeho; Abiezer Anatotsky;
 Sibechaj Chusatsky; Ilaj Achochijsky;
 Mahraj Netofsky;
Cheled, syn Baany Netofskeho;
 Itaj, syn Ribaje z benjaminske Gibeje; Benajas Piratonsky;
 Churaj od potoka Gaas; Abiel Arbatsky;
 Azmavet Bachurimsky; Eliachba Saalbonsky;
 synove Hasema Gizonskeho Jonatan, syn Saga Hararskeho, Achiam, syn Sachara Hararskeho;
Elifal, syn Uruv;
 Chefer Mekeratsky;
Achias Pelonsky;
 Checro Karmelsky;
Naaraj, syn Ezbajuv;
 Joel, bratr Natanuv;
Mibchar, syn Hagriho;
 Selek Amonsky;
Nachraj Beerotsky, zbrojnos Joaba, syna Ceruji;
 Ira Jitrejsky;
a podle nekt. rukopisu LXX, Syr a .Sam : (MT: Trojice); tak i ve v.  b asi  cm


. Letopisu
Gareb Jitrejsky;
Urias Chetejsky;
Zabad, syn Achlajuv;
Adina, syn Rubenovce Sizy, rubensky velitel Tricitky; Chanan, syn Maakuv;
Josafat Mitnejsky;
Uzias Asteratsky;
Sama a Jehiel, synove Chotama Aroerskeho;
Jediael, syn Simriho,
jeho bratr Jocha Ticejsky;
Eliel Machvimsky;
Jeribaj a Josavias, synove Elnaamovi;
Jitma Moabsky;
Eliel, Obed a Jaasiel Mecobajsti.






Davidovo vojsko
Toto jsou ti, kdo prisli za Davidem do Ciklagu, kdyz se jeste skryval pred Saulem, synem Kisovym. Tito muzi patri k hrdinum, kteri mu pomahali v boji. Byli vyzbrojeni luky a umeli strilet sipy nebo metat kameni
pravici i levici. Pochazeli z pokoleni Benjamin tak jako jejich bratr Saul:
V cele byl Achiezer a Joas, synove Semaje Gibeatskeho, Jeziel a Pelet, synove Azmavetovi, Beracha, Jehu Anetotsky, Jismajas Gibeonsky, hrdina z one Tricitky a jeji velitel, Jirmeas, Jachaziel, Jochanan, Jozabad Geder- sky, Eluzaj, Jerimot, Bealias, Semarias, Sefatias Charufsky, Elkana, Jisias, Azarel, Joezer, Jasobeam, Korachovci, Joela a Zebadias, synove Jerochama
z Gedoru.
Z pokoleni Gad presli k Davidovi do pevnosti v pousti tito udatni hrdi-
nove; byli to zkuseni bojovnici vladnouci pavezou a kopim, s tvari lvu a hbitosti horskych gazel:
V cele byl Ezer, druhy Obadias, treti Eliab, ctvrty Mismana, paty Jir- meas, sesty Ataj, sedmy Eliel, osmy Jochanan, devaty Elzabad, desaty Jirmejah a jedenacty Machbanaj.
Tito Gadovi synove veleli vojsku; mensi z nich stovce a vetsi tisicovce. To oni prekrocili Jordan v prvnim mesici, kdy se reka vsude vyleva z brehu, a zahnali vsechny obyvatele udoli k vychodu i k zapadu.
Take nekteri z Benjamina a Judy prisli za Davidem k jeho pevnosti. Da- vid jim vysel vstric se slovy: „Pokud ke mne prichazite v pokoji, abyste mi pomahali, spojim se s vami celym srdcem. Pokud me ale chcete vyzradit mym nepratelum, ackoli jsem nevinny, at to Buh nasich otcu vidi a soudi!“
Tenkrat sestoupil Duch na velitele Tricitky, Amasaje:
„Patrime tobe, Davide,
jsme na tve strane, synu Jisaje!
Pokoj, pokoj bud tobe
i tvym pomocnikum pokoj bud –
vzdyt ti pomaha sam tvuj Buh!“
A tak je David prijal a jmenoval je veliteli najezdniku.

. Letopisu
Dalsi z pokoleni Manases se pridali k Davidovi, kdyz tahl s Filistiny do boje proti Saulovi. (Nakonec ale Filistinum nepomohli. Jejich vladci se ho totiz po porade rozhodli propustit. Rekli si: „Pokud prebehne ke svemu panu Saulovi, bude nas to stat hlavy.“) Kdyz potom tahl do Ciklagu, pri- dali se k nemu tito muzi z pokoleni Manases: Adnach, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu, Ciletaj, velitele Manasesovych houfu. Pomahali pak Davidovi proti najezdnikum, protoze to byli sami udatni hrdinove, a tak se ve vojsku stali veliteli. Den co den tehdy prichazeli k Davidovi dalsi pomocnici, az z nich bylo velike vojsko jako vojsko Bozi.
Toto je vycet ozbrojenych bojovniku, kteri prisli k Davidovi do Heb- ronu, aby podle Hospodinova slova prenesli Saulovo kralovstvi na Davida:
Z Judy   bojeschopnych muzu vyzbrojenych pavezou a kopim. Ze Simeona   udatnych hrdinu pripravenych k boji.
Z Leviho   muzu vcetne vudce Aronova rodu Jojady s
muzi a mladeho valecnika Sadoka s  veliteli z jeho otcov-
skeho rodu.
Z Benjamina   Saulovych bratru, z nichz mnozi byli do te doby
ve sluzbach Saulova domu.
Z Efraima   udatnych hrdinu, proslulych ve svem otcovskem
rodu.
Z poloviny kmene Manases  muzu, kteri byli jmenovite ur-
ceni, aby sli ucinit Davida kralem.
Z Isachara  vudcu a vsichni bratri pod jejich velenim – muzi,
kteri pochopili dobu a vedeli, jak se ma Izrael zachovat.
Ze Zabulona vytahlo  zkusenych bojovniku v plne zbroji,
odhodlanych bez vahani pomoci.
Z Neftalima   velitelu a za nimi   muzu s pavezami a ko-
pimi.
Z Dana   pripravenych k boji.
Z Asera   zkusenych bojovniku pripravenych k boji.
Z Rubena, Gada a poloviny kmene Manases v Zajordani
muzu v plne zbroji.
Vsichni tito bojovnici pripraveni nastoupit do bitvy prisli s odhodla- nym srdcem do Hebronu, aby Davida ucinili kralem celeho Izraele. Take vsichni ostatni Izraelci byli v srdci zajedno, ze Davida ucini kralem. Zu- stali u Davida a tri dny tam jedli a pili, protoze jim jejich bratri dali zasoby. Jejich pribuzni dokonce az z Isachara, Zabulona a Neftalima privazeli jidlo na oslech, velbloudech, mezcich a volech: zasoby mouky, hroudy fiku, trsy rozinek, vino, olej i hojnost bravu a skotu. Izrael se tehdy radoval.
Stehovani Hospodinovy truhly
 David se poradil se vsemi vudci, s veliteli tisicu i stovek, a pred celym izraelskym shromazdenim pak prohlasil: „Jestlize to schvalujete a chce-li to Hospodin, nas Buh, vzkazme nasim ostatnim bratrum po cele izraelske zemi vcetne knezi a levitu v jejich mestech a predmestich, at se

 . Letopisu
k nam pridaji, a preneseme k nam Truhlu naseho Boha – vzdyt jsme ji za Saulovych dnu nevyhledavali.“ Cele shromazdeni s tim souhlasilo, vsechen lid to schvaloval.
David tedy shromazdil cely Izrael od egyptske reky Sichor az k Lebo- -chamatu, aby prinesli Bozi truhlu z Kiriat-jearimu. Potom David s celym Izraelem tahl do Baaly (coz je Kiriat-jearim) v Judsku, aby odtamtud vyzvedli Truhlu nesouci jmeno Hospodina, Boha truniciho nad cheruby. Bozi truhlu pak odvazeli z Abinadabova domu na novem vozu, ktery ridili Uza s Achiem. David a cely Izrael krepcili pred Bohem ze vsech sil a zpivali a hrali na lyry a citery, na tamburiny, cinely a trubky.
Kdyz pak prisli ke Kidonovu mlatu, Uza vztahl ruku, aby Truhlu pridr- zel, protoze ji volske sprezeni naklonilo. Vtom Hospodin vzplanul proti Uzovi hnevem, protoze vztahl ruku na Truhlu, a zasahl ho tak, ze na miste zemrel pred Bohem. David byl nestastny, ze se Hospodin na Uzu tak prudce utrhl. Proto se to misto dodnes jmenuje Perec-uza, Uzova trhlina.
Toho dne dostal David z Boha strach. „Jak bych mohl Bozi truhlu pre- stehovat k sobe!“ rekl si. Proto nevzal Truhlu k sobe do Mesta Davidova, ale odlozil ji do domu Obed-edoma Gatskeho. Bozi truhla zustala v dome Obed-edoma u jeho rodiny tri mesice a Hospodin pozehnal dum Obed- -edomuv i vsechno, co mel.
Kralovstvi upevneno
Chiram, kral Tyru, pak vyslal k Davidovi posly s cedrovym drevem
a take zedniky a tesare, aby mu postavili palac. Tehdy David po- znal, ze ho Hospodin potvrdil za krale nad Izraelem a ze jeho kralovstvi bylo pozvednuto ve prospech jeho lidu, Izraele.
V Jeruzaleme si vzal dalsi zeny a zplodil dalsi syny a dcery. Toto jsou jmena tech, kteri se mu narodili v Jeruzaleme: Samua, Sobab, Natan, Salo- moun, Jibchar, Elisua, Elpelet, Nogah, Nefeg, Jafia, Elisama, Baaljada a Elifelet.
Jakmile Filistini uslyseli, ze David byl pomazan za krale nad celym Izra- elem, vsichni se ho vypravili hledat. David se o tom doslechl a vytahl jim naproti. Kdyz Filistini pritahli a vpadli do udoli Refaim, David se ptal Boha: „Mam na Filistiny zautocit? Vydas mi je do rukou?“
„Zautoc!“ odpovedel mu Hospodin. „Vydam ti je do rukou.“
Vytahli tedy do Baal-peracimu, kde je David porazil. Potom David rekl: „Jako prorazi vodni proud, tak Buh mou rukou prolomil rady mych ne- pratel.“ Proto nazvali to misto Baal-peracim, Pan prulomu. Filistini tam zanechali sve buzky a David je prikazal nahazet do ohne.
Filistini pozdeji znovu vytahli a vpadli do toho udoli. David se znovu ptal Boha a Buh mu rekl: „Neutoc. Obejdi je zezadu a vytahni proti nim od morusi. Az uslysis v korunach morusi selest kroku, vytahnes do boje, nebot pred tebou vytahl Buh, aby porazil vojsko Filistinu.“ David ucinil, jak mu Buh prikazal, a tak porazeli filistinske vojsko od Gibeonu az po Gezer.
Davidova povest se sirila po vsech zemich a Hospodin zpusobil, ze se ho baly vsechny narody.


. L e t o p i s u
Preneseni Truhly do Jeruzalema

Kdyz si vystavel palace ve Meste Davidove, pripravil misto i pro
Bozi truhlu a vztycil pro ni stan. Tentokrat David prikazal: „Bozi truhlu nesmi nest nikdo krome levitu, nebot je Hospodin vyvolil, aby no- sili Truhlu Hospodinovu a slouzili mu naveky.“a
Potom David shromazdil cely Izrael do Jeruzalema, aby Hospodinovu truhlu prenesli na misto, ktere pro ni pripravil. Shromazdil syny Aronovy a levity:
 Ze synu Kehatovych vudce Uriel a  jeho bratru.
 Ze synu Merariho vudce Asajas a  jeho bratru.
 Ze synu Gersomovych vudce Joel a  jeho bratru.
 Ze synu Elicafanovych vudce Semajas a  jeho bratru.  Ze synu Hebronovych vudce Eliel a  jeho bratru.
 Ze synu Uzielovych vudce Aminadab a  jeho bratru.
David povolal knezi Sadoka a Abiatara a take levity Uriela, Asajase,
Joela, Semajase, Eliela i Aminadaba. „Vy jste vudcove levitskych otcov-
skych rodu,“ rekl jim. „Posvette sebe i sve bratry a prenesete Truhlu Hos-
podina, Boha Izraele, na misto, ktere jsem pro ni pripravil. Hospodin,
nas Buh, se na nas prve oboril, protoze jste ji nenesli vy. Nehledali jsme
totiz jeho vuli, jak nalezi.“ Knezi a levite se tedy posvetili, aby prenesli
Truhlu Hospodina, Boha Izraele. Synove Leviho pak nesli Bozi truhlu
tak, jak prikazal Mojzis slovem Hospodinovym: pomoci tyci na vlastnich
b
kteri by hlasite a radostne zpivali za doprovodu hudebnich nastroju, citer, lyr a cinelu. Levite tedy ustanovili Hemana, syna Joelova, a z jeho bratru Asafa, syna Berechiasova, a z jejich bratru, synu Merariho, Etana, syna Kusajasova, a spolu s nimi jejich bratry, aby stali za nimi: Zachariase,c Jaaziela, Semiramota, Jechiela, Uniho, Eliaba, Benajase, Maasejase, Mati- tiase, Eliflease, Miknejase, Obed-edoma a Jehiela, strazne.
Zpevaci Heman, Asaf a Etan meli hrat na bronzove cinely, Zacharias, Jaaziel, Semiramot, Jechiel, Uni, Eliab, Maasejas a Benajas vysokym hla- sem na citery, zatimco Matitias, Elifleas, Mikneas, Obed-edom, Jehiel i Azazias meli udavat rytmus hlubokym hlasem na lyry. Levitsky vedouci Kenanias byl pro sve znalosti vybran jako sbormistr.
Berechias a Elkana byli straze u Truhly. Knezi Sebanias, Josafat, Na- tanael, Amasaj, Zacharias, Benajas a Eliezer troubili pred Bozi truhlou na trubky. Take Obed-edom a Jechias byli straze u Truhly.
Potom David, izraelsti staresinove a velitele tisicu radostne vykro- cili, aby nechali prenest Truhlu Hospodinovy smlouvy z Obed-edomova domu. Levitum nesoucim Truhlu Hospodinovy smlouvy tehdy poma- hal Buh; proto obetovali sedm bycku a sedm beranu. David byl oblecen kmentovym plastem stejne jako vsichni levite nesouci Truhlu, zpevaci a sbormistr Kenanias. David mel na sobe take plateny efod. Cely Izrael doprovazel Truhlu Hospodinovy smlouvy s jasotem, za zvuku beraniho rohu a trubek, za zvuku cinelu, lyr a citer.
a Num :; Deut : b Exod :; Num : c podle nekt. hebr. rukopisu a LXX (MT pridava: Bena,); srov. v.  a .Let :
ramenou.
David take rekl levitskym vudcum, at ustanovi sve bratry zpevaky,


 . Letopisu
Kdyz Truhla Hospodinovy smlouvy vchazela do Mesta Davidova, Saulova dcera Mikal se divala z okna. Videla, jak kral David poskakuje a krepci, a ve svem srdci jim pohrdla.
 Kdyz Bozi truhlu prinesli, postavili ji na jeji misto uprostred stanu, ktery pro ni David postavil. Pak pred Bohem prinaseli zapalne i po- kojne obeti. Pote, co David dokoncil obetovani zapalnych a pokojnych obeti, pozehnal lidu v Hospodinove jmenu. Podelil take vsechny Izra- elce, muze i zeny, kazdeho bochnikem chleba, datlovym a rozinkovym
kolacem.
Urcil take levity, kteri meli slouzit pred Hospodinovou truhlou ucti-
vanim, dikuvzdanim a chvalozpevy Hospodinu, Bohu Izraele. Vedl je Asaf a za nim byl Zacharias, Jaaziel,a Semiramot, Jechiel, Matitias, Eliab, Benajas, Obed-edom a Jehiel, kteri hrali na lyry a citery, a Asaf na cinely, zatimco knezi Benajas a Jachaziel pred Truhlou Bozi smlouvy pravidelne troubili na trubky.
Daviduv chvalozpev
Toho dne David poprve poveril Asafa a jeho bratry, aby takto chvalili Hos- podina:b
 Oslavujte Hospodina, jeho jmeno vzyvejte, jeho ciny rozhlasujte mezi narody!
 Zpivejte mu, hrajte mu,
rozvazujte o vsech jeho zazracich!
 Jeho svatym jmenem chlubte se,
ze srdce at se raduji, kdo Hospodina hledaji!
 Po Hospodinu se ptejte, po jeho sile, jeho tvar vzdycky hledejte.
 Pamatujte, jake divy provedl, jake zazraky, a co rozhodl.
 Vy, sime Izraele, jeho sluzebnika, jste jeho vyvoleni, deti Jakoba.
 On je Hospodin, Buh nas,
cela zem jeho soudu podleha!
 Na jeho smlouvu pamatujte vecne, na slovo tisici pokoleni sverene,
 na smlouvu, jiz uzavrel s Abrahamem, na prisahu, jiz slozil pred Izakem.
 Jakobovi ten vyrok potvrdil
za vecnou smlouvu pro Izrael:
 „Tobe dam kanaanskou zem, bude tvym dedicnym udelem!“  Pritom vas tehdy bylo jen trochu,
byli jste tam jen hrstkou cizincu.
a podle .Let :,  (MT: Jeiel, zrejme jina forma tehoz jmena) :–
b v. – = Zalm

. L e t o p i s u
 Z narodu do narodu kdyz bloudili, od jednoho k jinemu kralovstvi,
nikoho nenechal jim ublizit. I krale kvuli nim varoval:
„Me pomazane nechte byt! Mym prorokum nepusobte zal!“
 Zpivej Hospodinu, cela zem,a zvestujte jeho spasu kazdy den!
 O jeho slave narodum vypravejte,
o jeho divech reknete lidem vsem!
 Veliky je Hospodin, vsi chvaly hodny, nad vsechny bohy ohromny!
 Bohove narodu jsou same modly, Hospodin ale stvoril nebesa.
 Slava a nadhera je v jeho pritomnosti, sila a radost je tam, kde prebyva.
 Vzdejte Hospodinu, lidske pleme, vzdejte Hospodinu slavu i moc.
 Vzdejte Hospodinu slavu, jez nalezi mu, prineste dary, pred nej pristupte,
Klante se Hospodinu v jeho svate krase, pred nim se rozechvej, cela zem!
Pevne je postaven svet, nic jim neotrese, jasejte, nebesa, zeme at raduje se,
narodum reknete: „Hospodin kraluje!“
 More at buraci se vsim, co je v nem,
cely sveta kraj at se raduje.
 Pred Hospodinem at zvuci stromy v lese:
„Prichazi, aby soudil zem!“
 Oslavujte Hospodina – je tak dobry!b Jeho laska trva naveky!
 Reknete: „Zachran nas, Boze nasi spasy! Vysvobod nas a z narodu posbirej!
Tve svate jmeno at oslavime, tvou chvalou at se chlubime!“
 At je pozehnan Hospodin, Buh izraelsky, od veku az na veky!
A vsechen lid odpovedel: „Amen. Chvala Hospodinu!“
David pak nechal Asafa a jeho bratry pred Truhlou Hospodinovy smlouvy, aby pred ni pravidelne kazdy den slouzili podle denniho rozvrhu
a v. – = Zalm  b v. – = Zalm :, –

 . Letopisu
spolu s Obed-edomem a jeho osmasedesati bratry. (Obed-edom, syn Jedutunuv, a Chosa veleli strazim.)
Kneze Sadoka i jeho knezske bratry ponechal pred Hospodinovym
pribytkem na vysine v Gibeonu, aby na zapalnem oltari pravidelne pri-
naseli Hospodinu zapalne obeti rano i vecer presne tak, jak je psano v Za-
a
Bozi hudby. Jedutunovi synove stali u brany.
Vsechen lid se pak rozesel, kazdy k sobe domu. Take David se vratil,
aby pozehnal svuj dum.
Bozi smlouva s Davidem
 Jednou, kdyz uz se zabydlel ve svem dome, rekl David proroku Na- tanovi: „Podivej se, ja bydlim v cedrovem palaci, a Truhla Hospodi-
novy smlouvy zustava pod plachtami.“
„Udelej vse, co mas na srdci,“ odpovedel mu Natan. „Buh je s tebou.“ Te noci ale Natan dostal Bozi slovo:
„Jdi a rekni memu sluzebniku Davidovi: ‚Tak pravi Hospodin – Ty mi nepostavis dum, kde bych bydlel. Ode dne, kdy jsem vyvedl Izrael, az dodnes jsem prece nebydlel v dome, ale putoval jsem s Pribytkem z jednoho stanoviste na druhe. Po celou tu dobu jsem se stehoval, kamkoli sli vsichni synove Izraele. Rekl jsem snad ne- kdy nekteremu izraelskemu soudci,c jemuz jsem prikazal past muj lid: Proc jste mi nepostavili cedrovy dum?‘
Rekni memu sluzebniku Davidovi: ‚Tak pravi Hospodin zastupu – Ja jsem te vzal z pastvin, od ovci, abys vedl muj lid Izrael. Byl jsem s tebou vsude, kam ses vydal, a vsechny tve nepratele jsem pred te- bou vyhladil. Proslavim tve jmeno jako jmeno jednoho z nejvetsich muzu na zemi. I svemu lidu Izraeli zajistim misto a zasadim jej tak, aby bydlel doma a nikdo ho nerusil. Uz ho nebudou utlacovat zlo- synove jako drive, za dnu, kdy jsem nad svym izraelskym lidem ustanovil soudce. Vsechny tve nepratele pokorim.
Oznamuji ti, ze Hospodin postavi dum tobe. Az se naplni tve dny a odejdes ke svym predkum, pozdvihnu tveho potomka, jed- noho z tvych synu, a jeho kralovstvi upevnim. To on mi postavi dum a ja naveky upevnim jeho trun. Ja mu budu otcem a on mi bude synem. Svou laskavost od nej neodvratim, jako jsem ji odvra- til od tveho predchudce. Ustanovim ho ve svem dome a ve svem kralovstvi naveky, jeho trun se naveky nepohne.‘“
Presne temito slovy, presne podle tohoto videni promluvil Natan k Da- vidovi.
Kral David pak prisel, posadil se pred Hospodinem a rekl:
„Kdo jsem ja, Hospodine Boze, a co je muj dum, zes me dovedl az
sem? A i to se ti zdalo malo, Boze, takze jsi domu sveho sluzebnika
a Exod:–;Num:– b vizv.;Zalm:–,;Zalm c tj. vudci; viz pozn. Soud :
S nimi ponechal Hemana, Jedutuna a ostatni jmenovite vybrane, aby chvalili Hospodina pisni: „Jeho laska trva naveky.“b Heman a Jedutun meli na starosti trubky, cinely a dalsi nastroje
kone, ktery Hospodin sveril Izraeli.

. Letopisu
prislibil budoucnost! Pohledl jsi na me, Hospodine Boze, jako kdybych byl nekdo vzneseny. Co k tomu David jeste muze dodat, kdyz jsi sveho sluzebnika zahrnul takovou cti? Ty prece znas sveho sluzebnika, Hospodine! Pro dobro sveho sluzebnika a podle sveho srdce jsi projevil svou velkorysost, kdyz jsi zjevil vsechny tyto velkolepe veci.
Hospodine, nikdo neni jako ty a neni Boha krome tebe, jak jsme vzdy na vlastni usi slyseli. A kdo je jako tvuj lid Izrael, jediny narod na zemi, ktery si Buh prisel vykoupit jako svuj lid! Ziskal sis jmeno velikymi a ohromnymi divy, kdyz jsi vypudil narody pred svym lidem, ktery sis vykoupil z Egypta! Svuj lid Izrael jsi naveky ucinil svym lidem a ty, Hospodine, jsi jejich Buh.
Nuze, Hospodine, kez se naveky potvrdi slovo, ktere jsi dal svemu sluzebnikovi a jeho domu. Ucin, jak jsi rekl; kez se to po- tvrdi a tve jmeno se naveky proslavi! Kez se rika: ‚Hospodin za- stupu, Buh Izraele, je Izraeli Bohem.‘ Kez je dum Davida, tveho sluzebnika, pred tebou upevnen!
Boze muj, ty jsi svemu sluzebniku prozradil, ze mu zbudujes dum. To proto tvuj sluzebnik nalezl odvahu modlit se pred tebou. Ano, Hospodine, ty sam jsi Buh a ty jsi svemu sluzebniku zaslibil toto dobrodini. Zalibilo se ti pozehnat domu sveho sluzebnika, aby pred tebou trval naveky. Diky tvemu pozehnani, Hospodine, bude naveky pozehnan!“
Davidova vitezstvi
 Po nejake dobe David uderil na Filistiny a porazil je, a tak dobyl Gat s jeho vesnicemi z rukou Filistinu.
Porazil take Moabce a ti se stali Davidovymi poddanymi a odvadeli po- vinne davky.
David take u Chamatu porazil Hadad-ezera, krale Coby, kdyz vytahl, aby upevnil svou moc u reky Eufrat. David vzal do zajeti   jeho vozu,   jezdcu a   pesaku. Vsechna jeho sprezeni ochromil, jen sto si ponechal.
Aramejci z Damasku pritahli Hadad-ezerovi, krali Coby, na pomoc,
ale David z nich pobil dvaadvacet tisic muzu. Potom umistil do aramej-
skeho Damasku svoji posadku. Aramejci se stali Davidovymi poddanymi
a odvadeli povinne davky. Hospodin daval Davidovi vitezstvi, kamkoli se
obratil. David vzal take zlate stity, ktere nosila Hadad-ezerova straz, a do- a
pravil je do Jeruzalema. Z Hadad-ezerovych mest Tebach a Kun pobral David velike mnozstvi bronzu. Z toho pak Salomoun vyrobil bronzove more, sloupy a bronzove nadobi.
Kdyz se Tou, kral Chamatu, dozvedel, ze David porazil cele vojsko Ha- dad-ezera, krale Coby, vyslal ke krali Davidovi sveho syna Hadorama s pozdravem a blahopranim k jeho vitezstvi nad Hadad-ezerem. Predtim totiz Hadad-ezer a Tou spolu valcili. Hadoram s sebou prinesl zlate, stri- brne a bronzove predmety a kral David je zasvetil Hospodinu stejne jako stribro a zlato, ktere ukoristil vsem ostatnim narodum: Edomcum, Moab- cum, Amoncum, Filistinum a Amalekovcum.
a podle Syr (MT: Tibcha)

 . Letopisu
Abisaj, syn Ceruji, porazil osmnact tisic Edomcu v Solnem udoli. Umistil v Edomu posadky a vsichni Edomci se stali Davidovymi podda- nymi. Hospodin daval Davidovi vitezstvi, kamkoli se obratil.
David kraloval nad celym Izraelem a zjednaval pravo a spravedlnost vsemu svemu lidu. Joab, syn Ceruji, byl velitelem vojska, Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem, Sadok, syn Achitubuv, a Achimelech,a syn Abiataruv, byli knezimi, Savsa byl pisarem a Benajas, syn Jojaduv, ve- lel garde Kretanu a Pletanu. Davidovi synove byli kralovymi nejblizsimi pobocniky.
Porazka Amoncu a Aramejcu
Po nejake dobe zemrel amonsky kral Nachas a na jeho misto na-
stoupil jeho syn. David si rekl: „Projevim prizen Nachasovu synu Chanunovi, jako jeho otec projevoval prizen mne.“ Poslal proto sve vy- slance, aby mu vyridili soustrast nad umrtim jeho otce.
Kdyz Davidovi sluzebnici prisli do zeme Amoncu, aby Chanunovi vy- jadrili soustrast, amonsti vojevudci rekli Chanunovi: „Myslis, ze David mel tveho otce v takove ucte, ze ti poslal tesitele? Neposlal za tebou sve sluzebniky spise proto, aby prohledali, podvratili a proslidili zem?“ Cha- nun tedy Davidovy sluzebniky zajal, oholil je, roucha jim urezal v puli az u zadnic a tak je poslal zpatky.
Jakmile se Davidovi donesla zprava o tech muzich, poslal jim naproti posly. Protoze ti muzi byli velmi zostuzeni, kral jim vzkazal: „Zustante v Jerichu, dokud vam nenaroste vous. Pak se muzete vratit.“
Amonci si uvedomili, jak moc Davida popudili, a tak spolecne s Cha- nunem poslali tisic talentub stribra a najali si vozy a jezdce z mezopotam- skeho Aramu, z Maaky a z Coby. Najali si dvaatricet tisic vozu a k tomu i maackeho krale, ktery se svym vojskem pritahl a utaboril se pred Mede- bou. Take Amonci se shromazdili ze svych mest a vytahli do boje.
Kdyz se to David dozvedel, vyslal tam Joaba se vsemi nejlepsimi bo- jovniky. Amonci vyrazili a sesikovali se k boji u mestske brany, zatimco kralove, kteri prisli s nimi, zaujali postaveni v poli.
Joab videl, ze musi celit boji zepredu i zezadu, a tak vybral ty nejlepsi z izraelskych bojovniku, aby nastoupili proti Aramejcum. Zbytek vojska sveril pod veleni sveho bratra Abisaje, aby nastoupili proti Amoncum. Joab mu rekl: „Budou-li Aramejci nad me sily, prijdes mi na pomoc. Budou-li Amonci nad tve sily, pomohu ja tobe. Bud silny! Odvahu! Za nas lid a za mesta naseho Boha! At Hospodin ucini, co se mu zlibi.“
Nato se Joab se svym vojskem pustil do boje s Aramejci a ti se pred nimi dali na utek. Jakmile Amonci uvideli, ze Aramejci utekli, dali se i oni na utek pred Joabovym bratrem Abisajem a stahli se do mesta. Joab se pak vratil do Jeruzalema.
Aramejci videli, ze je Izrael porazil, a tak vyslali posly a privedli si take Aramejce z druheho brehu Eufratu. V jejich cele stal Hadad-ezeruv voje- vudce Sofach.
Kdyz se to David dozvedel, shromazdil cely Izrael, prekrocil Jordan, pritahl k nim a sesikoval vojsko proti nim. Jakmile David sesikoval vojsko, pustili se s nim Aramejci do boje. Museli se ale pred Izraelem dat na utek.

a podlenekt.hebr.rukopisu,Syr,Vul(MT:Abimelech);srov..Sam: b asitun

. Letopisu
David mezi Aramejci pobil   jezdcu a   pesaku. Zabil i jejich voje- vudce Sofacha.
Kdyz Hadad-ezerovi vazalove videli, ze je Izrael porazil, uzavreli s Da- videm mir a poddali se mu. Aramejci pak uz nikdy nechteli prijit Amon- cum na pomoc.
Dalsi porazky Amoncu a Filistinu
 Na jare, kdyz kralove vyrazeji do boje, vedl Joab valecnou vypravu. Vyplenil zemi Amoncu, pritahl k Rabe a oblehl ji. David zatim zu-
stal v Jeruzaleme. Joab Rabu dobyl a zboril ji.
David pak snal korunu z Molochovy hlavya a ukazalo se, ze vazila talentb
zlata. Mela na sobe drahokam, ktery pak David nosival na hlave. Vyvezl z mesta take velike mnozstvi koristi. Jeho obyvatele odvedl a dal k pile, k zeleznym dlatum a sekyram. Tak David nalozil se vsemi mesty Amoncu. Potom se David se vsim vojskem vratil do Jeruzalema.
Pozdeji vypukla v Gezeru valka s Filistiny. Tehdy Sibechaj Chusatsky zabil Sipaje, potomka Refajcu, a tak se podrobili. Elchanan, syn Jairuv, v jine bitve s Filistiny zabil Lachmiho, bratra Goliase Gatskeho. Jeho kopi melo nasadu jako tkalcovske vratidlo. K dalsi bitve doslo v Gatu, kde byl jeden obr, ktery mel po sesti prstech, celkem dvacet ctyri. I on byl potomek Refajcu. Urazel Izrael, ale Jonatan, syn Davidova bratra Simey, ho zabil. Tak tito potomci gatskych Refajcu padli rukou Davida a jeho sluzebniku.
Scitani lidu a Bozi trest
 Proti Izraeli pak povstal satanc a podnitil Davida, aby secetl Izrael.
David tehdy rekl Joabovi a velitelum vojska: „Jdete, sectete Izrael od Beer-seby az po Dan. Potom se vratte a sdelte mi jejich pocet.“
Joab ale namitl: „Hospodin kez rozmnozi svuj lid nastokrat! Muj pane a krali, nejsou to snad vsechno tvoji poddani? Proc to chce muj pan ude- lat? Proc ma byt na Izrael uvalena vina?“d Proti kralovskemu slovu ale Joab ani velitele vojska nic nezmohli, a tak se vydali projit cely Izrael.
Kdyz se vratil do Jeruzalema, predal Davidovi seznam lidu: Cely Izrael cital  bojeschopnych muzu; Juda cital  bojeschopnych muzu. Joab ale mezi ne nezapocital Leviho a Benjamina, protoze se mu kraluv rozkaz pricil. Ani Bohu se ten rozkaz nelibil, a tak uderil na Izrael.
„Spachal jsem veliky hrich!“ volal pak David k Bohu. „Prosim te ale, od- pust vinu sveho sluzebnika! Zachoval jsem se jako hrozny hlupak.“
Hospodin tehdy promluvil k Davidovu vidoucimue Gadovi: „Jdi a pro- mluv k Davidovi: ‚Tak pravi Hospodin – Nabizim ti troji trest. Vyber si jeden a ten ti dam.‘“
Gad tedy prisel k Davidovi a rekl mu: „Tak pravi Hospodin – ‚Vyber si: tri roky hladu, tri mesice drancovani, kdy te bude stihat mec tvych ne- pratel, anebo tri dny mece Hospodinova, kdy bude v zemi radit mor a Hos- podinuv andel bude rozsevat zhoubu po cele izraelske zemi.‘ Ted uvaz, jak mam odpovedet Tomu, ktery me posila.“
„Je mi tak uzko!“ odpovedel David Gadovi. „At radeji padneme do rukou Hospodinu – je prece velmi milosrdny. Jen at nepadnu do rukou lidem.“
a podle LXX (MT: z hlavy jejich krale); srov. .Kral : b asi  kg c hebr. pro- tivnik, zalobce (Job :; Zach :) d srov. Exod : e starsi oznaceni proroka (viz .Sam :)


 . Letopisu
Hospodin tedy na Izrael dopustil mor. V Izraeli padlo  muzu a Buh poslal andela, aby hubil Jeruzalem.
Kdyz pak Hospodin videl tu zhoubu, pojala ho nad tim nestestim litost a rekl andelovi hubicimu lid: „Dost uz, zadrz!“ Hospodinuv andel prave stal u mlatu Aravnya Jebusejskeho.
David stavi oltar
David vzhledl a spatril Hospodinova andela, jak stoji mezi nebem a zemi s tasenym mecem namirenym proti Jeruzalemu. David i staresinove, obleceni pytlovinou, tehdy padli na tvar a David rekl Bohu: „To prece ja jsem nechal secist lid. Ja jsem ten, kdo zhresil, ja jsem spachal zlo! Co ale provedly tyto ovecky? Hospodine, Boze muj, at tva ruka dolehne na me a na mou rodinu! Jen at ta rana nepada na tvuj lid!“
Hospodinuv andel promluvil ke Gadovi: „Rekni Davidovi, at jde a po- stavi Hospodinu oltar na mlatu Aravny Jebusejskeho.“ David poslechl, co mu Gad v Hospodinove jmenu vyridil, a sel.
Aravna, ktery zatim mlatil psenici, se ohledl a spatril andela. Jeho ctyri synove, kteri tam byli s nim, se schovali. Prave tehdy k Aravnovi pricha- zel David. Kdyz Aravna vzhledl a uvidel ho, vysel z mlatu a poklonil se Davidovi az k zemi.
„Prenech mi ten mlat,“ rekl David Aravnovi. „Postavim na nem oltar Hos- podinu, aby se ta rana mezi lidem zastavila. Prodej mi ho za plnou cenu.“
„Vezmi si ho,“ odpovedel mu Aravna. „Jen at muj kralovsky pan udela, co se mu zlibi. Pohled, pridam bycky k zapalnym obetem, smyky jako drivi a psenici pro moucnou obet – to vse daruji.“
„To ne,“ rekl na to kral Aravnovi. „Koupim ho za plnou cenu. Nevezmu pro Hospodina nic tveho. Prece mu neprinesu obet, ktera je zadarmo.“
 b
A tak David Aravnovi za ten pozemek odvazil  sekelu zlata. Po-
tom tam postavil oltar Hospodinu a prinesl zapalne i pokojne obeti. Vzyval Hospodina a on mu odpovedel – na zapalny oltar padl ohen z nebe. Hospo- din pak rekl andelu, at vrati svuj mec do pochvy.
Kdyz David tenkrat videl, ze ho Hospodin na mlatu Aravny Jebusej- skeho vyslysel, zacal tam obetovat. (Hospodinuv pribytek, ktery zho- tovil Mojzis na pousti, staval v te dobe i se zapalnym oltarem na vysine v Gibeonu. David tam ale nebyl s to chodit hledat Boha, protoze ho desil mec Hospodinova andela.)
 David tehdy rekl: „Zde bude stat dum Hospodina Boha. Zde bude oltar pro izraelske obeti.“
Pripravy pro stavbu chramu
Potom David nechal shromazdit cizince zijici v izraelske zemi a vybral z nich lamace a kameniky pro pripravu kamenu ke stavbe Boziho chramu. Opatril take spoustu zeleza na hreby a vzpery do kridel jeho brany. Opat- ril tolik bronzu, ze ani nesel zvazit; cedroveho dreva nepocitane (Sidonsti a Tyrsti totiz Davidovi privazeli spoustu cedroveho dreva). David si rekl: „Muj syn Salomoun je mlady a nezkuseny, a ten dum, ktery se ma vystavet Hospodinu, ma byt veliky, vysoky, nadherny a prosluly po vsech zemich.
a podle .Sam : (MT: Ornan; jina varianta tehoz jmena); tak i dale b necelych  kg

. Letopisu
Musim mu pripravit, co bude treba.“ Proto David jeste pred smrti vykonal mnoho priprav.
Potom si sveho syna Salomouna zavolal a prikazal mu, aby vystavel dum Hospodinu, Bohu Izraele. David Salomounovi rekl: „Muj synu, mel jsem na srdci postavit dum jmenu Hospodina, sveho Boha. Dostal jsem ale slovo Hospodinovo: ‚Prolil jsi mnoho krve a svedl mnoho bitev. Pro- toze jsi prede mnou na zemi prolil tolik krve, nemuzes stavet dum memu jmenu. Narodi se ti ale syn a ten bude muzem pokoje, nebot mu dam za- kusit pokoj ode vsech nepratel kolem dokola. Bude se jmenovat Salomoun, Pokojny, nebot za jeho dnu dam Izraeli pokoj a mir. To on postavi dum memu jmenu. Bude mi synem a ja mu budu otcem. Trun jeho kralovstvi nad Izraelem upevnim naveky.‘a
Nuze, synu muj, Hospodin bud s tebou. Kez se ti dari a kez vystavis dum Hospodinu, svemu Bohu, jak to o tobe rekl. Hlavne at te Hospodin, az ti da velet Izraeli, obdari rozumnosti a proziravosti, abys dodrzoval Za- kon Hospodina, sveho Boha. Tehdy se ti bude darit, kdyz budes peclive dodrzovat ustanoveni a rady, ktere Hospodin Mojzisovi sveril pro Izrael. Bud silny a statecny. Neboj se a nestrachuj.
Hle, pripravil jsem pro Hospodinuv dum, co jsem mohl: sto tisic talentub zlata a milion talentu stribra,c bronzu a zeleza tolik, ze ani nejde zvazit, a take drevo a kameni. Ty to jeste rozmnozis. Mas k ruce delniky, lamace, kameniky, tesare a vsechny zkusene remeslniky. Zlata, stribra, bronzu i ze- leza je bezpocet. Dej se tedy do prace. Hospodin bud s tebou.“
David take prikazal vsem izraelskym vudcum, aby jeho synu Salomou- novi byli ku pomoci: „Neni snad Hospodin, vas Buh, s vami? Dal vam odpocinuti ze vsech stran. Vydal mi do rukou obyvatele teto zeme, a tak je zeme podmanena Hospodinu a jeho lidu. Ted tedy srdcem i dusi oddane hledejte Hospodina, sveho Boha, a dejte se do stavby svatyne Hospodina, sveho Boha! Truhlu Hospodinovy smlouvy i Bozi svate nacini pak vnesete do chramu, ktery postavite jmenu Hospodinovu.“
Usporadani levitske sluzby
 Kdyz David zestarl a naplnil svuj cas, ustanovil za krale nad Izrae- lem sveho syna Salomouna.
Shromazdil vsechny vudce Izraele spolu s knezimi a levity. Nechal spo-
citat levity od tricetiletych vyse a jejich pocet cinil   muzu. Z nich
 melo na starosti dilo Hospodinova domu,  delalo uredniky
a soudce,   bylo straznych a   oslavovali Hospodina na nastrojich, d
ktere ktomunechalzhotovit. Davidlevityrozdelilnaoddilypodleprislus- nosti k Leviho synum Gersonovi, Kehatovi a Merarimu.
Ke Gersonovcum patrili Ladan a Simei.
Synove Ladanovi: vudce Jechiel, Zetam a Joel, celkem tri.
Synove Simeiho: Selomit, Chaziel a Haran, tri vudcove otcovskych
rodu Ladanovych.
Synove Simeiho: Jachat, Ziza,e Jeus a Beria, ctyri synove Simeiho.
Jachat byl vudce, Ziza byl druhy, ale Jeus ani Beria nemeli mnoho synu, a proto se pocitali za jediny otcovsky rod.
a .Let :– b   tun c   tun d podle LXX (MT: ktere jsem) e podle LXX, Vul a v.  (MT: Zina)

 . Letopisu
Synove Kehatovi: Amram, Jishar, Hebron a Uziel, celkem ctyri. Synove Amramovi: Aron a Mojzis.
Aron a jeho synove byli oddeleni, aby naveky posvecovali nejsvetejsi
veci, aby dymali pred Hospodinem, slouzili mu a zehnali v jeho
jmenu naveky.
Synove Boziho muze Mojzise se pocitali za soucast levitskeho
kmene. Synove Mojzisovi byli Gersom a Eliezer.
Synove Gersomovi: vudce Sebuel.
Synove Eliezerovi: vudce Rechabias. Eliezer nemel dalsi syny, ale
Rechabiasovi synove se velmi rozmnozili.
Synove Jisharovi: vudce Selomit.
Synove Hebronovi: vudce Jerias, druhy Amarias, treti Jachaziel,
ctvrty Jekameam.
Synove Uzielovi: vudce Mika a druhy Jisias.
Synove Merariho: Machli a Musi.
Synove Machliho: Eleazar a Kis. Eleazar zemrel, aniz zanechal
syny. Mel jen dcery, ktere si vzali jejich pribuzni, synove Kisovi. Synove Musiho: Machli, Eder a Jeremot, celkem tri.
Toto jsou synove Leviho podle svych otcovskych rodu, rodovi vudcove, jednotlive zaznamenani ve vyctu jmen, konajici dilo sluzby Hospodinova domu od dvacetiletych vyse. David totiz rekl: „Hospodin, Buh Izraele, dal svemu lidu odpocinuti a bude naveky prebyvat v Jeruzaleme, a tak uz levite nebudou nosit pribytek ani veskere jeho sluzebne nacini.“ Podle techto Davidovych poslednich slov byli Leviho synove secteni od dvace- tiletych vyse.
Jejich ukolem bylo pomahat synum Aronovym pri sluzbe u Hospodinova domu na nadvorich, v sinich, pri ocistovani vsech svatych veci a pri plneni povinnosti u Boziho domu. Meli se starat o chleby predlozeni, o jemnou mouku pro moucne obeti, o nekvasene placky, smazene bochanky a o ves- kere vazeni a odmerovani. Kazde rano a vecer meli stat pred Hospodi- nem a vzdavat mu diky a chvalu stejne jako pri vsech zapalnych obetech Hospodinu o sobotach, novolunich a slavnostech. Takto meli v patricnem poctu a predepsanym zpusobem pravidelne slouzit pred Hospodinem.
Takto levite plnili sve povinnosti vuci Stanu setkavani, vuci svatyni, vuci svym bratrum, synum Aronovym; takto slouzili pri Bozim dome.
Usporadani knezske sluzby
 Aronovi synove byli usporadani do oddilu.
Synove Aronovi: Nadab, Abihu, Eleazar a Itamar. Nadab a Abihu
ale zemreli bezdetni drive nez jejich otec; knezstvi proto vykonavali Elea- zar a Itamar.
Spolu se Sadokem ze synu Eleazarovych a Achimelechem ze synu Ita- marovych je David rozdelil do oddilu, aby konali sluzbu podle urceneho poradi. Ukazalo se, ze synove Eleazarovi maji vice prednich muzu nez synove Itamarovi, a tak podle poctu jejich otcovskych rodu rozdelili syny Eleazarovy do sestnacti oddilu a syny Itamarovy do osmi.


. Letopisu
Rozdelili je losem, jednoho jako druheho, protoze synove Eleazarovi i synove Itamarovi byli hodnostari svatyne, hodnostari Bozi. Levitsky pi- sar Semajas, syn Natanaeluv, poridil jejich seznam v pritomnosti krale, hodnostaru, knezi Sadoka i Achimelecha, syna Abiatarova, a vudcu knez- skych i levitskych otcovskych rodu. Jednou vzdy vysla rada na Eleazaruv otcovsky rod a potom na Itamaruv.
Vysledky losovani: prvni:
druhy:
 treti:
ctvrty:
 paty:
sesty:
 sedmy: osmy:
 devaty:
desaty:
 jedenacty:
dvanacty:
 trinacty: ctrnacty:
 patnacty: sestnacty:
 sedmnacty: osmnacty:
 devatenacty:
dvacaty:
 jednadvacaty:
dvaadvacaty:
 triadvacaty:
ctyriadvacaty:
Jojarib, Jedajas, Charim, Seorim, Malkias, Mijamin, Hakoc, Abias, Jesua, Sechanias, Eliasib, Jakim, Chupa, Jesebeab, Bilga, Imer, Chezir, Hapicec, Petachias, Jechezkel, Jachin, Gamul, Delajas, Maazias.
To je poradi, v nemz meli vstupovat do Hospodinova domu, aby v nem konali sluzbu podle narizeni sveho otce Arona, jak mu je vydal Hospodin, Buh Izraele.
Ostatni levite
K ostatnim Leviho synum patrili: Ze synu Amramovych: Subael. Ze synu Subaelovych: Jechdeas.
 Ze synu Rechabiasovych: vudce Jisias.
 Ze synu Jisharovych: Selomot.
Ze synu Selomotovych: Jachat.
 Ze synu Hebronovych:a Jerias, druhy Amarias, treti Jachaziel,
ctvrty Jekameam.
 Ze synu Uziele: Mika.
Ze synu Miky: Samir a Mikuv bratr Jisias.
a podle nekt. hebr. a LXX rukopisu (Hebronovych v MT chybi); srov. .Let :


. Letopisu
Ze synu Jisiasovych: Zacharias.
Ze synu Merariho: Machli a Musi.
Ze synu Jaaziasovych: Beno.
Ze synu Merariho skrze Jaaziase: Beno, Soham, Zakur a Ibri. Ze synu Machliho: Eleazar, ktery nemel syny.
Ze synu Kise: Jerachmeel, syn Kisuv.
Ze synu Musiho: Machli, Eder, Jerimot.


To jsou levitsti synove podle svych otcovskych rodu. Take oni losovali, stejne jako jejich pribuzni, synove Aronovi, v pritomnosti krale Davida jakoz i Sadoka a Achimelecha a vudcu knezskych i levitskych otcovskych rodu. S rody starsich bratru bylo nakladano stejne jako s rody mladsich.
Chramovi hudebnici
 David a hlavni hodnostari vyclenili nektere z Asafovych, Hemano- vych a Jedutunovych synu ke sluzbe prorokovani za zvuku citer, lyr
a cinelu. Zde je vycet muzu, kteri konali tuto sluzbu:
Z Asafovych synu:
Zakur, Josef, Netanias a Asarela, synove Asafovi pod vedenim Asafa, ktery prorokoval na kraluv pokyn.
Z Jedutunovych synu:
Gedalias, Ceri, Jesajas, Simei,a Chasabias a Matitias – techto sest pod vedenim sveho otce Jedutuna, ktery za zvuku citery prorokoval ke chvale a oslave Hospodina.
Z Hemanovych synu:
Bukias, Matanias, Uziel, Subael, Jerimot, Chananias, Chanani,
Eliata, Gidalti, Romamti-ezer, Josbekasa, Maloti, Hotir a Macha-
b
ziot. Ti vsichni byli synove kralova vidouciho Hemana. Buh mu
zaslibil, ze pozdvihne jeho roh, a tak mu dal ctrnact synu a tri dcery.
Ti vsichni se v Hospodinove dome pod vedenim sveho otce venovali hudbe na cinely, lyry a citery; to byla jejich sluzba pri Bozim dome. (Asaf, Jedutun a Heman zodpovidali primo krali.) Spolu s jejich pribuznymi, vyskolenymi v Hospodinove hudbe, jich bylo , sami mistri. Sluzby si rozvrhli losem, mladi stejne jako stari, mistri spolu s zaky.
Vysledky losovani: prvni:
druhy:
 treti:
 ctvrty:
 paty:
 sesty:
 sedmy:
 osmy:
Josef z Asafova rodu a jeho bratri a synove
Gedalias a jeho bratri a synove Zakur a jeho bratri a synove Jicrid a jeho bratri a synove Netanias a jeho bratri a synove Bukias a jeho bratri a synove Jesarelae a jeho bratri a synove Jesajas a jeho bratri a synove
c
podle nekt. rukopisu LXX (Simei v MT chybi); srov. v.  b
roka (viz .Sam :) c podle LXX (MT pouze druhy: Gedalias); srov. soucet ve v.  d tyz jako Ceri (v. ) e tyz jako Asarela (v. )
a
starsi oznaceni pro-

. Letopisu   devaty:
 desaty:
 jedenacty:
 dvanacty:
 trinacty:
 ctrnacty:
 patnacty:
 sestnacty:
 sedmnacty:
 osmnacty:
 devatenacty:  dvacaty:
 jednadvacaty:  dvaadvacaty:  triadvacaty:
 ctyriadvacaty:
Chramova straz

 Toto jsou oddily straznych:
Matanias a jeho bratri a synove Simei a jeho bratri a synove
Azarela a jeho bratri a synove Chasabias a jeho bratri a synove Subael a jeho bratri a synove Matitias a jeho bratri a synove Jeremot a jeho bratri a synove Chananias a jeho bratri a synove Josbekasa a jeho bratri a synove Chanani a jeho bratri a synove Maloti a jeho bratri a synove
Eliata a jeho bratri a synove
Hotir a jeho bratri a synove
Gidalti a jeho bratri a synove Machaziot a jeho bratri a synove Romamti-ezer a jeho bratri a synove
               .
Synove Korachovi: Meselemias, syn Koreho ze synu Asafovych; Sy- nove Meselemiasovi: prvorozeny Zacharias, druhy Jediael, treti Zebadias, ctvrty Jatniel, paty Elam, sesty Jochanan a sedmy Eljoenaj.
Synove Obed-edomovi: Prvorozeny Semajas, druhy Jozabad, treti Joach, ctvrty Sachar, paty Natanael, sesty Amiel, sedmy Isa- char, osmy Peuletaj. (Buh mu totiz pozehnal.)
Jeho synu Semajasovi se narodili synove, kteri vladli otcovskemu rodu, nebot to byli udatni bojovnici. Synove Semajasovi: Otni, Refael, Obed, Elzabad a jeho udatni bratri Elihu a Semachias. Ti vsichni jsou potomky Obed-edoma; oni, jejich synove i je- jich bratri. Obed-edom mel sedesat dva bojovniku schopnych sluzby.
Meselemiasovych udatnych synu a bratru bylo osmnact.
Chosa ze synu Merariho mel tyto syny: vudce Simriho (ktery nebyl prvorozeny, ale jeho otec ho ucinil vudcem), druheho Chilki- ase, tretiho Tebaliase a ctvrteho Zachariase. Chosovych synu a bratru bylo celkem trinact.
Tyto oddily straznych pod vedenim svych vudcu plnily sve povinnosti vuci Hospodinovu domu stejne jako jejich bratri. Jak mladi, tak stari losovali podle otcovskych rodu o kazdou jednotlivou branu:
 b Vychodni branu si vylosoval Selemias.
Jeho syn, moudry radce Zacharias, si vylosoval Severni branu. Obed-edom si vylosoval Jizni branu a jeho synum pripadly
sklady.
a tyzjakoUziel(v.) b tyzjakoMeselemias(v.)

 . Letopisu   Supim a Chosa si vylosovali Zapadni branu, k niz vede vyvysena
silnice.
Hlidka stala vedle hlidky: na vychode jich bylo dennea sest, na severu denne ctyri, na jihu denne ctyri, pri skladech dve a dve, ve dvore na za- pade ctyri pro silnici a dva pro dvur. Toto jsou oddily straznych ze synu Korachovych a synu Merariho.
Pokladnici a urednici
Ostatnim levitum, jejich bratrum,b pripadla starost o pokladnice Boziho domu a pokladnice svatych veci. Vudcove gersonskych otcovskych rodu byli synove Gersonovce Ladana, totiz Jechielovci. Jechielovi synove Zetam a jeho bratr Joel zodpovidali za pokladnice domu Hospodinova.
Z Amramovcu, Jisharovcu, Hebronovcu a Ozielovcu to byli:
Sebuel, syn Gersoma, syna Mojzisova, byl hlavnim pokladnikem. Jeho bratr Eliezer mel syny Rechabiase, Jesajase, Jorama, Zichriho a Selomita. Tento Selomit se svymi bratry zodpovidal za vsechny pokladnice svatych veci, ktere zasvetil kral David a vudcove otcovskych rodu, velitele tisicu a stovek i ostatni veli- tele vojska. Slo o dary z bojove koristi, ktere zasvetili na opravu Hospodinova domu, a vse, co zasvetil vidoucic Samuel a take Saul, syn Kisuv, Abner, syn Neruv, a Joab, syn Ceruji. Vse, co se zasvecovalo, mel na starosti Selomit a jeho bratri.
Kenanias a jeho synove z rodu Jisharovcu pusobili mimo chram jako urednici a soudci nad Izraelem.
Chasabias a jeho bratri z rodu Hebronovcu –  znamenitych muzu – ridili izraelskou spravu na zapadnim brehu Jordanu ve vsem, co se tykalo sluzby Hospodinu a praci pro krale. Podle Hebronskych otcovskych rodopisu byl jejich vudcem Jerias. Ve ctyricatem roce Davidova kralovani se mezi nimi hledalo a byli nalezeni vynikajici muzi v gileadskem Jaezeru. Jeho bratry –   znamenitych muzu, vudcu otcovskych rodu – potom kral David ustanovil nad Rubenovym a Gadovym kmenem a nad polovinou kmene Manasesova ve vsech zalezitostech Bozich i kralovskych.
Vojenska a civilni sprava
Toto je vycet synu Izraele, nacelniku otcovskych rodu, vudcu nad tisici a stovkami i spravcu, kteri slouzili krali ve vsech zalezitostech vojenskych oddilu. Oddily se stridaly mesic co mesic po cely rok. Kazdy
oddil cital   muzu.
Prvni mesic slouzil prvni oddil. Jeho velitelem byl Jasobeam, syn Zabdieluv, a jeho oddil cital   muzu. Pochazel ze synu Pere- sovych a v prvnim mesici byl vrchnim velitelem celeho vojska.
Druhy mesic byl velitelem oddilu Dodaj Achochijsky (jeho oddilu potom velel Milot). Jeho oddil cital   muzu.
a podle LXX (MT: levitu) b podle LXX (MT: Achiasovi) c starsi oznaceni proroka (viz .Sam :)

. Letopisu
Treti mesic byl velitelem tretiho vojska Benajas, syn velekneze Jojady. Jeho oddil cital  muzu. Benajas patril ke tricitce hrdinu a byl jeji velitel. (Jeho oddilu potom velel jeho syn Ami- zabad.)
Ctvrty mesic byl jako ctvrty Asael, bratr Joabuv (a po nem jeho syn Zebadias). Jeho oddil cital   muzu.
Paty mesic byl patym velitelem Samhut Izrassky. Jeho oddil cital   muzu.
Sesty mesic byl jako sesty Ira, syn Ikese Tekojskeho. Jeho oddil cital   muzu.
Sedmy mesic byl jako sedmy Chelec Pelonsky ze synu Efraimo- vych. Jeho oddil cital   muzu.
Osmy mesic byl jako osmy Sibechaj Chusatsky ze zerasskych. Jeho oddil cital   muzu.
Devaty mesic byl jako devaty Abiezer Anatotsky z benjaminskych. Jeho oddil cital   muzu.
Desaty mesic byl jako desaty Mahraj Netofsky ze zerasskych. Jeho oddil cital   muzu.
Jedenacty mesic byl jako jedenacty Benajas Piratonsky ze synu Ef- raimovych. Jeho oddil cital   muzu.
Dvanacty mesic byl jako dvanacty Cheldaj Netofsky z Otniela. Jeho oddil cital   muzu.
Tito muzi odpovidali za izraelske kmeny: za Rubena Eliezer, syn Zichriho,
za Simeona Sefatias, syn Maaky,
 za Leviho Chasabias, syn Kemueluv, za Arona Sadok,
 za Judu Elihu z Davidovych bratru, za Isachara Amri, syn Michaeluv,
 za Zabulona Jismajas, syn Obadiasuv, za Neftaliho Jerimot, syn Azrieluv,
 za syny Efraimovy Hosea, syn Azaziasuv,
za polovinu kmene Manasesova Joel, syn Pedajasuv,
 za gileadskou polovinu Manasesovu Jido, syn Zachariasuv, za Benjamina Jaasiel, syn Abneruv,
 za Dana Azarel, syn Jerochamuv.
To byli vudcove izraelskych kmenu.
Dvacetilete a mladsi David do scitani ani nezahrnul, nebot Hospodin rekl, ze rozmnozi Izrael jako hvezdy na nebi. Joab, syn Ceruji, se scitanim zacal, ale nedokoncil je, protoze kvuli tomu postihl Izrael Bozi hnev. Proto take onen pocet neni uveden v Kronice krale Davida.
 Za kralovske prijmy odpovidal Azmavet, syn Adieluv;
za prijmy z poli, mest, vesnic a tvrzi odpovidal Jonatan, syn Uzi- asuv;






. Letopisu
za zemedelske prace na polich Ezri, syn Kelubuv;
za vinice Simei Ramatsky;
za vynosy vinic a vinne sklepy Zabdi Sifmisky;
za olivy a plane fiky v podhuri Baal-chanan Gedersky; za prijmy z oleje Joas;
za skot pasouci se v Saronu Sitraj Saronsky; za skot v udolich Safat, syn Adlajuv;
za velbloudy Obil Izmaelsky;
za oslice Jechdeas Meronotsky;
za brav Jaziz Hagrejsky.
To vsechno byli vedouci majetkove spravy krale Davida.
Daviduv stryc Jonatan jakozto znaly clovek a pisar byl radcem. Spolu s Jechielem, synem Chakmoniho, mel na starosti kralovske syny. Dalsim kralovym radcem byl Achitofel. Kralovym duvernikem byl Chusaj Arkij- sky. Po Achitofelovi nastoupil Jojada, syn Benajasuv, a Abiatar. Velitelem kralovskeho vojska byl Joab.
Dej se do dila!
 David shromazdil vsechny vudce Izraele, vudce kmenu, vudce od- dilu slouzicich krali, vudce tisicu i stovek, spravce vseho majetku a stad krale i jeho synu spolu s komorimi, s hrdiny a se vsemi bojovniky
do Jeruzalema.
Potom kral David vstal a promluvil: „Slyste me, bratri, lide muj! Mel
jsem na srdci vybudovat chram, kde by spocinula Truhla Hospodinovy smlouvy – chram, ktery by byl podnozi noham naseho Boha. Pripravil jsem stavbu, ale Buh mi rekl: ‚Nepostavis dum memu jmenu, nebot jsi vedl valky a proleval jsi krev.‘a
Hospodin, Buh Izraele, vyvolil z celeho meho otcovskeho rodu me, abych byl kralem Izraele naveky. Judu vybral jako vudce, v judskem rodu pak muj otcovsky dum a ze synu meho otce racil vybrat za krale nad celym Izraelem prave me. Ze vsech mych synu – a Hospodin mi jich dal mnoho – pak vyvolil meho syna Salomouna, aby usedl na trun Hospodinova kralovstvi nad Izraelem. Rekl mi: ‚Tvuj syn Salomoun, ten mi vybuduje chram i nadvori. Jeho jsem si vyvolil za syna a ja mu budu otcem. Jeho kralovstvi upevnim az naveky, bude-li spolehlive plnit ma prikazani a za- kony, jak se to deje dnes.‘b
Pred zraky celeho Izraele, pred shromazdenim Hospodinovym, vas ted proto vyzyvam a nas Buh to slysi: Dodrzujte a vyhledavejte vsechna pri- kazani Hospodina, vaseho Boha, abyste mohli uzivat tuto krasnou zem a zanechali ji svym synum jako vecne dedictvi.
A ty, Salomoune, synu muj, poznavej Boha sveho otce a sluz mu celym srdcem a z duse rad. Nebot Hospodin zkouma vsechna srdce a vsechna hnuti mysli rozpozna. Budes-li ho hledat, da se ti nalezt. Opustis-li ho, navzdy te odvrhne. Pohled – Hospodin te vyvolil, abys postavil chram pro jeho svatyni. Bud silny a jednej!“
Potom David predal svemu synu Salomounovi predlohu predsine, jednotlivych budov, pokladnic, stresnich komor a vnitrnich mistnosti

a .Let :; :– b .Let :–; :–

. Letopisu   i prostoru pro slitovnici jakoz i predlohy pro vsechno ostatni, co mel na
mysli:
pro nadvori Hospodinova domu i vsechny okolni sine,
pro pokladnice Boziho domu i pokladnice svatych veci,
 pro knezske a levitske oddily,
pro konani veskere sluzby Hospodinova domu,
pro vsechno nacini sluzby Hospodinova domu,
 pro zlato urcil vahy zlateho nacini pro kazdou jednotlivou sluzbu,
pro veskere stribrne nacini urcil vahu vseho potrebneho k ruzne sluzbe,
 pro zlate svicny a jejich zlate lampy urcil vahu kazdeho svicnu a jeho lamp,
pro stribrne svicny urcil vahy svicnu a jejich lamp, kolik bylo na ktery svicen potreba,
 pro kazdy jednotlivy stul predlozeni urcil vahu zlata, pro stribrne stoly stribro,
 pro vidlice, misky a konvice ryzi zlato,
pro zlate misy urcil vahu kazde jednotlive misy, pro stribrne misy urcil vahu kazde jednotlive misy,
 pro kadidlovy oltar urcil vahu pretaveneho zlata.
Predal mu take predlohu Trunu, totiz zlatych cherubu s rozpjatymi kri-
dly zastinujicimi Truhlu Hospodinovy smlouvy.
„Cely tento soupis mam od Hospodina, ktery mi objasnil kazdou cast one predlohy,“ rekl David svemu synu Salomounovi.
„Bud silny a statecny; dej se do dila! Neboj se a nestrachuj, nebot Hos- podin Buh, muj Buh, bude s tebou. Neopusti te a nenecha, dokud se ne- dokonci veskera prace na Hospodinove chramu. Pohled, oddily knezi a levitu jsou pripraveny k veskere sluzbe pri Bozim dome. Take vsichni, kdo jsou zrucni v jakemkoli remesle, ti budou ochotne pomahat s veske- rou praci. Hodnostari i vsechen lid cekaji na tve rozkazy.“
Dary na chram
Kral David pak rekl celemu shromazdeni: „Muj syn Salomoun, jehoz jedineho Buh vyvolil, je mlady a nezkuseny, a toto je velike dilo. Nejde o palac pro lidi, ale pro Hospodina Boha. Pripravil jsem pro chram sveho Boha, co jsem mohl: zlato pro veci zlate, stribro pro stri- brne, bronz pro bronzove, zelezo pro zelezne a drevo pro drevene, onyx a jine ozdobne a pestre kameny k obkladani, nejruznejsi drahokamy i mnozstvi alabastru. A protoze chram meho Boha je mym potesenim, pridavam take svuj osobni zlaty a stribrny poklad. Davam jej na chram sveho Boha krome vseho toho, co jsem pro ten svaty chram uz pripra- vil:   talentua ofirskeho zlata,   talentub pretaveneho stribra na pokryti sten pribytku, zlato pro veci zlate, stribro pro stribrne a pro vse, co maji vyrobit kovotepci. Nuze, co kdo dnes nabidne k zasveceni
Hospodinu?“
a pres  tun b asi  tun

 . Letopisu
Nato se nabidli vudcove otcovskych rodu, vudcove izraelskych kmenu
i vudcove tisicu a stovek jakoz i vudcove kralovskeho dila a venovali na
sluzbu Boziho domu   talentua zlata,   dareiku,b   talentuc de
stribra,talentu bronzuatalentu zeleza. Kdokolimeldra- hokamy, venoval je do pokladnice Hospodinova domu pod spravu Jechiela Gersonskeho. Lid se z jejich ochoty radoval, nebot to venovali Hospo- dinu celym srdcem. Take kral David se nesmirne radoval.
Davidova modlitba
David tehdy pred zraky celeho shromazdeni dobrorecil Hospodinu:
„Hospodine, Boze naseho otce Izraele, pozehnany jsi od veku az na veky!
 Tva je, Hospodine, velikost a sila, nadhera, velebnost a majestat!
Vse na nebi i na zemi je, Hospodine, tve panstvi a ty jsi hlava, jez prevysuje vse!
 Od tebe pochazi bohatstvi a slava, jenom ty sam vladnes nade vsim.
Ve tve ruce je sila i moc,
svou rukou posilujes a davas velikost.
 Tobe, Boze nas, vzdavame diky, tve slavne jmeno chvalime!
Kdo jsem ale ja a co je muj lid, abychom mohli prinest tak stedry dar? To od tebe pochazi vsechno – to, co jsme dali, bylo z tve ruky! Pred te- bou jsme jen poutnici a hoste tak jako vsichni nasi otcove; nase dny na zemi jsou prchavy stin. Hospodine, Boze nas, zde je vsechna ta hojnost. Pripravili jsme ji ke stavbe domu pro tve svate jmeno – vse je to ale z tve ruky a tobe to nalezi! Vim, Boze muj, ze zkoumas srdce a milujes uprim- nost. Z uprimneho srdce jsem daroval toto vse a ted vidim, jak tvuj lid, zde pritomny, prinasi sve dary s radosti. Hospodine, Boze nasich otcu Abrahama, Izaka a Izraele, zachovej naveky tu touhu v srdci sveho lidu! At jsou jejich srdce vzdy pevne u tebe! Memu synu Salomounovi pak dej od- dane srdce, aby dbal na tva prikazani, svedectvi a pokyny, aby vse vykonal a postavil ten palac, pro ktery jsem vykonal tyto pripravy.“
Predani trunu
Potom David vyzval cele shromazdeni: „Dobrorecte Hospodinu, svemu Bohu!“ a vsechno shromazdeni dobrorecilo Hospodinu, Bohu jejich otcu, padli na kolena a klaneli se pred Hospodinem a pred kralem.
Druheho dne prinaseli Hospodinu obeti a zapaly –   bycku,
beranu a   jehnat s prislusnymi ulitbami a s hojnymi obetmi za cely
Izrael. Jedli a pili pred Hospodinem s velikou radosti, nebot onoho dne f
znovu prohlasili Davidova syna Salomouna kralem. Pomazali ho pred Hospodinem za vudce a Sadoka za kneze.
Tak Salomoun dosedl na Hospodinuv kralovsky trun namisto sveho otce Davida. Vse se mu darilo a cely Izrael ho poslouchal. Take vsichni
a asi  tun b asi  kg zlatych perskych minci c asi  tun d pres  tun e asi  tun f srov. .Let :

. Letopisu
hodnostari a hrdinove jakoz i vsichni synove krale Davida se poddali krali Salomounovi. Hospodin dal Salomounovi v ocich celeho Izraele neby- valou vaznost. Obdaril ho takovou kralovskou vznesenosti, jakou pred nim nemel zadny izraelsky kral.
David, syn Jisajuv, kraloval celemu Izraeli a jeho vlada nad Izraelem trvala ctyricet let. Sedm let kraloval v Hebronu a triatricet let v Jeruza- leme. Zemrel v utesenem veku, nasycen zivotem, bohatstvim i slavou a na jeho miste zacal kralovat jeho syn Salomoun.
Skutky krale Davida jsou od pocatku az do konce popsany ve Slovech vidoucihoa Samuele, ve Slovech proroka Natana a ve Slovech vidouciho Gada, stejne jako cela jeho vlada, jeho hrdinstvi i vse, co se prihodilo jemu, Izraeli a vsem kralovstvim zeme.
a starsioznaceniproroka(viz.Sam:)

Novy kral
Druha kniha
LETOPISU
LETOPIS SALOMOUNUV
Daviduv syn Salomoun se pevne chopil kralovske vlady. Hospodin, jeho Buh, byl s nim a obdaril ho velkolepou moci.
Salomoun sezval cely Izrael, velitele tisicu a stovek, soudce i vsechny vznesene vudce izraelskych otcovskych rodu. Cele to shromazdeni se s Salomounem ubiralo na vysinu do Gibeonu, nebot tam stal Bozi Stan setkavani, ktery Hospodinuv sluzebnik Mojzis zhotovil na pousti. (David sice nechal Bozi truhlu prenest z Kiriat-jearimu do Jeruzalema, kde pro ni pripravil stan, ale bronzovy oltar, ktery zhotovil Becaleel, syn Uriho, syna Hurova, dosud stal pred Pribytkem). Salomoun tam s celym shromazde- nim hledal Hospodina a na tom bronzovem oltari u Stanu setkavani obe- toval pred Hospodinem na tisic zapalnych obeti.
Te noci se Salomounovi zjevil Buh a rekl mu: „Zadej me o cokoli a dam ti to.“
Salomoun Bohu odpovedel: „Prokazal jsi memu otci Davidovi velikou prizen a me jsi ucinil kralem po nem. Nuze, Hospodine Boze, kez se po- tvrdi slovo, ktere jsi dal memu otci Davidovi. Vzdyt jsi me ucinil kralem lidu pocetneho jako zemsky prach. Dej mi tedy moudrost a poznani, abych dovedl vychazet i prichazet v cele tohoto lidu. Vzdyt kdo by dokazal spravovat tento tvuj nesmirny lid?“
Buh Salomounovi rekl: „Protoze jsi chtel prave toto – nezadal jsi po- klady, slavu ani smrt svych nepratel, ba ani dlouhy zivot sis nezadal, ale chtel jsi moudrost a poznani, abys dokazal spravovat muj lid, nad nimz jsem te ucinil kralem – proto tu moudrost i poznani dostanes. K tomu ti pridam bohatstvi, poklady a slavu, takze ti nebude rovneho mezi krali v minulosti ani v budoucnu.“
Salomoun se pak od Stanu setkavani na gibeonske vysine odebral do Jeruzalema a kraloval nad Izraelem.
Salomoun nashromazdil vozy i kone, takze mel  vozu a
koni, ktere umistil do vozovych mest i k sobe do Jeruzalema. Za jeho
vlady bylo v Jeruzaleme stribra i zlata jako kameni a cedru jako planych
fiku v podhuri. Kone si kral nechaval dovazet z Egypta a Kilikie. Kralov-
sti obchodnici je v Kilikii nakupovali za dohodnute ceny. Vozy dovazeli ab
z Egypta za  sekelu stribra a kone za  sekelu. Take je vyvazeli dal pro vsechny chetitske a aramejske krale.
Pripravy na stavbu chramu
Salomoun se rozhodl postavit chram Hospodinovu jmenu a sobe kra- lovsky palac.
a necelych  kg b asi , kg

. Letopisu
Povolal  muzu do hor jako nosice a  muzu jako lamace
kamene. Doziralo na ne   predaku. Salomoun pak poslal zpravu tyrskemu krali Chiramovi:a
a b
„Hospodin jiste miluje svuj lid, kdyz jim dal krale, jako jsi ty.“ Dopis dale pokracoval:
„Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ktery ucinil nebesa i zem a ktery dal krali Davidovi syna tak moudreho, znaleho, ro- zumneho a rozvazneho, ktery jiste vybuduje Hospodinuv chram i kralovsky palac.
Posilam ti nesmirne zrucneho a zkuseneho cloveka, Churam- abiho, syna jedne zeny z pokoleni Dan. Jeho otec byl z Tyru. Umi pracovat se zlatem, stribrem, bronzem i zelezem, s kamenim i dre- vem, se sarlatem, modri, kmentem i karminem. Dokonale zna rez- barske umeni a dovede uskutecnit jakykoli navrh. Ten se pripoji ke tvym umelcum a k umelcum meho pana, tveho otce Davida.
Nuze, necht muj pan posle svym sluzebnikum psenici a jec- men, olej a vino, jak rekl. My pokacime v Libanonu tolik stromu, kolik jen budes potrebovat. Udelame z nich vory a posleme ti je po mori do Jafy, odkud je budes moci dopravit do Jeruzalema.“
podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr, Vul a .Let : (MT: Chiram); tez ve v. – asi  tun c asi  tun d asi  litru
„Kdysi jsi posilal memu otci Davidovi cedrove drevo na stavbu jeho palace, kdyz si stavel svuj palac. Nuze, ja stavim chram jmenu Hospodina, sveho Boha. Chci ho zasvetit k paleni vonneho kadidla pred jeho tvari, k ustavicnemu predkladani chlebu a k za- palnym obetem rano i vecer, o sobotach a novolunich a pri slav- nostech Hospodina, naseho Boha, jak bylo Izraeli naveky ulozeno. Chram, ktery chci postavit, ma byt veliky, nebot nas Buh je veliky nade vsechny bohy.
Kdo by vsak dokazal postavit dum Tomu, jehoz nemohou ob- sahnout nebesa, ba ani nebesa nebes? A kdo jsem ja, abych mu smel stavet dum, byt jen pro paleni kadidla pred jeho tvari? Proto mi prosim posli dovedneho muze, ktery by umel pracovat se zlatem, stribrem, bronzem a zelezem, se sarlatem, karminem a modri a take dobre znal rezbarske umeni. Pripoji se k mym umelcum v Judsku a v Jeruzaleme, ktere shromazdil uz muj otec David.
Posli prosim take cedrove, cyprisove a santalove drevo z Liba-
nonu. Vzdyt vim, jak tvoji sluzebnici dovedou kacet libanonske
stromy. Tvym sluzebnikum budou zajiste pomahat mi sluzebnici,
aby mi pripravili dostatek dreva, nebot chram, ktery chci stavet,
ma byt veliky a podivuhodny. Tvym drevorubcum dodam
koru drcene psenice,b   koru jecmene,c   batu vinad d
a   batu oleje. “
Tyrsky kral Chiram odpovedel dopisem, ve kterem Salomounovi vzkazal:



 . Letopisu  Salomoun take nechal v izraelske zemi secist vsechny cizince muz-
a
 Salomoun pak v Jeruzaleme zacal stavet Hospodinuv chram na hore Moria, kde se Hospodin ukazal jeho otci Davidovi – na miste, ktere
b
David pripravil, na mlatu Aravny Jebusejskeho. Stavbu zahajil druheho
dne druheho mesice ctvrteho roku sve vlady.
Zaklady, ktere Salomoun polozil pro Hospodinuv chram, merily
c
loktu na delku a  loktu na sirku (mereno podle stare miry). Pred chra-
movou lodi bylo pres celou sirku  loktu kryte sloupovi,  loktud vysoke. Vnitrek pokryl cistym zlatem. Chramovou lod oblozil cyprisovym dre- vem, pokryl ryzim zlatem a povrch ozdobil palmami a retizky. Chram ozdobil drahokamy a ke zlaceni pouzil parvaimske zlato. Zlatem potahl tramy, prahy, steny i dvere chramu a na stenach vyrezal cheruby.
Pres celou sirku chramu postavil mistnost pro nejsvetejsi svatyni,  loktu na delku a  loktu na sirku. Potahl ji sesti sty talentye ryziho zlata;
f
jen zlato na hrebech vazilo padesat sekelu. Zlatem potahl i stropy.
Do mistnosti nejsvetejsi svatyne zhotovil dva odlevane cheruby a i je pokryl zlatem. Kridla cherubu merila na delku celkem  loktu. Prvni cherub se jednim petiloktovymg kridlem dotykal jedne steny mistnosti; druhym petiloktovym kridlem se dotykal kridla druheho cheruba. Take druhy cherub se jednim petiloktovym kridlem dotykal steny chramu; dru- hym petiloktovym kridlem se dotykal kridla protejsiho cheruba. Takto meli cherubove kridla roztazena pres celych  loktu, zatimco stali na no- hou, tvaremi do sine. Zhotovil take kmentovou modro-purpurovo-kar- minovou oponu a i na ni dal vysit cheruby.
Pred chram postavil dvojici sloupu. Byly od sebe  loktuh daleko a na- vrchu mely hlavice  loktu vysoke. Zhotovil take retezy podobne tem ve svatostanku a umistil je na hlavice sloupu. Na retezy pripevnil po stovce granatovych jablek. Potom sloupy vztycil pred chramem, jeden napravo, druhy nalevo. Ten pravy nazval Jachin, Opora, a levy Boaz, Posila.
Vybaveni chramu
 Vyrobil take bronzovy oltar  loktu dlouhy,  loktu siroky a  loktu
i
jk
 loktu, na vysku  loktu a po obvodu  loktu. Pod okrajem ji po ce-
lem obvodu lemovaly dve rady ozdob ve tvaru byku (vzdy deset na loket),
jednolitych s nadrzi. More spocivalo na dvanacti bycich: tri byli obraceni
k severu, tri k zapadu, tri k jihu a tri k vychodu. Lezelo na nich tak, ze je
l
vsechny zezadu prikryvalo. Bylo na dlan silne a jeho okraje byly vytvaro-
vany do lilioveho kvetu jako okraj poharu. Zcela naplnene mohlo pojmout
m
skeho pohlavi, tak jako predtim jeho otec David. Bylo jich napocitano  . Z nich urcil   za nosice,   za lamace kamene v horach a   za predaky, aby dohlizeli nad delniky.
Hospodinuv chram
vysoky.
Pote odlil kulatou nadrz zvanou More. Napric od okraje po okraj merila
az   batu.
a .Let :
c asi  ×  m ( loket = asi , m; tak i dale) d podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT:  loktu) e  asi  tun f  asi  g g asi , m h asi  m
i   ×  ×  ,  m j  a s i  ,  m k  a s i   ,  m l  a s i ,  c m m  a s i      l i t r u
b podle .Sam : (MT: Ornana; jina varianta tehoz jmena)

. Letopisu
Dale vyrobil deset umyvadel; pet umistil napravo, pet nalevo. V nich omyvali, co se pripravovalo k zapalne obeti, zatimco v Mori se omyvali knezi. Podle prislusneho popisu vyrobil take deset zlatych svicnu a umis- til je do chramu, pet napravo a pet nalevo. Vyrobil rovnez deset stolu a po- stavil je do chramu, pet napravo a pet nalevo. Zlatych mis vyrobil sto.
Potom vybudoval Knezske nadvori a Velke nadvori, pred nadvorim po- stavil vrata a ta okoval bronzem. More postavil napravo v jihovychod- nim rohu. Nakonec Churam vyrobil kotliky, lopatky a misy.
Tak zavrsil dilo, ktere pro krale Salomouna konal na Bozim chramu:
 dva sloupy,
dve kulovite hlavice na vrcholech sloupu,
dvoje mrizovani pokryvajici obe kulovite hlavice na vrcholech
sloupu,
 ctyri sta granatovych jablek ke dvema mrizovanim (dve rady
granatovych jablek ke kazdemu mrizovani prikryvajicimu obe
kulovite hlavice sloupu),
 vyrobil podstavce,
vyrobil umyvadla na podstavce,
 jedno More,
dvanact byku nesoucich More,
 kotliky, lopatky a vidlice.
Vsechny predmety, ktere Churam-abi zhotovil krali Salomounovi pro Hospodinuv chram, byly z lesteneho bronzu. Kral je nechal odlevat na
a
baveni, ktere Salomoun nechal zhotovit, bylo tolik, ze vaha bronzu ani
jordanske rovine v jilovite pude mezi Sukotem a Caretanem. nebyla nikdy zjistena.
Vseho vy-
Salomoun nechal zhotovit veskere vybaveni pro Bozi chram:
zlaty oltar,
stoly pro chleby predlozeni,
 svicny s kahanky z ryziho zlata ke sviceni pred svatostankem,
jak nalezi,
 k nim kvety, kahany a kleste ze zlata (bylo to nejcistsi zlato),
 dale kratiknoty, nadobky, poharky a panvice z ryziho zlata
a vchod do chramu – vnitrni dvere nejsvetejsi svatyne i dvere chramove lodi – to vse bylo ze zlata.
 Tak bylo zavrseno veskere dilo, ktere kral Salomoun konal na Hospo- dinove chramu. Salomoun pak prinesl zasvecenou korist sveho otce Davida,b totiz stribro, zlato a dalsi predmety, a ulozil je do pokladnice Bo-
ziho chramu.
Vneseni Truhly
Tehdy Salomoun shromazdil do Jeruzalema vsechny staresiny Izraele a kmenove nacelniky a vudce izraelskych rodu, aby prenesli Truhlu Hos-
a podle .Kral : (MT: Ceredou; jina varianta tehoz jmena) b .Sam :–

 . Letopisu  podinovy smlouvy ze Sionu, z Mesta Davidova. Vsichni izraelsti muzi se
a
pocitat ani sledovat, kolik toho bylo.
Knezi pak vnesli Truhlu Hospodinovy smlouvy na jeji misto do chramo-
veho svatostanku, do nejsvetejsi svatyne pod kridla cherubu. Cherubove totiz rozprostirali sva kridla nad Truhlou, takze svrchu prikryvali Truhlu i jeji tyce. Ty byly tak dlouhe, ze jejich konce cnici od Truhly bylo videt pred svatostankem. Zvenku je ovsem videt nebylo. Jsou tam az dodnes. V Truhle nebylo nic nez dve desky, ktere tam ulozil Mojzis na Orebu, kdyz Hospodin se syny Izraele uzavrel smlouvu po jejich odchodu z Egypta.
Kdyz potom knezi vychazeli ze svatyne (vsichni pritomni knezi bez ohledu na prislusnost k oddilum se totiz posvetili), levitsti zpevaci – synove Asafovi, Hemanovi i Jedutunovi se svymi syny a bratry stali oble- ceni kmentem vychodne od oltare s cinely, lyrami a citerami. Sto dvacet knezi k tomu troubilo na trubky. Troubili a zpivali tenkrat jednim hlasem. Jednim hlasem chvalili a oslavovali Hospodina. Jakmile zaznely trubky, cinely a dalsi nastroje, zpevaci zacali hlasite chvalit Hospodina pisni:
„Je tak dobry!
Jeho laska trva naveky!“b
V tu chvili ten dum, totiz Hospodinuv chram, naplnil oblak. Knezi se kvuli tomu oblaku nemohli postavit ke sluzbe, protoze Hospodinuv chram
tedy shromazdili ke krali o svatcich, jez pripadaji na sedmy mesic.
Kdyz prisli vsichni izraelsti staresinove, levite zvedli Truhlu a vynesli ji i Stan setkavani se vsim jeho posvatnym vybavenim. Zatimco to knezi a levite vynaseli, kral Salomoun s celym shromazdenim Izraele, jez se k nemu dostavilo pred Truhlu, obetoval tolik ovci, koz a bycku, ze neslo
naplnila Bozi slava.
 Tehdy Salomoun prohlasil:
c
d
Potom se kral otocil a pozehnal celemu stojicimu shromazdeni Izra- ele: „Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, jenz vlastnimi usty mluvil k memu otci Davidovi a vlastni rukou naplnil, co rekl: ‚Ode dne, kdy jsem svuj lid vyvedl z Egypta, jsem ze zadneho izraelskeho kmene nevyvolil mesto k postaveni domu, v nemz by zustavalo me jmeno, ani jsem ne- vyvolil nikoho, aby se stal vudcem meho lidu Izraele. Vyvolil jsem vsak Jeruzalem, aby v nem zustavalo me jmeno, a vyvolil jsem Davida, aby vedl muj lid Izrael.‘e
Muj otec David touzil postavit chram jmenu Hospodina, Boha Izra- ele. Hospodin mu ale rekl: ‚Je dobre, ze chces memu jmenu postavit chram. Nepostavis ho vsak ty, ale tvuj syn, ktery vzejde ze tvych beder. Ten vystavi chram memu jmenu.‘ A Hospodin dodrzel slovo, ktere dal. Nastoupil jsem po svem otci Davidovi, usedl jsem na izraelsky trun, jak
a Slavnoststankuvzari/rijnu(Lev:–;Deut:–) b .Let:,;Zalm :–,; c Exod:– d Lev:(Exod:) e .Sam:–
„‚Zustavam v mracnu,‘ pravil Hospodin. Ja jsem ti ale postavil chram vzneseny,
misto, kde bys bydlel uz naveky!“

. Letopisu
rekl Hospodin, a postavil jsem chram jmenu Hospodina, Boha Izraele. V nem jsem postavil Truhlu, v niz je Hospodinova smlouva, kterou uza- vrel se syny Izraele.“
Vyslychej z nebe
Pote se postavil pred Hospodinuv oltar a pred ocima celeho izraelskeho shromazdeni vzepjal ruce. Salomoun si totiz nechal vyrobit  loktu dlouhe,  loktu siroke a  lokty vysoke bronzove podium,a ktere dal umis- tit doprostred prostranstvi. Postavil se na ne, pred celym izraelskym shro- mazdenim poklekl na kolena, vztahl ruce k nebi a rekl:
„Hospodine, Boze Izraele! Nahore na nebi ani dole na zemi neni Boha podobneho tobe, jenz by zachovaval smlouvu a milosrdenstvi svym sluzebnikum, kteri pred tebou ziji s oddanym srdcem. Sve- mu sluzebniku Davidovi, memu otci, jsi dodrzel svuj slib. Vlastnimi usty jsi promluvil a vlastni rukou jsi to, jak vidime, splnil.
Nuze, Hospodine, Boze Izraele, dodrz, co jsi slibil, kdyz jsi svemu sluzebniku Davidovi, memu otci, rekl: ‚Postaram se, aby na izraelskem trunu nikdy nechybel tvuj potomek, budou-li jen tvi synove dbat na svou cestu a zit podle tveho Zakona, jako jsi prede mnou zil ty.‘b Nyni tedy, Hospodine, Boze Izraele, kez se prosim potvrdi slovo, ktere jsi dal svemu sluzebniku Davidovi.
Bude snad Buh opravdu prebyvat s clovekem na zemi? Nebesa, ba ani nebesa nebes te nemohou obsahnout – cim mene tento chram, ktery jsem postavil! Shledni vsak na modlitbu sveho slu- zebnika a na jeho prosby, Hospodine, Boze muj; vyslys toto volani a modlitbu, kterou ti tvuj sluzebnik predklada. Kez jsou tve oci dnem i noci upreny k tomuto chramu, k mistu, o nemz jsi rekl, ze tam spocine tve jmeno. Kez naslouchas modlitbe, jiz se tvuj slu- zebnik bude modlit smerem k tomuto mistu. Kez vyslysis prosby sveho sluzebnika i sveho lidu Izraele, kdykoli se budou modlit smerem k tomuto mistu. Vyslychej z nebe, kde prebyvas, vyslychej a odpoustej.
Kdyby se nekdo provinil proti svemu bliznimu a mel by se za- prisahnout slibem, kdyby pak prisel a slozil prisahu pred tvym oltarem v tomto chramu, vyslychej z nebe. Zasahni a rozsud sve sluzebniky tak, abys odplatil vinikovi, co zaslouzi za sve skutky, a spravedliveho abys ospravedlnil a odplatil mu za jeho sprave- dlnost.
Kdyby tvuj lid Izrael hresil proti tobe, a utrpel by proto po- razku od svych nepratel, kdyby se pak ale vratili k tobe, chvalili tve jmeno, modlili se a prosili te v tomto chramu, vyslychej z nebe. Odpust hrich sveho lidu Izraele a prived je zpet do zeme, kterou jsi dal jim a jejich otcum.
Kdyby hresili proti tobe, a zavrela by se proto nebesa a nebyl dest, kdyby se pak ale modlili smerem k tomuto mistu, chvalili tve jmeno a po svem potrestani se odvratili od svych hrichu,  vyslychej na nebesich. Odpust svym sluzebnikum, svemu lidu Izraeli, jejich
a asi , × , × , m b .Sam :–; .Kral :

. Letopisu
hrich. Vyuc je spravne ceste, kterou maji jit, a sesli dest na svou zem, kterou jsi dal svemu lidu za dedictvi.
Kdyby v zemi nastal hlad nebo mor, plisen nebo snet, kobylky nebo housenky nebo kdyby tvuj lid v zemi az u samych bran utlaco- val nepritel nebo jakakoli rana ci nemoc – kdyby si pak ale kdokoli ze vseho tveho lidu Izraele pripustil, ze jde o bolestnou ranu, a vze- pjal by ruce k tomuto chramu, vyslychej z nebe, kde prebyvas. Odpust a odplat kazdemu jeho skutky, nebot znas jeho srdce – jen ty sam prece znas srdce lidi – aby te meli v ucte a chodili po tvych cestach po vsechny dny sveho zivota v zemi, kterou jsi dal nasim otcum.
Rovnez kdyby cizinec, ackoli nepatri k tvemu lidu Izraeli, pri- sel z daleke zeme kvuli tvemu velikemu jmenu, tve mocne ruce a vztazene pazi – kdyby prisli a modlili se smerem k tomuto chramu, i tehdy vyslychej z nebe, kde prebyvas. Ucin vse, oc by te ten cizinec prosil, aby vsechny narody zeme poznaly tve jmeno a mely te v ucte tak jako tvuj lid Izrael a aby vedely, ze tve jmeno je vzyvano nad timto chramem, ktery jsem postavil.
Kdyby tvuj lid vytahl do valky, kamkoli bys je poslal, a modlili by se k tobe smerem k tomuto mestu, jez jsi vyvolil, a ke chramu, ktery jsem postavil tvemu jmenu, vyslychej z nebe jejich mod- litbu a prosbu a zjednej jim pravo.
Kdyby zhresili proti tobe – vzdyt neni cloveka, ktery by nehresil – a ty by ses na ne rozhneval a vydal je nepriteli a jejich uchvatitele by je odvedli jako zajatce do zeme daleke ci blizke, kdyby si to vsak potom v zemi sveho zajeti vzali k srdci, obratili by se a prosili te o milost v zemi svych veznitelu se slovy: ‚Zhresili jsme, zkazili se, jednali jsme zle!‘ a kdyby se ve vyhnanstvi v zemi svych vez- nitelu celym srdcem a celou dusi obratili a modlili by se smerem ke sve zemi, kterou jsi dal jejich otcum, k mestu, ktere jsi vyvolil, a ke chramu, ktery jsem postavil tvemu jmenu, vyslychej z nebe, kde prebyvas, jejich modlitbu a jejich prosby. Zjednej jim pravo a odpust svemu lidu to, cim proti tobe zhresili.
Nyni tedy, Boze muj, kez jsou tve oci upreny a tve usi naklo- neny k modlitbe na tomto miste.
 Jiz povstan, Hospodine Boze, ke svemu spocinuti spolecne s Truhlou sily sve!a
Tvi knezi, Hospodine Boze, at jsou spasou obleceni, tvi verni at se raduji z tve dobroty.
 Neodvracej, Hospodine Boze, svoji tvar od toho, kohos pomazal –
pamatuj na oddanost sveho sluzebnika Davida!“b
Zasveceni chramu
Jakmile Salomoun dokoncil tuto modlitbu, z nebe sestoupil ohen a pohltil zapalnou obet i ostatni obeti. Chram naplnila slava Hospodi- nova, takze knezi nemohli vstoupit do Hospodinova chramu, protoze

a Num: b Zalm:–

. Letopisu
Hospodinuv chram naplnila Hospodinova slava. Vsichni synove Izraele videli, jak sestupuje ohen. Kdyz spatrili Hospodinovu slavu nad chramem, poklekli na dlazbu tvari k zemi, klaneli se a dobrorecili Hospodinu:
„Je tak dobry!
Jeho laska trva naveky!“
Kral i vsechen lid pak pred Hospodinem slavili obetni hody. Kral Salo- moun obetoval   byku a   ovci. Takto kral a vsechen lid zasve- tili Bozi chram. Knezi stali na svych mistech, naproti nim levite s hudeb- nimi nastroji, ktere k oslave Hospodina zhotovil kral David, a oslavovali Hospodina Davidovou pisni: „Jeho laska trva na veky!“ Knezi troubili na- proti levitum pred celym nastoupenym Izraelem.
Salomoun tehdy posvetil stred nadvori pred Hospodinovym chramem. Tam totiz obetoval zapalnou obet i tuk pokojnych obeti, protoze bron- zovy oltar, ktery Salomoun zhotovil, nemohl pojmout vsechny ty zapalne a moucne obeti a obetni tuk.
Tak Salomoun slavil sedmidenni slavnosta a s nim vsechen Izrael od Lebo-chamatu po Egyptsky potok. Bylo to jedno velike shromazdeni. Slavnost zahajili osmeho dne; sedm dni totiz zasvecovali oltar a dalsich sedm dni slavili. Triadvacateho dne sedmeho mesice pak Salomoun lid propustil. Vraceli se domu s veselim a radosti ze vseho dobrodini, ktere Hospodin prokazal Davidovi, Salomounovi a svemu lidu Izraeli.
Tak Salomoun dokoncil Hospodinuv chram i kralovsky palac. Vse, co chtel uskutecnit, at uz slo o Hospodinuv chram nebo o jeho palac, se zda- rilo. Tehdy se Salomounovi v noci ukazal Hospodin a rekl mu:
„Vyslysel jsem tvou modlitbu. Vyvolil jsem si toto misto za dum obeti. Muze se stat, ze zavru nebe, aby neprselo; ze prikazu ko- bylkam, aby sezraly zemi; ze seslu na svuj lid mor. Jestlize se pak muj lid, ktery se nazyva mym jmenem, pokori a bude se modlit, bude hledat mou tvar a odvrati se od svych zlych cest, potom je vyslysim z nebe, odpustim jejich hrich a uzdravim jejich zem. Ano, me oci budou otevrene a me usi naklonene k modlitbe z to- hoto mista. Nyni jsem tento dum vyvolil a posvetil, aby v nem me jmeno zustalo naveky. Me oci i me srdce tam zustanou navzdy.
Budes-li zit prede mnou jako tvuj otec David a konat vse, co jsem ti prikazal, a dodrzovat ma ustanoveni i ma pravidla, po- tvrdim trun tveho kralovstvi, jak jsem slibil tvemu otci Davidovi: ‚Izrael nikdy nebude bez vlady tveho potomka.‘b
Pokud se vsak odvratite a opustite ustanoveni a prikazani, jez jsem vam sveril, a pujdete slouzit cizim bohum a budete se jim kla- net, potom vas vyrvu ze sve zeme, kterou jsem vam dal, a z to- hoto chramu, ktery jsem posvetil pro sve jmeno. Vyzenu Izrael ze sve pritomnosti, takze bude mezi narody za porekadlo a posmesek. A tento chram, kdysi tak vzneseny? Kazdy, kdo pujde kolem, strne a rekne: ‚Proc tak Hospodin nalozil s tou zemi a s tim chramem?‘
a viz.Let: b .Sam:–

 . Letopisu
A dostanou odpoved: ‚To proto, ze opustili Hospodina, Boha svych predku, ktery je vyvedl z Egypta, a prijali cizi bohy, jimz se klaneli a jimz slouzili – to proto na ne uvedl vsechno to zlo!‘“a
Salomounovy uspechy
Salomoun vystavel Hospodinuv chram i kralovsky palac behem
dvaceti let. Po jejich uplynuti stavel mesta, ktera Salomounovi dal Chiram,b a osidlil je Izraelci. Salomoun tahl na Chamat-cobu a dobyl ji. Na pousti vystavel take Tadmor a v Chamatu vybudoval vsechna mesta skladu. Postavil take Horni a Dolni Bet-choron, mesta opevnena hrad- bami, branami a zavorami; dale Baalat a vsechna Salomounova zasobo- vaci mesta, mesta pro vozy a mesta pro jizdu; zkratka cokoli se Salomou- novi zachtelo, co se mu zlibilo postavit, at v Jeruzaleme, v Libanonu anebo kdekoli v cele sve risi.
Vsechno obyvatelstvo pozustale z Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Hi- vejcu a Jebusejcu, kteri nepatrili k Izraeli, totiz jejich potomky, kteri po nich zustali v zemi a ktere synove Izraele nedokazali vyhladit, Salomoun podrobil nucenym pracim, a tak otroci dodnes. Syny Izraele ovsem ne- bral do otroctvi, ale jako vojaky, pobocniky, vozataje a jezdce. Kral Salo- moun mel  spravcu, kteri dohlizeli na lid.
Prestehoval take faraonovu dceru z Mesta Davidova do palace, ktery pro ni postavil. Prohlasil totiz: „Ma zena nemuze bydlet v dome izrael- skeho krale Davida, nebot mista, kam vesla Truhla Hospodinova, jsou svata.“
Na Hospodinove oltari, ktery postavil pred chramovou predsini, pri-
nasel Salomoun Hospodinu zapalne obeti, jak to Mojzis urcil pro kazdy
den, pro soboty, novoluni a pro tri vyrocni slavnosti – Svatek nekvasenych
c
a levitu, aby strezili, chvalili a prisluhovali knezim, jak bylo urceno pro
kazdy den, a take oddily strazi pro kazdou branu, jak to prikazal David,
muz Bozi. Neuchylili se od kralova prikazu pro knezi a levity v nicem,
d
Hospodinova chramu az do jeho dokonceni. Tak se zavrsila stavba Hos- podinova chramu.
Tenkrat se Salomoun vypravil do Ecjon-geberu a Eilatu na morskem pobrezi v edomske zemi. Chiram mu po svych zkusenych namornicich poslal lode a jeho sluzebnici se pak spolu s Salomounovymi sluzebniky vydali do Ofiru. Privezli odtud  talentue zlata, ktere dopravili krali Salomounovi.
Kralovna ze Saby
 Take kralovna ze Saby se doslechla o Salomounove proslulosti, a tak prijela do Jeruzalema, aby Salomouna vyzkousela v hadankach. Kdyz dorazila do Jeruzalema s pocetnou druzinou a s velbloudy nesoucimi vonne balzamy, velke mnozstvi zlata i drahokamu, prisla k Salomounovi a hovorila s nim o vsem, co mela na srdci. Salomoun vsechny jeji otazky
a Deut :– b podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr, Vul (MT: Churam); srov. .Let : c Num – d .Let – e asi  tun

chlebu, Svatek tydnu a Svatek stanku.
Podle poradku sveho otce Davida ustanovil oddily knezi, aby slouzili,
ani ve sprave pokladnic.
Vsechno Salomounovo dilo bylo provedeno, ode dne polozeni zakladu

. Letopisu
zodpovedel; zadna z nich nebyla pro krale tak tezka, aby na ni neodpo- vedel.
Kdyz kralovna ze Saby videla Salomounovu moudrost i palac, ktery vystavel, pokrmy na jeho stole, zasedani jeho dvoranu, praci jeho slu- zebniku a jejich roucha, jeho cisniky a jejich roucha i to, jake obeti kral prinasi v Hospodinove chramu, byla naprosto ohromena a rekla mu: „To, co jsem u nas slysela o tvych slovech a o tve moudrosti, je pravda. Dokud jsem neprijela a neuvidela to na vlastni oci, neverila jsem tomu. Ted ale vidim, ze mi o tve velike moudrosti nerekli ani polovinu! Preko- nal jsi povest, kterou jsem slysela. Blaze tvym muzum, blaze temto tvym sluzebnikum, kteri stale stoji pred tebou a naslouchaji tve moudrosti. Pozehnan bud Hospodin, tvuj Buh, jenz si te oblibil a dosadil te na svuj trun, abys byl kralem pro Hospodina, sveho Boha! Tvuj Buh miluje Izrael a naveky ho upevnuje, a tak te ucinil jejich kralem, abys zjednaval pravo a spravedlnost.“
Pote darovala krali  talentua zlata a velike mnozstvi balzamu a dra- hokamu. Takove vonne balzamy, jako dala krali Salomounovi kralovna ze Saby, se jeste nikdy neobjevily. (K tomu take Chiramovi a Salomounovi sluzebnici, kteri jeli do Ofiru pro zlato, dovezli santalove drevo a draho- kamy. Kral z toho santaloveho dreva vyrobil schody pro Hospodinuv chram i pro kralovsky palac a take lyry a citery pro zpevaky. Nic takoveho se predtim v Judsku neobjevilo.)
Kral Salomoun pak kralovne ze Saby splnil kazde prani, ktere vyslo- vila, a dal ji mnohem vice daru, nez krali prinesla ona. Kralovna se pak se svym sluzebnictvem vydala zpet na cestu do vlasti.
Slava a bohatstvi
Kral Salomoun rocne ziskaval  talentub zlata, nepocitaje prijmy od pocestnych, kupcu a obchodniku i ode vsech arabskych kralu a krajskych hejtmanu, kteri Salomounovi odvadeli zlato a stribro.
Kral Salomoun nechal zhotovit  pavez z tepaneho zlata (na jednu pavezu vynalozil  sekeluc tepaneho zlata) a  stitu z tepaneho zlata (na jeden stit vynalozil  sekelud zlata). Kral je umistil v Palaci Libanon- skeho lesa.
Kral take poridil veliky trun ze slonoviny a pokryl ho ryzim zlatem. K trunu vedlo sest stupnu, ktere byly spolu se zlatou podnozi pripojeny k trunu. Sedadlo melo po obou stranach podrucky a vedle podrucek stali lvi. Na sesti stupnich po obou stranach stalo dvanact dalsich lvu. Nic takoveho nebylo vyrobeno v zadnem kralovstvi.
Take vsechny nadoby na piti mel kral Salomoun zlate a stejne tak
vsechno vybaveni Palace libanonskeho lesa bylo z ryziho zlata. Nic ne-
bylo ze stribra – to nebylo v Salomounovych dobach vubec povazovano
 e za cenne. Kral totiz mel na mori take lode se sluzebniky Chiramovymi,
plujici do zamori. Byly to nakladni lode, ktere priplouvaly jednou za tri roky a privazely zlato a stribro, slonovinu, opice a pavy.
Kral Salomoun co do bohatstvi i co do moudrosti predcil vsechny krale sveta. Ti vsichni se uchazeli o prijeti u Salomouna, aby slyseli jeho moudrost, kterou mu do srdce vlozil Buh. Vsichni mu prinaseli dary,
a asi  tuny b asi  tun c temer  kg d asi , kg e viz pozn. .Let :

 . Letopisu
stribrne a zlate predmety, odevy, zbrane, balzamy, kone i mezky – a tak tomu bylo rok co rok.
Salomoun mel   staji pro kone a vozy a   koni, ktere umistil do vozovych mest i k sobe do Jeruzalema. Vladl vsem kralum od reky Eufrat po filistinskou zem az k hranici s Egyptem. Za jeho vlady bylo v Jeruza- leme stribra jako kameni a cedru jako planych fiku v podhuri. Kone si Salomoun nechal dovazet z Egypta i ze vsech ostatnich zemi.
Ostatni Salomounovy skutky jsou, jak znamo, od pocatku az do konce sepsany ve Slovech proroka Natana, v Proroctvi Achiase Siloskeho a ve
a
Videni vidouciho Ida o Jeroboamovi, synu Nebatovu. Salomoun kraloval
v Jeruzaleme nad celym Izraelem ctyricet let. Potom ulehl ke svym otcum a byl pochovan ve meste sveho otce Davida. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Rechoboam.
LETOPIS JUDSKYCH KRALU
Odtrzeni severniho kralovstvi
 Rechoboam se odebral do Sechemu, nebot se tam sesel cely Izrael,
abyhoprohlasilikralem. Jeroboam,synNebatuv,seotomdovedel v Egypte, kam uprchl pred kralem Salomounem. Vratil se tedy z Egypta, protoze pro nej poslali a zvali ho zpet. Jeroboam prisel s celym Izraelem za Rechoboamem a spolecne mu rekli: „Tvuj otec na nas vlozil tezke jho. Ulev nam ted od tvrde sluzby a od tezkeho jha, ktere nam tvuj otec nalozil, a budeme ti slouzit.“
„Vratte se ke mne za tri dny,“ odpovedel jim Rechoboam. Lid se tedy rozesel.
Kral Rechoboam se radil se starci, kteri byvali ve sluzbach jeho otce Salomouna, dokud jeste zil. „Co mi radite? Jak mam odpovedet lidu?“
„Pokud se k lidu zachovas dobrotive,“ rekli mu, „pokud k nim budes privetivy a das jim laskavou odpoved, budou ti slouzit navzdycky.“
On ale odmitl radu, kterou mu davali starci, a poradil se s mladiky, kteri s nim vyrustali a ted se ocitli v jeho sluzbach. „Co radite vy?“ zeptal se jich. „Jak mam odpovedet temto lidem, kteri po mne zadaji: ‚Ulev nam od jha, ktere nam nalozil tvuj otec‘?“
Mladici, kteri s nim vyrustali, mu odpovedeli: „Lidem, kteri ti rikaji: ‚Tvuj otec nam nalozil tezke jho, ty nam od nej ulev,‘ odpovez takhle:
Ja mam silnejsi malik, nez mel muj otec pupik!
 Muj otec vam nalozil tezke jho? Ja vam ho jeste ztizim!
Muj otec na vas braval bic, ja na vas vezmu karabac!‘“
Tretiho dne prisel Jeroboam a vsechen lid za Rechoboamem. (Rekl jim totiz: „Vratte se ke mne za tri dny.“) Kral jim odpovedel tvrde. Rechoboam totiz nedbal na radu starcu, ale odpovedel jim podle rady mladiku:
a starsioznaceniproroka(viz.Sam:)


. Letopisu
„Muj otec vam nalozil tezke jho? Ja vam ho jeste ztizim!
Muj otec na vas braval bic, ja na vas vezmu karabac!“
Kral tedy nevyslysel lid, nebot to tak Buh zaridil, aby se naplnilo Hos- podinovo slovo, ktere promluvil k Jeroboamovi, synu Nebatovu, skrze
a
„Co mame spolecneho s Davidem?
S Jisajovym synem mit podil nebudem!
Jen at se vrati domu Izrael,
ty si hled sveho domu, Davide!“b
A tak se cely Izrael rozesel do svych domu.
Rechoboam pak kraloval jen nad temi syny Izraele, kteri bydleli ve
 c
mestech Judovych. Kral Rechoboam sice vyslal Adonirama, ktery velel
nucenym pracim, ale Izraelci ho spolecne ukamenovali k smrti. Kral Re- choboam sotva stacil naskocit do vozu a ujet do Jeruzalema. Tak zustava Izrael ve vzpoure proti domu Davidovu az dodnes.
Rechoboam, kral judsky
Kdyz Rechoboam dorazil do Jeruzalema, shromazdil dum Juduv a Benjaminuv,  vybranych bojovniku, aby bojovali s Izrae-
lem a navratili kralovstvi Rechoboamovi.
Semajas, Bozi muz, tehdy dostal slovo Hospodinovo: „Rekni Recho-
boamovi, synu Salomounovu, krali judskemu, i vsem Izraelcum z Judy a Benjamina: Tak pravi Hospodin – Nebojujte proti svym bratrum. Vratte se kazdy domu, nebot ta vec vzesla ode me.“ Uposlechli tedy Hospodinova slova a zrusili tazeni proti Jeroboamovi.
Rechoboam sidlil v Jeruzaleme a po celem Judsku budoval opevnena mesta. Vystavel Betlem, Etam, Tekou, Bet-cur, Socho, Adulam, Gat, Ma- resu, Zif, Adorajim, Lachis, Azeku, Coreu, Ajalon a Hebron – vsechna tato opevnena mesta v Judovi a Benjaminovi. Zesilil jejich opevneni a dodal jim velitele, zasoby potravin, oleje a vina a take stity a kopi. Vsechna ta mesta tim nesmirne posilil, a zajistil si tak Judu i Benjamina.
Take knezi a levite ze vsech kraju se pridali k nemu. Levite opustili sve pastviny a majetky a vydali se do Judska a do Jeruzalema. Jeroboam totiz jim i jejich synum uprel Hospodinovo knezstvi a ustanovil si vlastni knezstvo pro obetni vysiny, pro ty besy a telata, jez vyrobil. Ze vsech iz- raelskych kmenu se k nim pripojili ti, kdo touzili hledat Hospodina, Boha Izraele. Prichazeli do Jeruzalema a obetovali Hospodinu, Bohu svych otcu. Tim upevnovali judske kralovstvi a po tri roky posilovali Recho- boama, syna Salomounova. Po ty tri roky totiz chodild cestou Davidovou a Salomounovou.
a .Kral :– b .Sam : c podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT: Adorama); srov. .Kral :; : d podle LXX (MT: chodili)
Achiase Siloskeho.
Kdyz cely Izrael videl, ze je kral nevyslysel, odpovedeli krali takto:

 . Letopisu
Rechoboam se ozenil s Machalatou, dcerou Jerimota, syna Davidova, a Abihaily, dcery Eliaba, syna Jisajova. Ta mu porodila Jeuse, Semariase a Zahama.
Po ni si vzal Maaku, dceru Absalomovu. Ta mu porodila Abiase, Ataje, Zizu a Selomita. Rechoboam miloval Maaku vice nez vsechny ostatni manzelky a konkubiny (manzelek mel osmnact, konkubin sedesat a zplo- dil osmadvacet synu a sedesat dcer). Proto uprednostnil Abiase, syna Maaky, aby byl mezi svymi bratry predni, a tak ho mohl prohlasit kralem. Ostatni sve syny chytre rozmistil po vsech judskych a benjaminskych krajich do opevnenych mest, kde jim poskytl stedrou podporu a obstaral pro ne mnoho zen.
Egyptsky vpad
 Kdyz ale Rechoboam pevne uchopil kralovskou moc a stal se silnym,
a
Dobyl opevnena mesta v Judsku a pronikl az k Jeruzalemu. Rechoboama i judske velitele, kteri se pred Sisakem stahli do Jeruza- lema, navstivil prorok Semajas a oznamil jim: „Tak pravi Hospodin: Vy jste
zanechali me, i ja tedy zanechavam vas v rukou Sisakovych.“
Izraelsti vudcove i kral se tehdy pokorili a rekli: „Hospodin je spraved-
livy!“
Hospodin videl, ze se pokorili. Semajas proto dostal slovo Hospodi-
novo: „Pokorili se, a tak je neznicim. Nevyliji skrze Sisaka svuj hnev na Jeruzalem, necham je o vlasek uniknout. Stanou se ale jeho sluzebniky, aby poznali, jake je to slouzit mne a jake slouzit kralovstvim sveta.“
Egyptsky vladce Sisak potom pritahl k Jeruzalemu a pobral poklady Hospodinova chramu i poklady kralovskeho palace. Vzal vsechno; vzal i vsechny zlate stity, ktere zhotovil Salomoun. Misto nich potom kral Re- choboam zhotovil bronzove stity a sveril je velitelum straze, ktera hlidala vchod do kralovskeho palace. Kdykoli kral chodival do Hospodinova chramu, sly s nim straze, vynasely ty stity a pak je opet vracely do strazni komory.
Protoze se vsak pokoril, Hospodinuv hnev se od nej odvratil a neznicil je uplne. V Judsku se totiz naslo i leccos dobreho.
Kral Rechoboam vladl v Jeruzaleme pevnou rukou. Stal se kralem v je- denactyriceti letech a sedmnact let kraloval v Jeruzaleme, ve meste, ktere Hospodin vyvolil ze vsech izraelskych kmenu, aby tam zustavalo jeho jmeno. Rechoboamova matka, Amonka, se jmenovala Naama. Jednal zle a nijak netouzil hledat Hospodina.
Rechoboamovy skutky jsou, jak znamo, od pocatku az do konce se- psany spolu s rodokmeny ve Slovech proroka Semajase a vidoucihob Ida. Mezi Rechoboamem a Jeroboamem trvala neustala valka. Rechoboam pak ulehl ke svym otcum a byl pochovan ve Meste Davidove. Na jeho miste zacal kralovat jeho syn Abias.
opustilHospodinuvzakonacelyIzrael honasledoval.
Protoze zradili Hospodina, v patem roce Rechoboamova kralovani vy- tahl proti Jeruzalemu egyptsky vladce Sisak. Mel   vozu,   jezdcu a nescislne vojsko, ktere s nim tahlo z Egypta: Libyjci, Sukite a Habesane.
a minenJuda(pod.ijindev.Let) b starsioznaceniproroka(viz.Sam:)

. Letopisu   Abias, kral judsky
Osmnacteho roku Jeroboamovy vlady se stal judskym kralem
Abias. KralovalvJeruzalemetriroky.JehomatkasejmenovalaMa- aka,a dcerab Uriela z Gibeje.
Mezi Abiasem a Jeroboamem trvala valka. Abias se vypravil do boje s vojskem citajicim  vybranych bojovniku. Jeroboam se vypravil s vojskem citajicim   vybranych bojovniku.
Abias se postavil na horu Cemaraim v Efraimskem pohori a prohlasil: „Jeroboame a vsechen Izraeli, poslouchejte! Copak nevite, ze Hospodin, Buh Izraele, uzavrel s Davidem a jeho syny trvalou smlouvu, ze budou vladnout Izraeli naveky? Pak ale povstal Jeroboam, syn Nebatuv, sluzeb- nik Davidova syna Salomouna, a vzbouril se proti svemu panovi. K nemu se shromazdila nicemna a zlotrila chaska a vzeprela se Salomounovu synu Rechoboamovi, protoze Rechoboam byl jeste mlady a nezkuseny a nedokazal se jim postavit.
Copak si myslite, ze ted muzete obstat proti Hospodinovu kralovstvi, ktere je v rukou Davidovych synu? Snad proto, ze je vas tolik? Nebo proto, ze s sebou mate jako bohy zlata telata, ktera vam Jeroboam vyrobil? Copak jste nevyhnali Hospodinovy kneze, syny Aronovy, i levity? Co- pak jste si sami neporidili kneze, jako to delaji pohane v cizich zemich? Kdokoli si s mladym byckem a sedmi berany prijde pro vysveceni, uz je z nej knez tech vasich nebohu. Nasim Bohem je ale Hospodin! My jsme ho neopustili! Knezi, kteri u nas slouzi Hospodinu, jsou synove Aronovi, kterym pomahaji levite. Rano co rano a vecer co vecer pri- naseji Hospodinu dym zapalnych obeti a vonneho kadidla. Predkla- daji mu chleby na neposkvrnenem stole a vecer co vecer zazehuji zlaty svicen se svitilnami. My zachovavame Hospodinovu sluzbu, ale vy jste ho opustili. Buh je s nami! Stoji nam v cele! Jeho knezi zatroubi proti vam, synove Izraele! Nebojujte s Hospodinem, Bohem nasich otcu! Neuspejete!“
Jeroboam ale mezitim vyslal obchvatem zalohu, aby je napadla ze- zadu, takze je Judsti meli zepredu i zezadu. Jakmile zjistili, ze se bo- juje vepredu i vzadu, zacali volat k Hospodinu. Knezi troubili na trubky a vsichni judsti muzi vyrazili pokrik. Jakmile zaznel jejich pokrik, Buh pred Abiasem a Judskymi porazil Jeroboama a cely Izrael. Synove Izraele se dali pred Judou na utek, ale Buh jim je vydal do rukou, takze je Abias se svym vojskem uplne rozdrtil. Na izraelske strane padlo   vybra- nych bojovniku. Synove Izraele byli tenkrat pokoreni, kdezto synove Judy zvitezili, protoze se spolehli na Hospodina, Boha svych otcu.
Abias pronasledoval Jeroboama a dobyl mesta Bet-el, Jesanu a Efron i s jejich vesnicemi. Jeroboam se za celou dobu Abiasovy vlady uz ne- vzpamatoval. Buh ho ranil tak, ze zemrel. Abias ale silil. Vzal si ctrnact manzelek a zplodil dvaadvacet synu a sestnact dcer.
Ostatni Abiasovy skutky – jeho slova i ciny – jsou sepsany ve Vykladu proroka Ida. Abias pak ulehl ke svym otcum a byl pochovan ve Meste Davidove. Na jeho miste zacal kralovat jeho syn Asa. V jeho dobe zeme zazivala deset let miru.

a podle LXX, Syr (MT: Michaja); srov. .Kral :; .Let : b nebo vnucka

 . Letopisu
Asa, kral judsky
 Asa delal, co je spravne a dobre v ocich Hospodina, jeho Boha. Od- stranil cizi oltare a obetni vysiny, znicil posvatne sloupy a pokacel Aseriny kuly. Prikazal Judovi, aby hledal Hospodina, Boha svych otcu, a dodrzoval jeho Zakon i prikazani. Ze vsech judskych mest odstranil
obetni vysiny a kadidlove oltariky. Kralovstvi v jeho dobe zazivalo mir. Zeme zila v miru, a tak mohl Asa v Judsku budovat opevnena mesta. Nikdo proti nemu v tech letech nevalcil, nebot mu Hospodin dopral odpo- cinuti. „Vybudujme ta mesta!“ vybidl Asa Judu. „Opevneme je hradbami s vezemi, branami a zavorami. Zeme zustala nam, protoze jsme hledali Hospodina, sveho Boha. Hledali jsme ho a on nam dopral odpocinuti ze
vsech stran!“ Staveli tedy a darilo se jim.
Asovo vojsko citalo   judskych muzu s pavezami a ostepy a
Benjamincu vladnoucich stitem a lukem, same statecne bojovniky. Tehdy proti nemu vytahl Habesan Zerach s milionovou armadou a tremi sty vozy a pronikl az k Marese. Asa mu vytahl naproti. Kdyz se ssikovali k bitve v udoli Cefata u Maresy, Asa volal k Hospodinu, svemu Bohu: „Hos- podine, nikdo jiny nemuze pomoci slabemu proti takove presile. Pomoz nam, Hospodine, Boze nas! Na tebe spolehame a ve tvem jmenu celime teto
presile. Hospodine, ty jsi nas Buh; prece proti tobe neobstoji smrtelnik!“ Hospodin tenkrat ty Habesany pred Asou a judskymi muzi porazil, takze se dali na utek. Asa je se svym vojskem pronasledoval az ke Ge- raru. Habesanu padlo tolik, ze se uz nevzchopili, protoze je stihla drtiva porazka pred Hospodinem a jeho taborem. Judsti si pak odnesli velikou spoustu koristi. Na vsechna mesta v okoli Geraru padla hruza z Hospo- dina. Zautocili na ne a vsechna ta mesta vyplenili; bylo v nich opravdu nesmirne mnozstvi koristi. Napadli tabory pastevcu a pobrali spoustu
ovci, koz a velbloudu. Potom se vratili do Jeruzalema.
Smlouva s Hospodinem
Bozi Duch spocinul na Azariasovi, synu Odedovu. Vysel Asovi vstric se slovy: „Slys me, Aso i vsechen Judo a Benjamine! Hospodin bude s vami, kdyz budete s nim. Kdyz ho budete hledat, da se vam najit. Kdyz ho opustite, opusti vas. Izrael byl uz dlouho bez praveho Boha, bez kneze, ktery by je ucil, a bez Zakona. Kdyz se ale ve svem souzeni navrati k Hospodinu, Bohu Izraele, on se jim da najit. V techto dnech neni bez- pecne cestovat tam ani zpet. Mezi obyvateli vsech zemi vladne nepokoj. Narody i mesta se drti navzajem, nebot je Buh stiha vsemoznym souze- nim. Vy se vsak vzchopte a nepolevujte, vzdyt vase namaha ma odplatu.“ Kdyz Asa uslysel tato slova, proroctvi z ust Azariase, syna Odedo- va,a vzchopil se a odstranil ohavnosti z cele judske a benjaminske zeme i z mest, ktera zabral v Efraimskych horach. Obnovil take Hospodinuv
oltar stojici naproti predsini Hospodinova chramu.
Pote shromazdil celeho Judu a Benjamina i vsechny pristehovalce
z Efraima, Manasese a Simeona. Mnozi z Izraele se totiz pridali k Judovi, kdyz videli, ze Hospodin, jeho Buh, je s nim.
Tretiho mesiceb patnacteho roku Asova kralovani se shromazdili v Jeruzaleme a toho dne obetovali Hospodinu dary z koristi. Prihnali
a podle Syr, Vul (MT: z ust Odedovych); srov. v.  b kveten/cerven

. Letopisu
 kusu dobytka a  ovci a koz. Zavazali se smlouvou, ze budou hledat Hospodina, Boha svych otcu, celym srdcem a celou dusi. Kdokoli by nehledal Hospodina, Boha Izraele, mel zemrit, at byl maly nebo velky, at to byl muz nebo zena. S hlasitym volanim to prisahali Hospodinu za zvuku trubek a beranich rohu. Vsechen judsky lid se z te prisahy radoval, protoze prisahali celym srdcem. Hledali ho s veskerou horlivosti, a Hos- podin se jim dal najit a dopral jim odpocinuti ze vsech stran.
Kral Asa zbavil svou babicku Maaku postaveni kralovny matky kvuli te zrudnosti, kterou nechala vyrobit pro Aseru. Asa tu zrudnou modlu rozbil na kusy a spalil u potoka Kidron. Asa sice z Izraele neodstranil obetni vy- siny, ale po cely svuj zivot mel srdce oddane Hospodinu. Vnesl do Boziho chramu zasvecenou korist sveho otce i svou vlastni, stribro a zlato a dalsi predmety.
Az do petatricateho roku Asovy vlady nebyla zadna dalsi valka.
Smlouva s Aramejci
V sestatricatem roce Asova kralovani ale proti Judsku vytahl izra- elsky kral Baasa. Vystavel Ramu, takze od krale Asy nemohl nikdo
odejit ani tam prijit.
Asa proto vynesl stribro a zlato z pokladnic Hospodinova chramu i kra-
lovskeho palace a poslal je k aramejskemu krali Ben-hadadovi, sidlicimu v Damasku. Vzkazal mu: „Pojdme spolu uzavrit smlouvu tak jako nasi otcove. Hle, posilam ti stribro a zlato. Zrus svou smlouvu s izraelskym kralem Baasou, at ode me odtahne.“
Ben-hadad krali Asovi vyhovel a vyslal do izraelskych mest sve voje- vudce. Dobyli Ijon, Dan, Abel-majim a vsechny zasobovaci sklady mest v kraji Neftali. Jakmile se to Baasa doslechl, prestal stavet Ramu a prace tam ukoncil. Kral Asa pak svolal celeho Judu, aby odnaseli kameni a drevo z Ramy, kterou chtel Baasa vystavet. Kral Asa z toho vystavel Gebu a Micpu.
V te dobe k judskemu krali Asovi prisel vidoucia Chanani a rekl mu: „Pro- toze ses spolehl na aramejskeho krale, a ne na Hospodina, sveho Boha, voj- sko aramejskeho krale ti uniklo z rukou. Nemeli snad Habesane a Libyjci ohromne vojsko s obrovskym mnozstvim vozu a jezdcu? Tenkrat ses ale spolehl na Hospodina, a tak ti je vydal do rukou. Hospodinovy oci procha- zeji celou zemi, aby posiloval ty, kdo jsou mu oddani celym srdcem. Ty ses ted ale zachoval jako hlupak, a tak budes od nynejska celit valkam.“
Asa se na vidouciho rozhneval. Rozzuril se tak, ze ho dal ve vezeni vsa- dit do klady. Tehdy se take k nekterym z lidu dopustil velikych krutosti.
Asovy skutky jsou od pocatku az do konce zapsany v Knize judskych a izraelskych kralu. V devetatricatem roce sve vlady Asa onemocnel na nohy. Byl vazne nemocny, ve sve nemoci vsak nehledal Hospodina, ale lekare. V jednactyricatem roce sveho kralovani pak Asa zemrel a ulehl ke svym otcum. Pochovali ho v jeho hrobce, kterou si nechal vytesat ve Meste Davidove. Ulozili ho na marach pokrytych vonnymi balzamy a smesi rozmanitych masti a k jeho pocte zazehli nesmirne veliky po- hrebni ohen.
a starsioznaceniproroka(viz.Sam:)

 . Letopisu  Josafat, kral judsky
Na Asove miste zacal kralovat jeho syn Josafat, ktery posilil Judu
proti Izraeli. Do vsech opevnenych judskych mest umistil vojsko a po cele judske zemi i v efraimskych mestech, ktera zabral jeho otec Asa, rozmistil posadky.
Hospodin byl s Josafatem, nebot chodil po starych cestach sveho otce Davida a nevyhledaval baaly. Namisto toho hledal Boha sveho otce a na- rozdil od Izraele se ridil jeho prikazy. Hospodin mu dal kralovstvi pevne do rukou a cele Judsko prinaselo Josafatovi dary, takze mel nesmirne bohatstvi a slavu. Srdcem se natolik upnul k Hospodinovym cestam, ze z Judska odstranil obetni vysiny i posvatne kuly.
Ve tretim roce sve vlady vyslal sve hodnostare Ben-chaila, Obadiase, Zachariase, Natanaela a Michajase, aby ucili v judskych mestech. Poslal s nimi take levity Semajase, Netaniase, Zebadiase, Asaela, Semiramota, Jonatana, Adoniase, Tobiase a Tob-adoniase a s nimi take kneze Elisamu a Jorama. Ti vyucovali v Judsku. Meli s sebou knihu Zakona Hospodi- nova, obchazeli vsechna judska mesta a vyucovali lid.
Vsechna kralovstvi okolo Judska tehdy mela hruzu z Hospodina, takze s Josafatem nikdo nebojoval. Dokonce i Filistini prinaseli Josafatovi pre- depsanou dan ve stribre. Arabove mu privadeli stada:   beranu a   kozlu.
Josafatova moc neustale rostla. V Judsku vystavel pevnosti a zasobo- vaci mesta a v judskych mestech hromadil velike zasoby. V Jeruzaleme pak mel vojsko udatnych bojovniku. Toto je jejich vycet podle otcov- skych domu:
Velitele tisicu z Judy:
velitel Adna a jeho   udatnych bojovniku,
 po nem velitel Jochanan a jeho   muzu,
 po nem Amasias, syn Zichriho, dobrovolnik Hospodinuv, a jeho
  bojovniku. Z Benjamina:
bojovnik Eliada a jeho   muzu vyzbrojenych luky a stity,  po nem Jozabad a jeho   ozbrojencu.
Ti slouzili krali a dalsi kral rozmistil v opevnenych mestech po celem Judsku.
Spojenectvi s Achabem

Kdyz Josafat dosahl velikeho bohatstvi a slavy, uzavrel snatkem
sveho syna spojenectvi s Achabem. Po nekolika letech Achaba navstivil v Samari a ten pro nej a pro jeho doprovod porazil spoustu ovci, koz a telat. Potom ho zacal podnecovat k tazeni proti Ramot-gileadu. „Po- tahnes se mnou na Ramot-gilead?“ ptal se izraelsky kral Achab judskeho krale Josafata.
„Udelam to, co ty,“ odpovedel mu Josafat. „Muj lid je jako tvuj, mi kone jako tvi! Pujdu do boje s tebou.“ Josafat ale izraelskeho krale pozadal: „Vyptej se dnes prosim na slovo Hospodinovo.“


. Letopisu
Izraelsky kral tedy shromazdil na ctyri sta proroku a ptal se jich: „Mame jit do valky o Ramot-gilead, nebo ne?“
„Jdi,“ odpovidali, „a Buh je vyda krali do rukou!“
Josafat ale nalehal: „To uz tu neni zadny Hospodinuv prorok, abychom se zeptali jeho?“
„Vlastne tu jeden takovy je,“ rekl izraelsky kral. „Skrze nej se lze ptat Hospodina, ale ja ho nesnasim, protoze mi neprorokuje nic dobreho, jen same nestesti. Je to Michajas, syn Jimluv.“
„Tak by kral nemel mluvit,“ odpovedel Josafat.
Izraelsky kral tedy zavolal jednoho komornika a rozkazal: „Rychle, Michajase, syna Jimlova!“
Kral Izraele a Josafat, kral Judy, sedeli ve slavnostnim rouchu na svych trunech na prostranstvi u vchodu do samarske brany a vsichni ti proroci prorokovali pred nimi. Cidkias, syn Kenaanuv, si zhotovil zelezne rohy a prohlasil: „Toto pravi Hospodin: Takhle utrkas Aramejce k smrti!“
A vsichni ti proroci prorokovali podobne: „Jdi na Ramot-gilead! Ceka te uspech! Hospodin ho krali vyda do rukou!“
Posel, ktery sel pro Michajase, mu rikal: „Podivej se, vsichni proroci jako jeden muz predpovidaji krali dobre veci. Radeji mluv jako oni. Rekni mu neco dobreho.“
„Jakoze je ziv Hospodin,“ odpovedel Michajas, „budu mluvit jen to, co rekne muj Buh.“ A tak prisel ke krali.
Ten se ho zeptal: „Michajasi, mame jit do valky o Ramot-gilead, nebo ne?“
„Jdete,“ odpovedel. „Ceka vas uspech. Padnou vam do rukou.“
Kral ho vsak prerusil: „Kolikrat te mam zaprisahat, abys mi ve jmenu Hospodinove nerikal nic nez pravdu!“
Michajas mu tedy rekl:
„Videl jsem vsechen Izrael
jak ovce po horach rozptylen,
jak ovce bez sveho pastyre. Hospodin rekl mi: Pany nemaji,
at vrati se domu kazdy v pokoji!“
„Vzdyt jsem ti to rikal,“ obratil se izraelsky kral k Josafatovi. „Neproro- kuje mi nic dobreho, jen same nestesti.“
Michajas ale pokracoval: „Nuze, slyste slovo Hospodinovo. Videl jsem Hospodina sediciho na trunu a vsechen nebesky zastup po jeho pravici a levici. Hospodin se ptal: ‚Kdo svede izraelskeho krale Achaba, aby vy- tahl a padl u Ramot-gileadu?‘ Ten rikal to a ten zas ono. Vtom vysel duch, stanul pred Hospodinem a rekl: ‚Ja ho svedu.‘ Hospodin se zeptal: ‚Jak?‘ a on odpovedel: ‚Vyjdu a budu lzivym duchem v ustech vsech jeho pro- roku.‘ Nato Hospodin rekl: ‚Ano, podari se ti to; svedes ho. Jdi a proved to.‘
Nuze, pohled – do ust vsech techto tvych proroku vlozil Hospodin lzi- veho ducha. Hospodin ti ale predpovida nestesti.“
Vtom vykrocil Cidkias, syn Kenaanuv, a uderil Michajase do tvare se slovy: „Kudy asi presel Hospodinuv Duch ode me, aby mluvil k tobe?“

 . Letopisu
„To uvidis v den, kdy se ukryjes v nejzazsim pokojiku!“ odpovedel mu Michajas.
Nato izraelsky kral rozkazal: „Seberte Michajase a odvedte ho k veliteli mesta Amonovi a kralovskemu synu Joasovi. Reknete: ‚Takto pravi kral: Tohoto muze vsadte do vezeni a odmerujte mu chleba a vodu, dokud se v poradku nenavratim.‘“
Michajas ale rekl: „Jestli se vratis v poradku, nemluvil skrze me Hospo- din.“ A dodal: „Slyste to, vsichni lide!“
Izraelsky kral pak s judskym kralem Josafatem tahli na Ramot-gilead. Izraelsky kral Josafatovi rekl: „Ja pujdu do bitvy v prestrojeni, ty ale zu- stan ve svem rouchu.“ A tak se kral Izraele pred bitvou prestrojil.
Aramejsky kral rozkazal svym vozatajum: „Nebojujte s malym ani s velkym, jedine s kralem izraelskym!“ Kdyz potom vozatajove uvideli Josafata, rekli si: „To je izraelsky kral.“ Obklicili ho tedy, aby ho napadli. Kdyz ale Josafat vykrikl, Hospodin mu pomohl. Buh je od nej odlakal. Vozatajove poznali, ze to neni izraelsky kral, a nechali ho byt.
Nekdo tehdy nahodne vystrelil z luku a zasahl izraelskeho krale mezi platy a pancir. „Zpatky!“ rozkazal kral svemu vozatajovi. „Odvez me z boje! Jsem ranen!“ Bitva ale zurila cely den, a tak izraelsky kral musel zustat pred Aramejci podepren na svem voze az do vecera. Zemrel pri za- padu slunce.
 Judsky kral Josafat se vracel domu do Jeruzalema v pokoji. Vysel mu a
alevstricvidouci Jehu,synChananiho,aoslovilho:„Meljsipoma- hat nicemovi? Mel ses pratelit s Hospodinovymi neprateli? Kvuli tomu na tebe prijde Hospodinuv hnev. Naslo se ale na tobe i leccos dobreho, nebot jsi v cele zemi spalil posvatne kuly a v srdci jsi odhodlan hledat Boha.“
Soudni reforma
Josafat bydlel v Jeruzaleme, ale opakovane se vydaval mezi lid od Beer- -seby po Efraimske hory a navracel je k Hospodinu, Bohu jejich otcu. Po cele zemi ustanovil v kazdem opevnenem meste soudce. Temto soudcum naridil: „Davejte pozor, jak jednate. Nesoudite prece jen pro cloveka, ale pro Hospodina. Kdyz vynasite soud, on je s vami. At vas tedy provazi hruza z Hospodina. Jednejte svedomite, nebot Hospodin, nas Buh, ne- strpi nespravedlnost, podjatost ani uplatky!“b
V Jeruzaleme pak Josafat ustanovil nektere levity, kneze a vudce izrael- skych kmenu, aby uplatnovali Hospodinuv soud, a tak bylo mozno odvo- lavat se do Jeruzalema. Prikazal jim: „Tak jednejte – s uctou k Hospodinu, verne a s uprimnym srdcem. U kazdeho sporu, ktery k vam prijde od vasich bratru z jinych mest, at uz se bude tykat proliti krve nebo otazek Za- kona, prikazani, ustanoveni a pravidel, je musite poucit, at nehresi proti Hospodinu. Jinak by Bozi hnev padl nejen na vase bratry, ale i na vas. Tak jednejte a budte bezuhonni.
Nejvyssi knez Amarias vam bude nadrizen ve vsech zalezitostech Hos- podinovych a Zebadias, syn Izmaeluv, predstaveny domu Judova, ve vsech zalezitostech kralovskych. Levite vam budou slouzit jako urednici. Budte statecni a pustte se do prace. Hospodin bude na strane dobrych!“
a starsioznaceniproroka(viz.Sam:) b Deut:–

. Letopisu   Ten boj neni vas
Po nejake dobe pritahli Moabci spolu s Amonci a nekterymi Meu-
a
nity, aby proti Josafatovi vedli valku. Josafatovi bylo oznameno:
„Pritahla proti tobe ohromna spousta z protejsiho brehu Mrtveho more, z Edomu,b a uz jsou v Chasason-tamaru!“ (To je En-gedi.) Josafat se bal a rozhodl se hledat Hospodina. V celem Judsku proto vyhlasil pust a jud- sky lid se shromazdil, aby hledali pomoc od Hospodina. Prisli hledat Hospodina opravdu ze vsech judskych mest.
Josafat se spolu se shromazdenym Judou a Jeruzalemem postavil pred novym nadvorim v Hospodinove chramu a promluvil:
„Hospodine, Boze nasich otcu, ty jsi prece Buh na nebesich! To ty vladnes kralovstvim vsech narodu a ve tve ruce je sila i moc. Nikdo nemuze obstat pred tebou! Byl jsi to prece ty, Boze nas, kdo pred svym lidem Izraelem vyhnal obyvatele teto zeme a dal ji potomkum sveho pritele Abrahama na veky. Pote, co ji osidlili, postavili v ni svatyni pro tve jmeno a rekli: ‚Prijde-li na nas nestesti, at uz mec, soud, mor ci hlad, postavime se pred tento chram a pred tebe sameho – vzdyt v tomto dome prebyva tve jmeno – a budeme z nasich uzkosti volat k tobe a ty nas uslysis a vysvobodis.‘c
Nuze, pohled – jsou tu Amonci, Moabci a obyvatele pohori Seir! Kdyz nasi otcove vychazeli z Egypta, nenechal jsi tudy Izrael ani projit, takze se jim vyhnuli a nevyhladili je. A podivej se, jak nam odplaceji! Prichazeji nas vyhnat z tveho dedictvi, ktere jsi nam odkazal. Copak je nebudes soudit, Boze nas? Nemame silu na tu ohromnou presilu, ktera tahne proti nam. Nevime, co mame delat, ale nase oci hledi k tobe!“
Cely Juda stal i s nemluvnaty, zenami a detmi pred Hospodinem.
Vtom uprostred shromazdeni sestoupil Duch Hospodinuv na Jachziela, syna Zachariasova, syna Benajasova, syna Jehielova, syna Mataniasova, levitu ze synu Asafovych. Rekl: „Vsechen Judo a obyvatele Jeruzalema i ty, krali Josafate, poslouchejte. Toto vam pravi Hospodin: Nebojte se ani se nelekejte te ohromne presily. Ten boj neni vas, ale Bozi.
Zitra vytahnete proti nim. Uvidite, jak stoupaji do svahu Cic, a stretnete se s nimi na konci strze pred pousti Jeruel. Boj ale nebude na vas. Stujte na svych mistech a uvidite, jakou zachranu vam Hospodin prichystal. Nebojte se ani se nelekejte, Judo a Jeruzaleme! Zitra vytahnete proti nim a Hospodin bude s vami!“
Nato se Josafat sklonil tvari k zemi a cely Juda i obyvatele Jeruzalema padli pred Hospodinem a klaneli se mu. Levite ze synu Kehatovych a Ko- rachovych pak vstali, aby oslavovali Hospodina, Boha Izraele, hlasitym zpevem.
Brzy rano vytahli na Tekojskou poust. Kdyz vychazeli, Josafat se pred ne postavil a prohlasil: „Slyste me, Judo a vsichni Jeruzalemsti! Verte Hos- podinu, svemu Bohu, a obstojite. Verte jeho prorokum, a uspejete!“ Pote,
a podle nekt. rukopisu LXX (MT: Amonci); srov. .Let : b podle jednoho hebr. rukopisu (MT: Aramu) c .Kral :–; .Let :–

 . Letopisu  co se poradil s lidem, postavil do cela vojska Hospodinovy zpevaky, aby
pri pochodu oslavovali nadheru jeho svatosti:
„Chvala Hospodinu!
Jeho laska trva na veky!“
Ve chvili, kdy zacali zpivat a oslavovat, Hospodin proti Amoncum, Moabcum a obyvatelum hory Seir, kteri utocili na Judu, obratil jejich za- lohy, takze se pustili jedni do druhych. Amonci a Moabci napadli oby- vatele pohori Seir a pobili je do posledniho muze. Pote, co skoncovali s obyvateli Seiru, pomohli k zahube jeden druhemu. Kdyz Judsti dorazili k mistu, odkud je videt daleko do pouste, rozhlizeli se po tom ohromnem vojsku a hle – zeme byla poseta mrtvymi! Nikdo nevyvazl.
Josafat pak se svym vojskem zacal sbirat korist. Nasli u nich takove mnozstvi vyzbroje, satua a dalsich cennosti, ze to ani nemohli pobrat. Ko- risti nakonec bylo tolik, ze jim trvalo tri dny, nez ji posbirali. Ctvrteho dne se shromazdili do udoli Beracha (to je: Dobroreceni), aby tam dobro- recili Hospodinu. Proto se to misto dodnes nazyva Emek-beracha, totiz Udoli dobroreceni.
Vsichni judsti a jeruzalemsti muzi se pak v cele s Josafatem radostne vratili do Jeruzalema, protoze jim Hospodin dal radost z porazky jejich nepratel. Prisli do Jeruzalema a s lyrami, citerami a trubkami zamirili do Hospodinova chramu.
Kdyz se vsechna okolni kralovstvi doslechla, jak Hospodin bojoval proti nepratelum Izraele, padla na ne hruza z Boha. Josafatovo kralovstvi pak zilo v miru, protoze jeho Buh mu dopral odpocinuti ze vsech stran.
Zaver Josafatovy vlady
Josafat se stal judskym kralem v petatriceti letech a kraloval v Jeru- zaleme dvacet pet let. Jeho matka se jmenovala Azuba, dcera Silchiho. Drzel se cesty sveho otce Asy a neprestaval delat, co je v Hospodinovych ocich spravne. Pouze obetni vysiny nebyly odstraneny, a tak se lid stale neodhodlal odevzdat sve srdce Bohu svych otcu.
Ostatni Josafatovy skutky jsou od pocatku az do konce zapsany ve Slo- vech Jehua, syna Chananiho, ktera jsou soucasti Knihy izraelskych kralu.
Judsky kral Josafat se v pozdejsich letech spolcil s izraelskym kralem Achaziasem, coz byl velmi spatny cin. Spolcil se s nim, aby si poridil zamorske lodstvo. Kdyz ty lode v Ecjon-geberu postavili, Eliezer, syn Do- davahuv z Maresy, pak Josafatovi prorokoval: „Protoze ses spolcil s Acha- ziasem, Hospodin tve dilo znici!“ Lode ztroskotaly, a tak z plavby do zamori seslo.
 Potom Josafat ulehl ke svym otcum, a kdyz byl pochovan ke svym predkum ve Meste Davidove, na jeho miste zacal kralovat jeho syn Jehoram. Jeho bratri, synove Josafatovi, byli: Azarias, Jechiel, Zacharias, Azarjah, Michael a Sefatias. Ti vsichni byli synove izraelskehob krale Josa- fata. Jejich otec je bohate obdaroval stribrem, zlatem a cennostmi. Sveril jim judska opevnena mesta, ale kralovstvi sveril Jehoramovi, svemu
prvorozenemu.
a podle nekt. hebr. rukopisu a LXX (MT: mrtvol) b tj. judskeho (pod. i jinde v .Let)

. Letopisu
Jehoram, kral judsky
Jehoram se tedy ujal kralovstvi sveho otce. Jakmile upevnil svou moc, po- vrazdil mecem vsechny sve bratry i nektere z izraelskych vudcu. Jehoram se stal kralem ve dvaatriceti letech a kraloval v Jeruzaleme osm let.
Ridil se ale zpusoby izraelskych kralu, jako to delali v dome Achabove,a
nebot se ozenil s Achabovou dcerou. Pachal, co je v Hospodinovych ocich
zle. Kvuli smlouve, kterou s Davidem uzavrel, ale Hospodin nechtel zni-
cit dum Daviduv, nebot slibil, ze Davidovi i jeho synum po vsechny dny
b
krale. Jehoram proto vytahl se svymi veliteli a se vsemi svymi vozy do boje. Edomci ho i s jeho veliteli vozu obklopili ze vsech stran, ale on v noci vstal a obkliceni prolomil. Edom tedy zustava ve vzpoure proti Judovi az dodnes.
V teze dobe se vzbourila i Libna. Jehoram totiz opustil Hospodina, Boha svych otcu, a nadelal na judskych horach obetni vysiny. Tak svedl ke smilstvu obyvatele Jeruzalema a spolu s nimi strhl i Judu.
Od proroka Eliase mu proto prisel dopis:
„Tak pravi Hospodin, Buh tveho otce Davida: Nekracel jsi ces- tami sveho otce Josafata ani cestami judskeho krale Asy, ale vydal ses cestou kralu izraelskych. Judu i obyvatele Jeruzalema jsi svedl ke smilstvu, tak jako to delal dum Achabuv. Dokonce jsi povrazdil vlastni rodinu – sve bratry, kteri byli lepsi nez ty. Nuze, pohled: Hospodin zasahne tvuj lid, tve syny, zeny i vsechno tve jmeni velikou ranou. Ty sam tezce onemocnis strevni chorobou – bude se zhorsovat den ode dne, az ti nakonec streva vyhreznou!“
Hospodin proti Jehoramovi podnitil Filistiny i Araby sousedici s Ha-
besany. Vytahli proti Judsku, pronikli obranou a pobrali vsechno jmeni,
ktere nasli v kralove palaci, stejne jako jeho syny a zeny. Jediny, kdo mu
c
bou. Po dlouhe dobe, temer po dvou letech, mu kvuli te nemoci vyhrezla streva, takze zemrel v hroznych bolestech. Jeho lid k jeho pocte ani neza- zehl pohrebni ohen, jako to udelal jeho otci. Stal se kralem ve dvaatriceti letech a kraloval v Jeruzaleme osm let. Kdyz odesel, nikdo ho nelitoval. Pochovali ho ve Meste Davidove, ale ne na kralovskem pohrebisti.
Achazias, kral judsky
 Na jeho miste si obyvatele Jeruzalema urcili za krale jeho nejmlad-
siho syna Achaziase. Vsechny starsi syny totiz v tabore povrazdila
horda arabskych najezdniku. Tak se Achazias, syn Jehoramuv, stal jud-
d
skym kralem. Stal se kralem ve dvaadvaceti letech a kraloval v Jeruza-
leme jeden rok. Jeho matka se jmenovala Atalia, vnucka Omriho.
Take on se ridil zpusoby domu Achabova, nebot ho matka navadela k hanebnostem. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, tak jako dum
a .Kral :– b .Sam :–; .Kral : c podle .Let : (MT: Joachaz; jina varianta tehoz jmena) d podle nekt. rukopisu LXX, Syr a .Kral : (MT: dvaactyriceti)
necha zarit svici.
V jeho dobach se Edom vzbouril proti judske nadvlade a ustanovil si
zustal, byl nejmladsi syn Achazias.
Po tom vsem ho jeste Hospodin ranil nevylecitelnou strevni choro-

 . Letopisu
Achabuv. Po smrti sveho otce si totiz k vlastni zahube pozval radce z Acha- bova domu.
Na jejich radu se rozhodl vytahnout spolu s izraelskym kralem, Acha- bovym synem Joramem, do valky o Ramot-gilead. Aramejci ale Jorama se svym kralem Chazaelem porazili. Ten se pak vratil do Jizreelu, aby se lecil z ran, ktere utrzil, kdyz v Ramotu bojoval s aramejskym kralem Cha- zaelem. Judsky kral Achazias,a syn Jehoramuv, pak prijel do Jizreelu, aby zraneneho Jorama, syna Achabova, navstivil.
Pri te navsteve Buh privodil jeho pad. Kdyz Achazias dorazil k Jora- movi, sel s nim za Jehuem, synem Nimsiho, jehoz Hospodin pomazal, aby
b
srdcem.“
V Achaziasove dome tak nezustal nikdo, kdo by mohl vladnout.
Atalia, kralovna judska
Kdyz Achaziasova matka Atalia videla, ze jeji syn je mrtev, rychle vyhla- dila z Judova domu vsechny, kdo meli kralovsky puvod. Kralovske dceri Josebe se ale podarilo unest Achaziasova syna Joase zprostred kralov- skych synu, kteri meli zemrit, a spolu s jeho kojnou ho ukryla v loznici. Tak tedy Achaziasova sestra Joseba,d manzelka kneze Jojady a dcera krale Jehorama, schovala Joase pred Atalii, aby ho nezabila. Ukryval se u nich v Hospodinove chramu sest let, dokud v zemi vladla Atalia. Sedmeho roku Jojada sebral odvahu a uzavrel smlouvu se setniky
Azariasem, synem Joramovym, Izmaelem, synem Jochananovym, Azariasem, synem Obedovym, Maasejasem, synem Adajasovym, a Elisafa- tem, synem Zichriho.  Ti obesli Judsko, ze vsech judskych mest shromazdili levity a vudce izraelskych otcovskych rodu a vratili se do Jeruzalema.
Cele to shromazdeni pak v Bozim chramu uzavrelo smlouvu s kralem. Jojada jim rekl: „Hle, podle Hospodinova slova o synech Davidovych bude
e
pri krali, kamkoli se pohne.“
Levite i vsichni Judsti to provedli presne, jak jim knez Jojada urcil. Kazdy
vzal sve muze, jak ty, kteri v sobotu nastupovali, tak ty, kteri prave odcha- zeli. Knez Jojada totiz nechtel o zadny z jejich oddilu prijit. Rozdal setnikum kopi, pavezy a stity krale Davida, ulozene v Hospodinove chramu. Potom vsechny muze rozestavel, aby vsichni se zbrani v ruce obklopili krale od prave strany chramu az k jeho leve strane, u oltare pred chramem.
a podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr, Vul (MT: Azarias); srov. .Kral :
b .Kral :–; .Kral :– c podle LXX a .Kral : (MT: syny pribuznych) d podle .Kral : (MT: Josabat; jina varianta tehoz jmena) e .Sam :–
Kdyz Jehu konal Bozi soud nad domem Achabo- vym, narazil i na judske hodnostare, totiz Achaziasovy pribuzne,c kteri byli v jeho sluzbach, a pobil i je. Pote nechal hledat Achaziase. Skryval se v Samari, ale tam ho zajali, privedli ho k Jehuovi a zabili. Potom ho po- hrbili, nebot si rekli: „Byl to syn Josafatuv a ten hledal Hospodina celym
vyhladil dum Achabuv.
Provedete to takhle: Tretina z vas knezi a levitu, kteri v sobotu nastoupite sluzbu, bude hlidat u dveri, dalsi tretina u kra- lovskeho palace a dalsi u Brany zakladu. Vsichni ostatni zatim budou na nadvorich Hospodinova chramu. At do Hospodinova chramu nevchazi nikdo krome knezi a slouzicich levitu, kteri smi vstoupit, protoze jsou svati. At vsechen lid dodrzuje Hospodinuv rad. Levite obklopi krale, kazdy se zbrani v ruce. Kdokoli se priblizi k chramu, zemre. Musite zustat
kralovat kraluv syn.

. Letopisu
Jojada a jeho synove pak privedli kralova syna, vlozili mu na hlavu ko- runu, dali mu opis smlouvy a prohlasili ho za krale. Kdyz ho pomazali, zacali volat: „At zije kral!“
Jak se vsichni sbihali a oslavovali krale, Atalia zaslechla hluk. Prisla za nimi do Hospodinova chramu, a hle – u sveho sloupu vedle vchodu stoji kral s veliteli a trubaci po boku! Vsechen lid zeme se radoval, troubil na trubky a zpevaci a hudebnici vedli chvaly. Atalia roztrhla sve roucho a vykrikla: „Spiknuti! Spiknuti!“
Knez Jojada za ni poslal setniky velici vojsku. Prikazal jim: „Odvedte ji mezi oddily. Kdo bude s ni, toho popravte.“ (Knez totiz nechtel, aby byla zabita u Hospodinova chramu.) Chopili se ji, a kdyz prosla Konskou bra- nou do kralovskeho palace, zabili ji.
Jojada uzavrel se vsim lidem a s kralem smlouvu, ze budou Hospodi- nuv lid. Vsichni pak vyrazili k Baalovu chramu a zborili ho. Rozbili jeho oltare i sochy a Baalova kneze Matana zabili pred temi oltari.
Jojada pak sveril dohled nad Hospodinovym chramem knezim a levi- tum, aby se podle Davidovych pokynu s veselim a zpevem starali o Hos- podinuv dum a prinaseli Hospodinu zapalne obeti, jak je psano v Zakone Mojzisove. K branam Hospodinova chramu postavil straze, aby nemohl vstoupit nikdo jakkoli necisty.
Vzal setniky, hodnostare i vudce lidu a spolu se vsim lidem zeme vedli krale z Hospodinova chramu Horni branou do kralovskeho palace. Tam krale usadili na kralovsky trun. Vsechen lid zeme se radoval a ve meste zavladl klid, protoze Atalia byla popravena.
Joas, kral judsky
 Joas se stal kralem v sedmi letech a kraloval v Jeruzaleme ctyricet
let.JehomatkasejmenovalaCibiaabylazBeer-seby. Pocelyzivot kneze Jojady delal Joas, co je v Hospodinovych ocich spravne. Jojada mu nasel dve manzelky a on s nimi mel syny a dcery.
Po nejake dobe se Joas rozhodl obnovit Hospodinuv chram. Shromazdil tedy kneze a levity a rekl jim: „Rozejdete se do judskych mest a vybirejte od celeho Izraele kazdorocni obnos stribra na opravu chramu naseho Boha. Pospeste si s tim.“ Levite ale nespechali.
Kral si tedy zavolal predstaveneho Jojadu a otazal se: „Proc ses neposta- ral, aby levite prinesli z Judska a z Jeruzalema dan predepsanou Hospo- dinovym sluzebnikem Mojzisem, totiz dan izraelskeho shromazdeni pro Stan svedectvi?“a (Stoupenci te hanebne Atalie totiz pronikli do Boziho chramu a ze vsech posvatnych predmetu Hospodinova chramu nadelali baaly.)
Na kraluv rozkaz pak vyrobili truhlici, kterou postavili pred branu do Hospodinova chramu. V Judsku i v Jeruzaleme dali provolat, at vsichni prinesou dan, kterou Bozi sluzebnik Mojzis predepsal Izraeli na pousti. Vsichni vudcove i vsechen lid ji pak s radosti prinaseli a hazeli do truhly, az ji naplnili. Levite truhlici pravidelne odnaseli do kralovskeho uradu, kde kralovsky pisar se zastupcem nejvyssiho kneze zjistili mnozstvi stri- bra. Kdyz truhlici vyprazdnili, znovu ji odnesli a postavili na misto. Tak to delali den co den a vybrali velike mnozstvi stribra. Kral s Jojadou je
a Exod :–; .Kral :


 . Letopisu
predavali mistrum zodpovednym za praci na Hospodinove chramu. Ti na obnovu Hospodinova chramu najimali kameniky, tesare spolu s kovari zeleza i bronzu, aby opravovali Hospodinuv chram. Mistri byli pilni, takze jim dilo rostlo pod rukama. Obnovili Bozi chram do puvodniho stavu a jeste ho zpevnili.
Kdyz byli hotovi, prinesli zbyle stribro pred krale a pred Jojadu. Ten z nej nechal zhotovit vybaveni Hospodinova chramu: nacini pro sluzbu i pro obeti, nadobi a dalsi predmety ze zlata a stribra. Po cely Jojaduv zivot se v Hospodinove chramu konaly pravidelne obeti.
Kdyz Jojada zestarl a naplnil svuj cas, ve veku sto triceti let zemrel. Pochovali ho ve Meste Davidove mezi krali, protoze v Izraeli vykonal tolik dobreho pro Hospodina a jeho dum.
Po Jojadove smrti prisli nekdejsi judsti hodnostari a klaneli se krali. A kral jim zacal naslouchat. Tehdy opustili dum Hospodina, Boha svych otcu, a zacali slouzit Aserinym kulum a modlam. Timto provinenim si Juda i Jeruzalem zaslouzil Bozi hnev. Hospodin k nim posilal proroky, aby je navratili k nemu. Varovali je, ale oni neposlouchali.
Tenkrat sestoupil Bozi Duch na Zachariase, syna kneze Jojady. Posta- vil se pred lid a prohlasil: „Tak pravi Buh: Proc prestupujete Hospodinova prikazani? Neuspejete. Opustili jste Hospodina, a on opusti vas!“
Oni se ale proti nemu spikli a na kraluv rozkaz ho na nadvori Hospodi- nova chramu ukamenovali. Kral Joas nepamatoval na oddanost, kterou mu prokazoval Zachariasuv otec Jojada, a zavrazdil jeho syna. Ten, kdyz umiral, rekl: „Hospodin to vidi a zuctuje.“
Nez se rok s rokem sesel, vytahlo proti Joasovi aramejske vojsko. Vtrhli do Judska i do Jeruzalema a pobili vsechny jejich velitele. Veskerou korist odeslali damasskemu krali. Aramejske vojsko sice pritahlo v malem po- ctu, ale Hospodin jim vydal do rukou vojsko mnohem vetsi, protoze Juda opustil Hospodina, Boha svych otcu. Kdyz Joase jaksepatri potrestali, odtahli pryc a zanechali ho tezce zraneneho.
Tehdy se jeho dvorane proti nemu spikli, protoze prolil krev syna kneze Jojady, a zabili ho na luzku. Kdyz zemrel, pochovali ho ve Meste Davidove, ale ne na kralovskem pohrebisti. Spiklenci proti nemu byli Zabad, syn Amonky Simeat, a Jehozabad, syn Moabky Simrit.
O jeho synech, o mnoha proroctvich vznesenych proti nemu i o pre- stavbe Boziho chramu se pise ve Vykladu ke Knize kralu. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Amacias.
Amacias, kral judsky
 Amacias se stal kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Joadan a byla z Jeruza-
lema. Delal, co je v Hospodinovych ocich spravne, ale ne z celeho srdce. Jakmile mel kralovstvi pevne v moci, nechal popravit ty sve dvorany, kteri zabili jeho kralovskeho otce. Jejich syny ale nepopravil, nebot v Knize Mojzisove, totiz v Zakone, je psano, ze Hospodin prikazal: „Rodice nemohou platit zivotem za sve deti ani deti za sve rodice. Kazdy zaplati
zivotem za svuj vlastni hrich.“a a Deut:

. Letopisu
Amacias shromazdil Judu, seradil je podle otcovskych rodu a celeho Judu i Benjamina pridelil velitelum tisicu a setnin. Secetl vsechny od dvaceti let vyse a zjistil, ze ma   bojeschopnych muzu, vladnoucich kopim a stitem. Za sto talentu stribra pak najal jeste   bojovniku z Izraele.
Prisel vsak za nim Bozi muz a rekl: „Krali, neber s sebou izraelske vojsko.
a
Pokud vytahnes, muzes si v boji vest jakkoli statecne, Buh te ale pred nepritelem srazi. Buh prece
Buh neni s Izraelem, neni s nikym z Efraima.
dokaze pomoci, ale i srazit!“
„A co tech sto talentu, ktere jsem zaplatil za izraelske oddily?“ namitl
Amacias Bozimu muzi.
„Hospodin ti muze dat mnohem vic,“ odpovedel mu.
Amacias tedy zoldnere z Efraima oddelil a poslal je domu. Ti se tehdy
na Judske velmi rozhnevali a vraceli se domu plni vzteku.
Amacias sebral odvahu a odvedl vlastni vojsko do Solneho udoli, kde pobil  obyvatel Seiru. Dalsich  zajali judsti vojaci zivych
a odvedli je na vrchol skaly, odkud je svrhli dolu a vsechny roztristili. Zoldneri, ktere Amacias nepustil se svym vojskem do valky, mezitim napadali judska mesta od Samari az po Bet-choron. Pobili v nich na
obyvatel a pobrali spoustu koristi.
Kdyz se Amacias vratil z vitezstvi nad Edomci, prinesl si s sebou seir-
ske buzky. Prijal je za sve bohy, klanel se jim a palil jim kadidlo. Hos- podin tehdy proti Amaciasovi vzplanul hnevem. Poslal k nemu proroka, ktery mu rekl: „Proc uctivas bohy, kteri nedokazali svuj narod vysvobodit z tvych rukou?“
Kral mu na to odpovedel: „Ze bychom te jmenovali kralovskym radcem? Jestli je ti zivot mily, prestan!“
Prorok tedy prestal mluvit, jen jeste dodal: „Vim, ze Buh uz si s tebou poradil a zahladi te, protoze si vedes svou a na moji radu nedbas.“
Judsky kral Amacias se pak poradil a vzkazal izraelskemu krali Jehoa- sovi, synu Joachaze, syna Jehuova: „Pojdme se utkat!“
Izraelsky kral Jehoas mu ale vzkazal:
„Jeden bodlak v Libanonu vzkazal cedru v Libanonu: Dej svou dceru memu synu za zenu!
Jedno zvire v Libanonu slo okolo a ten bodlak poslapalo.
Rikas si: Vida, porazil jsem Edoma! Srdce se ti dme chloubou. Radeji ale zustan doma! Proc si rikas o nestesti? Chces padnout a strhnout s se- bou i Judu?“
Amacias ale neposlechl, nebot Buh se rozhodl, ze Judu vyda do jejich rukou, protoze uctivali edomske bohy. Izraelsky kral Jehoas tedy vytahl a utkal se s judskym kralem Amaciasem u judskeho Bet-semese. Juda byl Izraelem porazen a cele jeho vojsko se rozuteklo domu. Izraelsky kral Jehoas zajal judskeho krale Amaciase, syna Joasova, syna Achaziasova,b u Bet-semese, odkud ho privedl do Jeruzalema. Od Efraimske brany az
a puvodnekmenovejmeno,pozdejisynonymumproseverniizraelskekralovstvi b podle .Kral :; .Let : (MT: Joachazova; jina varianta tehoz jmena)

 . Letopisu  k Narozni brane proboural v jeruzalemskych hradbach trhlinu na
a
loktu sirokou. Pobral vsechno zlato a stribro i vsechny nadoby, ktere se
nasly v Hospodinove chramu u Obed-edoma i v pokladnicich kralovskeho palace. Potom se s rukojmimi vratil do Samari.
Judsky kral Amacias, syn Joasuv, prezil izraelskeho krale Jehoase, syna Joachazova, o patnact let. Ostatni Amaciasovy skutky jsou od pocatku az do konce sepsany v Knize judskych a izraelskych kralu. Od dob, kdy Ama- cias prestal nasledovat Hospodina, se proti nemu v Jeruzaleme chystalo spiknuti. Utekl sice do Lachise, ale i tam za nim poslali vrahy, kteri ho zabili. Prevezli ho na koni a pochovali ho ve Meste Davidoveb k jeho predkum.
Uzias, kral judsky
Vsechen judsky lid pak vzal Uziase,c kteremu bylo sestnact let,
a prohlasili ho za krale na miste jeho otce Amaciase. To on vybu- doval Eilat a vratil ho Judovi pote, co Amacias spocinul u svych predku.
Uzias se stal kralem v sestnacti letech a kraloval v Jeruzaleme padesat dva let. Jeho matka se jmenovala Jecholia a byla z Jeruzalema. Delal, co je spravne v Hospodinovych ocich, presne jako jeho otec Amacias. Hledal Boha za dnu Zachariase, ktery ho ucil Bozi bazni,d a dokud ho hledal, Buh mu dopraval uspech.
Vytahl do boje proti Filistinum, zboril hradby Gatu, Jabne i Asdodu a vystavel v okoli Asdodu i jinde na filistinskem uzemi mesta. Buh mu pomahal proti Filistinum i proti Arabum zijicim v Gur-baalu a proti Meu- nitum. Take Amonci odevzdavali Uziasovi dan a jeho jmeno se rozneslo az k samemu Egyptu, nebot velice rozsiril svuj vliv.
V Jeruzaleme Uzias postavil a opevnil veze nad Narozni a Udolni branou a take v rohu hradeb. Rovnez na pousti postavil veze a vykopal mnoho nadrzi, nebot mel mnozstvi stad v podhuri i v nizine a orace i vi- nare na horach, a kdekoli se dalo neco pestovat. Miloval totiz pudu.
Uzias mel vycvicene vojsko, pripravene k boji po jednotlivych oddi- lech, sectenych kanclerem Jehielem a spravcem Maasejasem pod velenim Chananiase, jednoho z kralovskych vojevudcu. Vudcu otcovskych rodu bylo celkem   – sami hrdinove. Pod jejich velenim bylo vojsko citajici  muzu pripravenych vyjit krali na pomoc do boje proti nepriteli. Uzias cele vojsko vyzbrojil stity, kopimi, prilbami, panciri, luky a praky na vrhani kamenu. V Jeruzaleme vyrobil dumyslna zarizeni k metani strel a balvanu z vezi a bast. Jeho povest se rozsirila do daleka, nebot za- kousel neobycejnou pomoc, az ziskal znacny vliv.
Kdyz ale takto zesilil, k vlastni zahube zpychl. Zradil Hospodina, sveho Boha, a vstoupil dovnitr Hospodinova chramu, aby na kadidlovem oltari palil kadidlo. Knez Azarias a osmdesat statecnych Hospodinovych knezi tam sli za nim. Postavili se proti krali Uziasovi a rekli mu: „Uziasi, nenalezi ti palit kadidlo Hospodinu. Pouze knezi, synove Aronovi, jsou posveceni k jeho paleni. Opust svatyni, nebot ses dopustil prestoupeni. Takto slavu od Hospodina Boha neziskas.“
Uzias zuril, kadidelnici pripravenou k paleni kadidla stale v ruce. Za- timco spilal knezim, na cele se mu pred jejich zraky v Hospodinove chramu
a asi  m b podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr, Vul (MT: Judove); srov. .Kral : c tyz jako Azarias (.Kral :) d podle mnoha hebr. rukopisu, LXX a Syr (MT: Bozim videnim)

. Letopisu
u kadidloveho oltare vyrazilo malomocenstvi. Nejvyssi knez Azarias s ostatnimi knezimi se na nej podival a hle – na cele mel malomocenstvi! Spesne ho odtud vyvedli, ba on sam spechal ven kvuli tomu, jak ho Hos- podin ranil.
Kral Uzias pak byl az do dne sve smrti malomocny a jako takovy bydlel v oddelenem dome, protoze byl vyloucen z domu Hospodinova. Kralovsky palac tehdy spravoval jeho syn Jotam, ktery take vladl lidu.
Ostatni Uziasovy skutky od pocatku az do konce sepsal prorok Izaias, syn Amosuv. Kdyz Uzias spocinul u svych predku, pochovali ho pobliz jeho otcu na poli u kralovske hrobky. Rekli si totiz: „Byl prece malomocny!“ Na jeho miste pak kraloval jeho syn Jotam.
Jotam, kral judsky
 Jotam se stal kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme
sestnactlet.JehomatkasejmenovalaJerusa,dceraSadokova. De- lal, co je spravne v Hospodinovych ocich, presne jako jeho otec Uzias (na rozdil od nej ale nevstoupil dovnitr Hospodinova chramu). Lid ale i na- dale jednal zvracene.
To on postavil Horni branu Hospodinova chramu a odvedl hodne prace na hradbe Ofelu. Vybudoval take mesta v Judskem pohori a v lesich vysta- vel pevnosti a veze.
Bojoval s amonskym kralem a zvitezil. Amonci mu toho roku museli abc
odvest  talentu stribra,   koru psenice a   koru jecmene. Totez mu odvadeli i druhy a treti rok. Tak Jotam upevnil svou moc, nebot zil dusledne pred Hospodinem, svym Bohem.
Ostatni Jotamovy skutky i vsechny jeho valky a cesty jsou sepsany v Knize izraelskych a judskych kralu. Stal se kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Kdyz pak Jotam spocinul u svych predku, pochovali ho ve Meste Davidove. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Achaz.
Achaz, kral judsky
Achaz se stal kralem ve dvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Nedelal vsak, co je v Hospodinovych ocich spravne, jako kdysi jeho otec David, ale ridil se zpusoby izraelskych kralu. Nechal dokonce odlit sochy baalu, sam palil kadidlo v udoli Ben-hinom a vlastni syny provadeld ohnem podle ohavnych zvyklosti narodu, ktere Hospodin vyhnal pred syny Izraele. Obetoval a palil kadidlo na posvatnych vysi-
nach, navrsich a pod kdejakym kosatym stromem.
Proto ho Hospodin, jeho Buh, vydal do rukou aramejskeho krale. Ara-
mejci ho porazili, zajali mnoho zajatcu a odvedli je do Damasku.
Prave tak padl do rukou izraelskemu krali, a ten mu zpusobil hroznou porazku. Pekach, syn Remaliasuv, pobil za jediny den   judskych muzu, samych udatnych bojovniku, protoze opustili Hospodina, Boha svych otcu. Efraimsky bojovnik Zichri zabil kralova syna Maasejase, spravce palace Azrikama i kralova pobocnika Elkanu. Synove Izraele za- jali svym bratrum   zen a deti a pobrali jim spoustu koristi, kterou
si odnesli do Samari.
a asi , tuny b asi  tun c asi  tun d podle LXX, Syr, Tg a .Kral : (MT: palil)


 . Letopisu
Tam ale byl jeden Hospodinuv prorok jmenem Oded. Kdyz se vojsko vracelo do Samari, vysel jim naproti. „Hledte,“ rekl jim. „Hospodin, Buh vasich otcu, se hneval na Judu, a tak vam je vydal do rukou. Zurivost, s jakou jste je povrazdili, ale vola do nebe! A k tomu si jeste chcete zotrocit judske a jeruzalemske deti jako sve sluhy a sluzky? Copak sami nemate pred Hospodinem, svym Bohem, zadny hrich? Proto me ted poslechnete a vratte ty zajatce zpatky svym bratrum. Jinak proti vam vzplane Hospodinuv hnev!“
Tehdy povstali nekteri efraimsti vudcove – Azarias, syn Jochana- nuv, Berechias, syn Mesilemotuv, Jezechias, syn Salumuv, a Amasa, syn Chadlajuv – a vystoupili proti tem, kdo se vraceli z boje. „Nevodte sem ty zajatce!“ rekli jim. „Chcete snad, abychom se provinili proti Hospodinu, tak aby se nase hrichy a viny jeste rozmnozily? Uz jsme se prece provinili dost na to, aby na Izraeli spocival Bozi hnev!“
Vojaci se tedy pred veliteli a celym shromazdenim vzdali zajatcu i ko- risti. Jmenovite ustanoveni muzi se pak zajatcu ujali a z koristi oblekli vsechny nahe. Oblekli je a obuli, dali jim najist a napit, osetrili je, vsechny vycerpane nalozili na osly a privedli je k jejich bratrum do Palmoveho mesta Jericha. Potom se vratili do Samari.
 a
V te dobe poslal kral Achaz k asyrskemu krali zadost o pomoc. Edomci
totiz znovu pritahli, zautocili na Judu a odvadeli zajatce. Do mest v pod-
huri a do judskeho Negevu navic vpadli Filistini a dobyli Bet-semes, Ajalon,
Gederot a take Socho, Timnu a Gimzo s jejich vesnicemi a usadili se tam.
Tak Hospodin pokoril Judu kvuli izraelskemub krali Achazovi, protoze sva-  c
del Judu na scesti a zcela zradil Hospodina. Asyrsky kral Tiglat-pilesar sice k nemu pritahl, ale spise ho suzoval, nez aby ho posilil. Achaz vyplenil Hospodinuv chram, kralovsky palac i domy urozenych, aby mohl obdaro- vat asyrskeho krale, ale nebylo mu to k nicemu.
I behem sveho souzeni zrazoval Hospodina cim dal vic. Takovy byl
kral Achaz. Obetoval damasskym bohum, kteri ho porazili, protoze si
myslel: „Aramejskym kralum pomahaji jejich bohove. Kdyz jim budu obe-
tovat, pomohou i mne.“ Jenomze oni ho jen srazeli, tak jako cely Izrael.
 d
Achaz take vzal nacini Boziho chramu a oklestil jeho zarizeni. Potom
zamkl dvere Hospodinova chramu a na kdejakem jeruzalemskem narozi si zridil oltare. V kazdem z judskych mest nadelal obetni vysiny k paleni kadidla cizim bohum. Tak popouzel Hospodina, Boha svych otcu.
Ostatni jeho skutky i vsechny jeho zpusoby jsou od pocatku az do konce sepsany v Knize judskych a izraelskych kralu. Kdyz Achaz spoci- nul u svych predku, pochovali ho ve meste Jeruzaleme, ale na pohrebiste kralu Izraele ho nevnesli. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Ezechias.
Ezechias, kral judsky
Ezechias se stal kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruza- leme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Abija, dcera Zacha- riasova. Delal, co je v Hospodinovych ocich spravne, presne jako kdysi
jeho otec David.
Uz v prvnim mesici prvniho roku sve vlady otevrel dvere Hospodinova
chramu a opravil je. Privedl kneze a levity, shromazdil je na vychodnim
a podle jednoho hebr. rukopisu, LXX, Syr, Vul (MT: asyrskym kralum); srov. .Kral : b tj.judskemu(pod.ijindev.Let) c Tiglat-pilesarIII.(–pr.n.l.) d .Kral:

. Letopisu
prostranstvi a rekl jim: „Slyste me, levite! Posvette se a posvette chram Hospodina, Boha svych otcu. Vyneste ze svatyne vsechno neciste! Nasi otcove zradili Hospodina, naseho Boha, a pachali, co je v jeho ocich zle. Opustili ho, odvratili svou tvar od Hospodinova pribytku a obratili se k nemu zady. Potom zavreli dvere predsine, pozhaseli lampy a uz neza- zehli kadidlo a neprinesli zapalnou obet ve svatyni Boha Izraele. Proto na Judu a Jeruzalem dolehl Hospodinuv hnev a ucinil je odstrasujicim prikladem pro vystrahu a vysmech, jak to sami na vlastni oci vidite. Hle, proto nasi otcove padli mecem a nasi synove, dcery a zeny jsou v zajeti. Ted jsem ale rozhodnut uzavrit s Hospodinem, Bohem Izraele, smlouvu, aby od nas odvratil svuj planouci hnev. Synove moji, neberte to ted na lehkou vahu. Hospodin vas prece vyvolil, abyste stali pred nim a slouzili mu, abyste mu jakozto jeho sluzebnici palili kadidlo.“
Levite tedy zacali:
ze synu Kehatovych Machat, syn Amasajuv, a Joel, syn Azariasuv; ze synu Merariho Kis, syn Abdiho, a Azarias, syn Jehalelela;
ze synu Gersonovych Joach, syn Zimuv, a Eden, syn Joachuv;
 ze synu Elicafanovych Simri a Jehiel;
ze synu Asafovych Zacharias a Matanias;
 ze synu Hemanovych Jechiel a Simei; ze synu Jedutunovych Semajas a Uziel.
Ocista chramu
Ti shromazdili sve bratry a posvetili se. Potom sli podle kralova prikazu ocistit Hospodinuv chram, jak rekl Hospodin. Knezi vesli dovnitr Hos- podinova chramu, aby ho vycistili. Veskerou necistotu, kterou v Hospo- dinove chramu nasli, vynaseli na chramove nadvori, kde se toho chopili dalsi levite a odnaseli to za mesto k potoku Kidron. S posvecovanim zacali hned prvniho dne prvniho mesice. Osmeho dne tehoz mesice po- stoupili do predsine Hospodinova chramu. Dalsich osm dni posvecovali Hospodinuv chram a sestnacteho dne prvniho mesice byli hotovi.
Sli tedy za kralem Ezechiasem a oznamili mu: „Vycistili jsme cely Hospo- dinuv chram, zapalny oltar s veskerym nacinim i stul predlozeni s veskerym nacinim. Vsechny nadoby, kterych se kral Achaz behem sve vlady zradne zbavil, jsme zhotovili a posvetili. Uz jsou pred Hospodinovym oltarem.“
Ezechias hned rano shromazdil mestske hodnostare a vydal se do Hos- podinova chramu. Za kralovstvi, za svatyni a za Judu privedli k obeti za hrich sedm bycku, sedm beranu, sedm jehnat a sedm kozlu. Knezim z Aro- novych synu prikazal, at je obetuji na Hospodinove oltari. Porazeli tedy bycky a knezi chytali jejich krev a kropili s ni oltar. Kdyz porazeli berany, kropili oltar jejich krvi, a kdyz porazeli jehnata, kropili oltar jejich krvi. Pak privedli kozly k obeti za hrich pred krale a pred cele shromazdeni, aby na ne vlozili ruce. Knezi je potom porazili a jejich krvi ocistili oltar od hrichu. Tak vykonali smirci obrady za Izrael; kral totiz za cely Izrael naridil obetovat zapaly i obeti za hrich.
Kral postavil v Hospodinove chramu levity s cinely, lyrami a citerami podle pokynu Davida, kralova vidoucihoa Gada a proroka Natana (toto
a starsioznaceniproroka(viz.Sam:)

 . Letopisu
a
prikazani totiz prislo od Hospodina skrze jeho proroky).
postavili na sva mista s Davidovymi nastroji a knezi s trubkami, Eze- chias nechal prinest na oltari zapalnou obet. Ve chvili, kdy zacala obet, zacalo se zpivat a troubit Hospodinu za doprovodu hudebnich nastroju izraelskeho krale Davida. Cele shromazdeni se klanelo, zpevaci zpivali, trubaci troubili a to vse trvalo, dokud zapalna obet neskoncila. Jakmile byla zapalna obet dokonana, Ezechias i vsichni pritomni poklekli a kla- neli se. Ezechias a jeho hodnostari ulozili levitum, at oslavuji Hospodina pisnemi Davida a vidouciho Asafa. Oslavovali ho s velikou radosti, padali na kolena a klaneli se mu.
Potom Ezechias promluvil: „Ted jste zasveceni knezske sluzbe Hos- podinu. Pristupujte do Hospodinova chramu s pokojnymi a dekovnymi obetmi.“
Shromazdeni tedy prineslo dary k obetnim hodum a dekovne obeti. Kazdy, kdo mel ochotne srdce, prinesl take zapalne obeti, jejichz pocet cinil  bycku,  beranu a  jehnat – to vse jako zapalna obet Hospo- dinu. Jako obet take zasvetili  bycku a  ovci. Knezi ale bylo malo, takze to mnozstvi zvirat k zapalne obeti nestacili stahovat. Museli jim proto pomahat jejich bratri levite, dokud to dilo nebylo hotove a do- kud se nezasvetili dalsi knezi (levite se totiz posvecovali svedomiteji nez knezi). Obetovalo se velike mnozstvi zapalu a take tuku z pokojnych obeti a uliteb doprovazejicich zapalne obeti.
Tak byla v Hospodinove chramu obnovena bohosluzba. Ezechias i vse- chen lid se radovali z toho, co pro ne Buh prichystal. Vsechno se totiz sebehlo velmi nenadale.
Hod beranka
 Potom Ezechias nechal rozhlasit po celem Izraeli a Judsku (napsal totiz dopisy take do Efraima i Manasese), at prijdou do Hospodi- nova chramu v Jeruzaleme slavit Hospodinu, Bohu Izraele, Hod beranka. Kral se totiz s hodnostari a s celou jeruzalemskou obci dohodl, ze oslavi Hod beranka v druhem mesici, protoze ho nemohli usporadat v patricny cas,b nebot jeste nebylo posveceno dost knezi a lid se jeste neshromazdil do Jeruzalema. Takove reseni se libilo krali i cele obci. Proto rozhodli, ze daji provolat po celem Izraeli od Beer-seby az po Dan, at prijdou do Je- ruzalema slavit Hospodinu, Bohu Izraele, Hod beranka. Dlouho jej totiz
neslavili, jak je predepsano.
Na kraluv rozkaz tedy do celeho Izraele a Judska vyrazili poslove s timto
dopisem od krale a jeho hodnostaru:
„Synove Izraele, vratte se k Hospodinu, Bohu Abrahama, Izaka a Izraele! On se pak vrati k vam, pozustatkum uniklym z moci asyrskych kralu. Nebudte jako vasi otcove a bratri, kteri zradili Hospodina, Boha vasich otcu, a ze kterych udelal odstrasujici priklad, jak sami vidite. Nebudte uz tvrdosijni jako vasi otcove. Poddejte se Hospodinu a pojdte do jeho svatyne, kterou posvetil naveky! Sluzte Hospodinu, svemu Bohu, a on od vas odvrati svuj planouci hnev. Pokud se vratite k Hospodinu, vasi bratri a synove
a .Let  b tj. v prvnim mesici (Exod :–; Lev :–)
Kdyz se levite

. Letopisu
dojdou u svych veznitelu slitovani a vrati se do teto zeme. Hospo- din, vas Buh, je prece milostivy a soucitny. Pokud se k nemu vra- tite, neodmitne vas!“
Poslove tedy prochazeli cely kraj Efraim a Manases od mesta k mestu az k Zabulonu, ale byli jen k posmechu a pohrdani. Nekteri z Asera, Ma- nasese a Zabulona se ale pokorili a prisli do Jeruzalema. Na Judovi ovsem spocinula Bozi ruka, aby jednomyslne splnili, co jim kral a hodnostari podle Hospodinova slova prikazali.
Do Jeruzalema se shromazdilo mnozstvi lidu, aby se ve druhem mesici zucastnili Slavnosti nekvasenych chlebu. Cele to velike mnozstvi nejdrive zborilo jeruzalemske oltare, odstranili take vsechny kadidlove oltariky a nahazeli je do potoka Kidron.
Ctrnacty den druheho mesice porazili velikonocniho beranka. Knezi a levite se zastydeli, posvetili se a prinesli do Hospodinova chramu za- palne obeti. Zaujali sva mista, jak jim to urcoval Zakon Boziho muze Mojzise. Knezi kropili oltar krvi, kterou jim levite podavali. Mnozi ve shromazdeni ale nebyli posveceni. Za vsechny neciste proto zabijeli jejich velikonocni beranky levite, aby je posvetili Hospodinu. Mnozi z Efraima, Manasese, Isachara i Zabulona se neocistili, ale presto jedli velikonocniho beranka, ackoli to nebylo podle predpisu. Ezechias se totiz za ne modlil: „Kez dobrotivy Hospodin ocisti kazdeho, kdo se v srdci rozhodl hledat Boha – Hospodina, Boha svych otcu – ackoli nejsou cisti podle predpisu svatyne.“ Hospodin pak Ezechiase vyslysel a lid uzdravil.
Synove Izraele shromazdeni v Jeruzaleme pak s velikou radosti slavili sedmidenni Slavnost nekvasenych chlebu. Knezi a levite kazdy den chva- lili Hospodina zvucnymi nastroji zasvecenymi Hospodinu. Ezechias take vyjadril uznani vsem levitum za velikou svedomitost, s jakou slouzili Hospodinu. Po sedm dni jedli sve urcene podily, prinaseli pokojne obeti a dekovali Hospodinu, Bohu svych otcu.
Cele shromazdeni se pak shodlo, ze budou pokracovat jeste dalsich sedm dni, a tak radostne slavili jeste sedm dni. Judsky kral Ezechias totiz shromazdeni venoval  bycku a  ovci a koz. Hodnostari pak venovali   bycku a   ovci a koz. Posvetilo se velike mnozstvi knezi a cele judske shromazdeni se radovalo spolu s knezimi a levity, se vsemi prichozimi z Izraele i se vsemi cizinci, at uz dorazili z izraelske zeme anebo bydleli v Judsku. V Jeruzaleme zavladla nesmirna radost, nebot od dob izraelskeho krale Salomouna, syna Davidova, mesto nic podobneho nezazilo. Knezi a levite nakonec vstali, aby lidu po- zehnali. Buh je vyslysel a jejich modlitba dosahla nebe, jeho svateho pribytku.
 Kdyz to cele skoncilo, vsichni prichozi z Izraele se rozesli. Cestou v judskych mestech rozbijeli posvatne sloupy, kaceli Aseriny kuly a bourali obetni vysiny a oltare vsude v Judovi a Benjaminovi, ale i v Efrai- movi a Manasesovi, dokud je nevymytili. Teprve pak se vsichni Izraelci
vratili do svych mest, kazdy do sveho kraje.

 . Letopisu
Pridely knezim a levitum
Ezechias rozdelil knezi a levity do oddilu, podle kterych pak vsichni
plnili sve knezske ci levitske ukoly, at uz slo o zapalne a pokojne obeti,
o pomocne prace nebo o dekovani a chvaly v branach Hospodinova ta-
bora. Kral oddelil cast sveho majetku jako prispevek na zapalne obeti jak
ranni, tak vecerni a take o sobotach, novolunich a slavnostech, jak jsou
a
novu zakonu.
Jakmile se ta zprava rozsirila, synove Izraele zacali prinaset mnozstvi
prvotin z obili, vina, oleje, medu a z veskere urody. Prinesli take stedry desatek ze vsech veci; synove Izraele i Judy, kteri bydleli v judskych mes- tech, totiz prinesli desatek z ovci, koz a bycku. Prinaseli take desatky ze sve urody, ktere zasvetili Hospodinu, svemu Bohu, a vrsili je na hromady. Tyto hromady zacali vrsit ve tretim mesici a skoncili az v sedmem mesici. Kdyz prisel Ezechias se svymi hodnostari a videli ty hromady, dobrorecili Hospodinu i jeho lidu Izraeli.
Ezechias se na ty hromady vyptaval knezi a levitu. Nejvyssi knez Aza- rias z domu Sadokova mu odpovedel: „Od chvile, kdy lide zacali do Hos- podinova chramu prinaset prispevky, mame jidla do sytosti a jeste hodne zbyva. Hospodin pozehnal svemu lidu tak, ze jeste tolik prebyva.“
Ezechias proto nechal v Hospodinove chramu zridit komory. Kdyz je pripravili, svedomite do nich snesli prispevky, desatky a zasvecene dary. Dohledem nad nimi byl poveren levita Konanias a jeho zastupcem byl jeho bratr Simei. Podle rozhodnuti krale Ezechiase a spravce Boziho chramu Azariase pak Konanias a jeho bratr Simei k sobe pribrali uredniky Jechiela, Azaziase, Nachata, Asaela, Jerimota, Jozabada, Eliela, Jismachi- ase, Machata a Benajase.
Dobrovolne dary Bohu byly svereny Koremu, synu Jimnovu, straznemu Vychodni brany. Ten mel vydavat Hospodinovy pridely a svatosvate veci. V knezskych mestech mel pomocniky Edena, Minjamina, Jesuu, Sema- jase, Amariase a Sechaniase, kteri svedomite rozdelovali pridely bratrim v jednotlivych knezskych smenach, mladym stejne jako starym. Rozde- lovali je vsem muzum od tri let vyse, kteri byli uvedeni ve jmennych seznamech – vsem, kteri prichazeli do Hospodinova chramu za kazdo- dennimi povinnostmi podle druhu prace, sluzebniho zarazeni a smeny. Rozdelovali pridely knezim, kteri byli uvedeni v seznamech podle svych otcovskych rodu, a take levitum od dvaceti let vyse podle jejich sluzebniho zarazeni a smeny. Rodove seznamy zahrnovaly cele rodiny – manzelky, nemluvnata, syny i dcery, cele to mnozstvi. Ti vsichni se museli svedomite posvecovat, aby byli svati. Vyse uvedeni muzi v kazdem meste rozdelovali pridely knezim ze synu Aronovych, zijicim na obecni pude na predmestich. Pridelovali je kazdemu knezi muzskeho pohlavi a kazdemu levitovi, uve- denemu na jejich rodovem seznamu.
Tak to Ezechias zaridil po celem Judsku. Jednal dobre, spravne a verne pred Hospodinem, svym Bohem. Ve vsem, co si predsevzal, at uz slo o Bozi chram nebo o Zakon a prikazani, hledal sveho Boha a venoval se tomu celym srdcem. Proto se mu darilo.
Obyvatelum Jeruzalema prikazal odevzdavat podil knezim a levitum, aby se mohli plne venovat Hospodi-
predepsany v Zakone Hospodinove.
a Num–

. Letopisu  Asyrska hrozba

Po vsem, co Ezechias tak verne vykonal, pritahl do Judska asyr-
a
Ezechias pak se vsi rozhodnosti opravil vsechna poborena mista v mestske hradbe, postavil na ni veze a pridal jeste vnejsi hradbu. Opravil take terasu Milo ve Meste Davidove a vyrobil mnozstvi zbrani a stitu. Lid sveril pod spravu vojenskych velitelu. Shromazdil je k sobe na prostran- stvi u mestske brany a povzbuzoval je: „Budte silni a statecni! Nebojte se ani se nelekejte asyrskeho krale ani te spousty, ktera tahne s nim. S nami je nekdo vetsi nezli s nim! S nim je jenom lidska sila, ale s nami je Hospo- din, nas Buh, pripraveny nam pomahat a vest nas boj.“ A lid se na ta slova judskeho krale Ezechiase spolehl.
Kdyz potom asyrsky kral Senacherib s celou svou armadou dobyval Lachis, vyslal do Jeruzalema sve sluzebniky se zpravou pro judskeho krale Ezechiase a pro vsechen judsky lid v Jeruzaleme:
„Tak pravi Senacherib, kral Asyrie: V co to doufate, ze zusta- vate oblezeni v Jeruzaleme? Kdyz Ezechias tvrdi: ‚Hospodin, nas Buh, nas vysvobodi z rukou asyrskeho krale,‘ myslite, ze vas ne- podvadi? Vede vas na smrt hladem a zizni! Mluvi snad Ezechias o tom bohu, jehoz obetni vysiny a oltare sam odstranil? Judovi a Jeruzalemu pak naridil: ‚Pred jedinym oltarem se budete klanet a na nem palit obeti!‘
To nevite, co jsem provedl ja i moji otcove vsem okolnim na- rodum? Dokazali snad jejich bohove vysvobodit sve zeme z mych rukou? Kdo z bohu tech narodu, ktere moji otcove vyhladili, do- kazal vysvobodit svuj lid z mych rukou? Jak by tedy vas buh mohl z mych rukou vysvobodit vas? Nenechte se od Ezechiase klamat a podvadet! Neverte mu! Zadny buh zadneho naroda ani kralov- stvi nedokazal vysvobodit svuj lid z me ruky ani z rukou mych otcu. Ani vas buh nemuze z me ruky vysvobodit vas!“
Jeho sluzebnici vedli proti Hospodinu Bohu a proti jeho sluzebniku Ezechiasovi jeste dalsi reci. Senacherib psal dopisy, jimiz hanel Hospo- dina, Boha Izraele. Rikal o nem: „Jako bohove okolnich narodu nevysvo- bodili svuj lid z me ruky, tak svuj lid z me ruky nevysvobodi ani Buh Ezechiasuv!“ Hlasite kriceli v hebrejstine na jeruzalemsky lid na hrad- bach, aby je zastrasili a vydesili, aby pak mohli dobyt mesto. Mluvili o jeruzalemskem Bohu jako o bozich okolnich narodu, vyrobenych lid- skyma rukama.
Kral Ezechias a prorok Izaias, syn Amosuv, se za to modlili a volali k nebi. Hospodin tehdy poslal sveho andela a ten pobil vsechny bojov- niky, velitele i vojevudce v tabore asyrskeho krale. Ten pak odtahl do sve
a nejmocnejsi z asyrskych vladcu (– pr. n. l.), nazyvany Kral sveta ci Kral kralu b podle LXX, Syr (MT: meli asyrsti kralove, az prijdou)
sky kral Senacherib a oblehl opevnena mesta, ktera chtel dobyt. Kdyz Ezechias videl, ze se blizi Senacherib a ze je rozhodnut napadnout Jeruzalem, svolal poradu svych hodnostaru a velitelu. Navrhl, at se za- sypou vodni prameny mimo mesto, a oni ho podporili. Sesla se spousta lidi, takze zasypali vsechny prameny i potok protekajici krajem. Rikali si: „Proc by mel asyrsky kral, az prijde,b najit tolik vody?“

 . Letopisu
zeme s ostudou. Kdyz vesel do chramu sveho boha, jeho vlastni synove ho tam srazili mecem.
Tak Hospodin Ezechiase i obyvatele Jeruzalema zachranil z rukou asyrskeho krale Senacheriba i z rukou vsech ostatnich a dopral jim odpo-
a
cinuti ze vsech stran. Mnozi prinaseli do Jeruzalema dary Hospodinu
a vzacne pocty judskemu krali Ezechiasovi, protoze po tom vsem stoupl v ocich vsech narodu.
Ezechiasova nemoc
V te dobe Ezechias na smrt onemocnel. Modlil se ale k Hospodinu a ten
b
tele Jeruzalema, a tak je za Ezechiasovych dnu Bozi hnev nestihl. Ezechias mel ohromne bohatstvi a slavu. Nashromazdil poklady stri- bra, zlata, drahokamu, balzamu, stitu a vsemoznych klenotu. Mel sklady obili, vina i oleje, chlevy pro vsemozny dobytek a ohrady pro stada. Vy- stavel si mesta a ziskal velika stada bravu i skotu, protoze ho Buh obdaril nesmirnym bohatstvim. Prave Ezechias dal zasypat horni usti pramene Gichon a svedl ho dolu k zapadni strane Mesta Davidova. Ezechiasovi se
darilo vsechno, co delal.
Kdyz pak ale za nim babylonsti vladcove vypravili posly, aby se vyptali
na ten zazrak, ktery se v zemi odehral, Buh ho v te zkousce nechal, aby se poznalo, co vsechno ma v srdci.
Ostatni Ezechiasovy skutky i jeho oddanost jsou popsany ve Videni proroka Izaiase, syna Amosova, ktere je soucasti Knihy judskych a izra- elskych kralu. Kdyz Ezechias spocinul u svych predku, pochovali ho v horni casti pohrebiste synu Davidovych. Cely Juda a vsichni obyvatele Jeruzalema mu pri jeho umrti vzdali cest. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Menase.
Menase, kral judsky
 Menase se stal kralem ve dvanacti letech a kraloval v Jeruzaleme
padesat pet let. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, a ridil se ohavnymi zvyklostmi narodu, ktere Hospodin vyhnal pred syny Izraele.
Znovu vystavel obetni vysiny, ktere zboril jeho otec Ezechias. Postavil take oltare baalum a vztycil Aseriny kuly. Klanel se vsem nebeskym zastu- pum a slouzil jim. Nastavel oltare v Hospodinove chramu, o kterem Hos- podin prohlasil: „Me jmeno bude v Jeruzaleme naveky.“c Na obou nadvo- rich Hospodinova chramu nastavel oltare vsem nebeskym zastupum.
Dokonce provadel vlastni syny ohnem v udoli Ben-hinom. Vestil, caro- val, kouzlil, zabyval se jasnovidectvim a vyvolaval mrtve. Napachal v Hos- podinovych ocich spoustu zla a popouzel ho k hnevu. Nechal vyrobit modlarskou sochu a vztycil ji v Bozim chramu, o kterem Hospodin Davidovi a jeho synu Salomounovi rekl: „V tomto dome, v Jeruzaleme, dam navzdy spocinout svemu jmenu. Bude-li Izrael peclive dodrzovat vsechna prikazani, Zakon, ustanoveni a predpisy, jez jsem jim vydal skrze Mojzise,
a podle LXX, Vul (MT: a vedl je); srov. .Let :; : b .Kral :– c  .Let :; :
Ezechias ale za prokazane dobrodini nebyl vdecny a zpychl. Tak vzbudil proti sobe i proti Judovi a Jeruzalemu Bozi hnev. Potom se vsak z te pychy kal, stejne jako obyva-
k nemu promluvil a udelal pro nej zazrak.


. Letopisu
nikdy nedopustim, aby museli prchat ze zeme, kterou jsem dal jejich otcum.“a Menase ale Judu a obyvatele Jeruzalema svedl, aby provadeli jeste horsi veci nez narody, ktere Hospodin pred syny Izraele vyhubil.
Hospodin k Menasemu a jeho lidu mluvil, ale oni si ho nevsimali. Proto na ne Hospodin privedl armadu asyrskeho krale, jejiz velitele Menaseho zajali. Vrazili mu do nosu hak, spoutali ho bronzovymi retezy a odvedli do Babylonu. Tam pak ve sve uzkosti prosil Hospodina, sveho Boha, o mi- lost. Velice se pokoril pred Bohem svych otcu a modlil se k nemu, takze se Hospodin nechal pohnout a vyslysel jeho prosbu. Privedl ho zpatky do Jeruzalema a nechal ho znovu kralovat. Tak Menase poznal, ze jen Hospo- din je Buh.
Pote obnovil vnejsi hradbu Mesta Davidova zapadne od pramene Gichon podel potoka az ke vchodu do Rybne brany a kolem Ofelu. Take ji o hodne zvysil. Po vsech opevnenych mestech v Judsku rozmistil vojen- ske velitele. Z Hospodinova chramu odstranil cizi bohy a sochy. Vsechny oltare, ktere predtim nastavel na Chramove hore v Jeruzaleme, vyhazel na skladku za mestem. Opravil Hospodinuv oltar a obetoval na nem po- kojne a dekovne obeti a vyzval Judu, at slouzi Hospodinu, Bohu Izraele. Lid ovsem nadale obetoval na vysinach, i kdyz pouze Hospodinu, svemu Bohu.
Ostatni Menaseho skutky, jeho modlitba k Bohu i slova vidoucich,b kteri k nemu mluvili ve jmenu Hospodina, Boha Izraele, to vse je uvedeno
c
ve Skutcich izraelskych kralu. Jeho modlitba, ktera pohnula Hospodina,
a take vsechny jeho hrichy a zrady, stejne jako mista, kde predtim, nez se ponizil, vystavel obetni vysiny a vztycil Aseriny kuly a sochy – to vse je za-
Amon, kral judsky
Amon se stal kralem ve dvaadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme dva roky. I on pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, tak jako jeho otec Menase. Amon obetoval vsem socham, ktere vyrobil jeho otec Menase, a slouzil jim. Neponizil se vsak pred Hospodinem jako kdysi jeho otec, ale hresil jeste mnohem vic. Jeho dvorane se proti nemu spikli a zabili ho v jeho vlastnim dome. Lid zeme ale vsechny spiklence proti krali Amo- novi pobil a na jeho miste prohlasili za krale jeho syna Josiase.
Josias, kral judsky
Josias se stal kralem v osmi letech a kraloval v Jeruzaleme tricet
jedna let. Delal, co je v Hospodinovych ocich spravne. Chodil po cestach sveho otce Davida a neuchylil se napravo ani nalevo.
V osmem roce sve vlady, jeste jako mladik, zacal hledat Boha sveho otce Davida.
Ve dvanactem roce zacal ocistovat Judsko a Jeruzalem od obetnich vy- sin, Aserinych kulu, soch a odlitku. Pod jeho dohledem se borily oltare baalu a kadidlove oltariky nad nimi rozsekal na trisky. Aseriny kuly, sochy a odlitky rozdrtil a rozhazel po hrobech jejich uctivacu a kosti knezi spalil
a .Sam: b starsioznaceniproroku(viz.Sam:);tezvev. c tj. judskych (pod. i jinde v .Let) d podle jednoho hebr. rukopisu a LXX (MT: Choza- jovych)
d
chovali ho u nej doma. Na jeho miste pak zacal kralovat jeho syn Amon.
psano ve Slovech vidoucich.
Kdyz Menase spocinul u svych predku, po-



. Letopisu
a
najejicholtarich. TakocistilJudskoiJeruzalem. Dokonceivemestechna
uzemi Manasese, Efraima i Simeona az po Neftaliho boril jejich chramy, porazel oltare, rozdrtil Aseriny kuly a sochy a rozsekal kadidlove oltariky po cele izraelske zemi. Potom se vratil do Jeruzalema.
V osmnactem roce sve vlady, pote co ocistil zemi i Bozi chram, poveril Safana, syna Acaliasova, se spravcem mesta Maasejasem a kanclerem Jo- achem, synem Joachazovym, aby opravili Hospodinuv chram. Ti prisli za veleknezem Chilkiasem a predali mu stribro, ktere levitsti strazci prahu vybrali od Manasese, Efraima a od ostatnich Izraelcu, kteri je prinaseli do Boziho chramu spolu s Judou, Benjaminem a obyvateli Jeruzalema. Stribro bylo svereno mistrum odpovednym za praci na Hospodinove chramu, aby je vyplaceli delnikum pracujicim na oprave a obnove Hospo- dinova chramu. Davali je tesarum a stavitelum na nakup opracovaneho kamene, tramu a stavebniho dreva na budovy, ktere judsti kralove nechali zpustnout.
Delnici pracovali svedomite. Dozor nad nimi konali Jachat a Abdias, levite ze synu Merariho, a Zacharias a Mesulam ze synu Kehatovych. Tito levite, sami znameniti hudebnici, meli na starosti nosice a dozirali na veskere delniky vsech remesel (dalsi levite byli pisari, dalsi urednici a dalsi tvorili chramovou straz).
Kniha Zakona
Kdyz vynaseli stribro venovane na Hospodinuv chram, knez Chilkias na- lezl knihu Hospodinova zakona vydaneho skrze Mojzise. Chilkias tedy ohlasil pisari Safanovi: „Nasel jsem v Hospodinove chramu knihu Zakona.“ A predal knihu Safanovi.
 Ten ji prinesl ke krali a podal mu zpravu: „Tvi sluzebnici plni vse, co jim bylo ulozeno. Stribro ulozene v Hospodinove chramu bylo vyplaceno mis- trum i delnikum na stavbe.“ Dale pisar Safan krali ohlasil: „Knez Chilkias mi dal jistou knihu,“ a zacal z ni krali cist.
Jakmile kral uslysel slova Zakona, roztrhl sve roucho a prikazal Chil- kiasovi, Achikamovi, synu Safanovu, Achborovi, synu Michajasovu,b pisari Safanovi a kralovskemu sluzebniku Asajasovi: „Jdete se za me a za zbytek Izraele a Judy dotazovat Hospodina ohledne slov te nalezene knihy. Vzdyt je na nas vylit nesmirny Hospodinuv hnev! Ten vzplal proti nam, protoze nasi otcove neposlouchali Hospodinovo slovo a neridili se vsim, co je psano v teto knize.“
Chilkias pak s kralovymi muzi sel do jeruzalemskeho Noveho mesta, kde bydlela prorokyne Chulda, zena Saluma, syna Tokhatova, syna Chasry, strazce rouch. Kdyz s ni o tom promluvili, odpovedela: „Tak pravi Hos- podin, Buh Izraele: ‚Povezte muzi, ktery vas ke mne poslal: Tak pravi Hospodin – Hle, na toto misto i na jeho obyvatele dopustim nestesti a vsechna zloreceni zapsana v knize, kterou judsky kral slysel cist. Pro- toze me opustili, palili kadidlo cizim bohum a popouzeli me veskerym dilem svych rukou, bude na toto misto vylit muj neutuchajici hnev!‘
Odpovezte judskemu krali, ktery vas poslal dotazovat se Hospodina: ‚Tak pravi Hospodin, Buh Izraele, ohledne slov, ktera jsi slysel: Kdyz jsi uslysel ta slova proti tomuto mistu a jeho obyvatelum, nezatvrdil jsi sve
a .Kral :–; .Kral : b podle .Kral : (MT: Abdonovi, synu Mikovu)

. Letopisu
srdce, ale ponizil ses pred Bohem; ponizil ses prede mnou, roztrhl jsi sve roucho a plakals prede mnou. Proto jsem te take vyslysel, pravi Hospo- din. Hle, pripojim te k tvym predkum a budes ulozen do hrobu v pokoji. Tve oci nespatri nic z toho nestesti, ktere na toto misto i jeho obyvatele dopustim.‘“
S touto zpravou se tedy vratili ke krali.
Nato kral nechal svolat vsechny staresiny Judy a Jeruzalema. Kral vesel do Hospodinova chramu a s nim vsechen judsky lid, obyvatele Jeruzalema, knezi i levite – vsechen lid od nejvetsich po nejmensi. Kral jim predcital vsechna slova Knihy smlouvy, jez byla nalezena v Hospodinove chramu. Potom se postavil ke sloupu a zavazal se pred Hospodinem smlouvou, ze bude celym srdcem i dusi nasledovat Hospodina a poslouchat jeho pri- kazy, svedectvi a ustanoveni, a plnit tak slova smlouvy, zapsana v teto knize.  Vsechny, kdo byli v Jeruzaleme a v Benjaminovi, zavazal toutez smlouvou, aby se obyvatele Jeruzalema ridili podle Bozi smlouvy, kterou jim vydal Buh jejich otcu.
Josias vymytil vsechny ohavnosti ze vsech izraelskych uzemi. Kazdeho, kdo zil v Izraeli, zavazal ke sluzbe Hospodinu, jejich Bohu. Po celou dobu jeho vlady pak neprestavali nasledovat Hospodina, Boha svych otcu.
Hod beranka
 Josias pak v Jeruzaleme slavil Hod beranka Hospodinu. Velikonoc-
nihoberankazabijelictrnactehodneprvnihomesice. Knezimsve-
ril jejich ukoly a povzbudil je ke sluzbe v Hospodinove chramu. Levitum
zasvecenym Hospodinu, aby ucili cely Izrael, rekl: „Slozte Truhlu svatosti
v chrame, ktery vystavel izraelsky kral Salomoun, syn Daviduv. Ted uz ji ne-
nosite na svych ramenou, a tak se venujte sluzbe Hospodinu, svemu Bohu,
a jeho lidu Izraeli. Rozdelte se do oddilu po otcovskych rodech, jak to pre-
a
sve bratry podle slova, jez Hospodin promluvil skrze Mojzise.“
Kral Josias pritomnym z lidu venoval  beranku a kuzlat pro velikonocni hod a take  bycku – to vse z vlastniho majetku. Take jeho hodnostari stedre obdarovali lid, knezi i levity: Chilkias, Zacharias a Jechiel, spravcove Boziho chramu, venovali knezim   velikonocnich beranku a  bycku. Levitsti predaci – Konanias se svymi bratry Sema- jasem a Natanaelem a take Chasabias, Jehiel a Jozabad – venovali levitum
  velikonocnich beranku a  bycku.
Kdyz bylo vse pripraveno k bohosluzbe, knezi podle kralova rozkazu
zaujali sva mista, stejne jako levite po svych oddilech. Levite pak zabijeli beranky a podavali krev knezim, kteri s ni kropili oltar, zatimco levite sta- hovali zvirata. Oddelovali, co bylo urceno k zapalne obeti, a rozdavali to lidu rozdelenemu podle otcovskych rodu, aby obetovali Hospodinu, jak je predepsano v Knize Mojzisove. Takto nalozili i s bycky. Beranky pekli na ohni, jak je predepsano, ale zasvecene casti varili v hrncich, kotlich a panvich a ihned roznaseli mezi vsechen lid. Teprve potom pripravili hod i sobe a knezim. Knezi, synove Aronovi, totiz obetovali zapaly a tuk az
Postavte se ve svatyni tak, aby kazdemu otcovskemu rodu vasich bratri z lidu odpovidal rodovy oddil levitu. Posvette se, porazejte velikonocni beranky a pripravujte je pro
depsal izraelsky kral David a jeho syn Salomoun.
a .Let –; .Let :


 . Letopisu
do noci. Proto levite pripravovali beranka nejen pro sebe, ale i pro knezi ze synu Aronovych. Zpevaci, synove Asafovi, stali na svych mistech podle prikazu Davida, Asafa, Hemana a kralova vidoucihoa Jedutuna. Take strazni u kazde jednotlive brany nesmeli opoustet sluzbu, a tak jejich bra- tri levite pripravovali beranka i pro ne.
Tak byla onoho dne na prikaz krale Josiase vykonana veskera sluzba Hospodinu, a to slavenim Hodu beranka a obetovanim zapalu na Hospo- dinove oltari. Pritomni synove Izraele tenkrat slavili Hod beranka i sed- midenni Slavnost nekvasenych chlebu. Takovyto Hod beranka se neko- nal od dob proroka Samuela. Zadny z izraelskych kralu neslavil takovy Hod beranka, jako slavil Josias s knezimi, levity, obyvateli Jeruzalema a se vsemi pritomnymi z Judy i z Izraele. Tento Hod beranka se slavil v osm- nactem roce Josiasova kralovani.
Josiasova smrt
Po tom, kdyz Josias dokoncil obnovu chramu, vytahl egyptsky vladce Neko do bitvy u Karkemise na Eufratu. Josias vytahl proti nemu, ale on za nim vyslal posly se vzkazem:
„Ja s tebou nic nemam, judsky krali. Netahnu dnes proti tobe, ale proti narodu, se kterym valcim. A Buh mi rekl, at si pospisim. Buh je se mnou, proto se mu nestav do cesty, aby te neznicil!“
Josias mu ale neustoupil. Prevlekl se a sel s nim bojovat. Neposlechl Bozi slovo v Nekoovych ustech a vyrazil do bitvy na plan Megido. Tam krale Josiase zasahli lucistnici. „Odvezte me!“ rekl Josias svym muzum. „Jsem tezce ranen!“ Jeho muzi ho tedy odnesli z vozu, nalozili ho na jiny vuz a odvezli do Jeruzalema. Josias pak zemrel a byl pochovan na pohre- bisti svych otcu a vsichni v Judsku a v Jeruzaleme ho oplakavali.
Jeremias o nem slozil zalozpevy, jimiz az dodnes vsichni zpevaci a pevkyne truchli nad Josiasem, jak se v Izraeli stalo zvykem. Jsou zahr- nuty v Knize zalozpevu.
Ostatni Josiasovy skutky, jeho oddanost tomu, co je psano v Hospodi- nove zakone, a veskere jeho pocinani je od pocatku az do konce popsano v Knize izraelskych a judskych kralu.
Joachaz, kral judsky
 Lid zeme pak vzal Josiasova syna Joachaze a prohlasili ho v Jeruza- leme za krale namisto jeho otce.
Joachaz se stal kralem ve triadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme tri mesice. Pak ho egyptsky vladce v Jeruzaleme sesadil a ulozil zemi po-
bc
vinny odvod sto talentu stribra a talent zlata. Vladce Egypta ustanovil
za krale nad Judou a Jeruzalemem jeho bratra Eliakima, ktereho prejme- noval na Joakima. Jeho bratra Joachaze dal Neko odvleci do Egypta.
Joakim, kral judsky
Joakim se stal kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme jede- nact let. Pachal, co je v ocich Hospodina, jeho Boha, zle. Pritahl proti
a starsi oznaceni proroka (viz .Sam :) b asi , tuny c asi  kg

. Letopisu
nemu babylonsky kral Nabukadnezara a spoutal ho bronzovymi retezy, aby ho odvlekl do Babylonu. Nabukadnezar odvezl do Babylonu cast vy- baveni Hospodinova chramu a ulozil je ve svem babylonskem chramu.
Ostatni Joakimovy skutky i to, jake ohavnosti pachal a cim se provinil, to vse je sepsano v Knize izraelskych a judskych kralu. Na jeho miste pak kraloval jeho syn Joakin.
Joakin, kral judsky
Joakin se stal kralem v osmnactib letech a kraloval v Jeruzaleme tri me- sice a deset dni. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle. Na jare ho pak dal kral Nabukadnezar odvlect do Babylonu spolu s klenoty Hospodinova chramu. Kralem nad Judou a Jeruzalemem ustanovil Joakimova strycec Cidkiase.
Cidkias, posledni kral judsky
Cidkias se stal kralem v jednadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme je- denact let. Pachal, co je v ocich Hospodina, jeho Boha, zle a nepokoril se pred Hospodinovym slovem v ustech proroka Jeremiase. Nakonec se vzbouril i proti krali Nabukadnezarovi, ktery ho pred Bohem zavazal slibem vernosti. Byl tvrdosijny a zatvrzele se odmital vratit k Hospodinu, Bohu Izraele. Take vsichni hodnostari, knezi i lid vrsili jednu zradu za druhou. Ridili se vsemoznymi pohanskymi ohavnostmi, a poskvrnili tak Hospodinuv chram v Jeruzaleme, ktery on posvetil.
Hospodin, Buh jejich otcu, k nim stale posilal sve posly. Posilal je zas a znovu, ze soucitu ke svemu lidu a ke svemu pribytku. Oni se ale Bozim poslum vysmivali a jejich slovy pohrdali. Z jeho proroku si tropili zerty, az Hospodin vzplal hnevem proti svemu lidu tak, ze uz nebylo pomoci. Pri- vedl na ne babylonskeho krale, ktery pobil jejich mladiky mecem primo ve svatyni. Neusetril mladence ani panny, starce ani kmety; vsichni mu padli do rukou. Vsechno vybaveni Boziho chramu, velke i male pred- mety, poklady Hospodinova chramu stejne jako poklady krale a jeho velmozu, to vse bylo odvezeno do Babylonu. Bozi chram vypalili, jeru- zalemske hradby rozborili, vsechny palace zapalili a vsechny cennosti v nich znicili. Zbytek tech, kdo unikli meci, kral odvlekl do Babylonu, kde pak jemu a jeho synum otrocili az do nastupu Perske rise.
Tak se naplnilo Hospodinovo slovo recene usty Jeremiase. Zeme po celou dobu sveho zpustoseni konecne uzivala svych sobot; odpocivala
d
plnych sedmdesat let.
Kyruv edikt
Prvniho roku perskeho krale Kyrae se Hospodinovo slovo recene usty d
Jeremiase splnilo. Hospodin podnitil perskeho krale Kyra, aby po cele sve risi dal rozhlasit slovem i pismem:
a NabukadnezarII.(–pr.n.l.) b podlejednohohebr.,nekt.LXXrukopisu, Syra.Kral:(MT:osmi) c podle.Kral:(MT:bratra,tj.pribuzneho)
d Lev:–;Jer:–;: e KyrosII.Veliky(–pr.n.l.),zakladatel Perske rise; jeho prvni rok se zde pocita od jeho dobyti Babylonu, tedy  pr. n. l.

 . Letopisu
„Tak pravi Kyros, kral persky: Hospodin, Buh nebes, jenz mi dal vsechna kralovstvi zeme, mi ulozil, abych mu vystavel chram v judskem Jeruzaleme. Kdokoli mezi vami patri k jeho lidu, Hospo- din, jeho Buh, bud s nim. Smite odejit.“

Kyruv edikt
Zde je jejich vycet: nadoby zlate
nadoby stribrne
sita
 misy zlate
misy stribrne dvojite nadoby ostatni

 .
EZDRAS
NOVY ZACATEK
Prvniho roku perskeho krale Kyraa se naplnilo Hospodinovo slovo re- b
cene usty Jeremiase. Hospodin podnitil ducha perskeho krale Kyra, aby po cele sve risi dal rozhlasit slovem i pismem:
Tak pravi Kyros, kral persky: Hospodin, Buh nebes, jenz mi dal vsechna kralovstvi zeme, mi ulozil, abych mu vystavel dum v jud- skem Jeruzaleme. Kdokoli mezi vami patri k jeho lidu, Buh bud s nim. Smite odejit do Jeruzalema v Judsku a stavet tam dum Hos- podinu, Bohu Izraele, Bohu, ktery je v Jeruzaleme. Kdokoli z jeho vyhnancu bude potrebovat pomoc k navratu, necht jej obyvatele v miste jeho bydliste podpori stribrem i zlatem, zbozim a dobytkem spolu s dobrovolnou obeti pro dum Boha, ktery je v Jeruzaleme.
Predstavitele otcovskych rodu Judy a Benjamina, stejne jako knezi a le- vite i vsichni, jejichz ducha Hospodin probudil, se tedy vydali stavet Hos- podinuv chram v Jeruzaleme. Vsichni z jejich okoli je vybavili stribrnymi a zlatymi predmety, zbozim a dobytkem i drahocennostmi a k tomu pri- dali sve dobrovolne obeti.
Sam kral Kyros vydal predmety z Hospodinova domu, ktere Nabuka- c
dnezar prinesl z Jeruzalema a ktere ulozil v chramu sveho boha. Persky kral Kyros je sveril pokladniku Mitredatovi, ktery je podle seznamu pre- dal judskemu knizeti Sesbacarovi.
Celkem to bylo   zlatych a stribrnych predmetu. To vse prinesl Ses- bacar s sebou, kdyz se vyhnanci vraceli z Babylonu do Jeruzalema.
Prvni navratilci
Toto jsou krajane, kteri se vratili ze zajeti v Babylonu, kam byli jako
d
vyhnanci zavleceni babylonskym kralem Nabukadnezarem. Vratili se domu do Jeruzalema a do ostatnich mest v Judsku pod vedenim Ze- rubabela, Josuy, Nehemiase, Serajase, Reelajase, Mordechaje, Bilsana, Mispara, Bigvaje, Rechuma a Baany.
a KyrosII.Veliky(–pr.n.l.),jehoprvniroksezdepocitaodjehodobytiBabylonu bc
 pr. n. l.  Jer :–; :– (srov. .Let :–)  .Kral :– d .Kral:–


Toto je soupis izraelskeho lidu:  synove Parosovi
 synove Sefatiasovi
 synove Arachovi
 synove Pachat-moabovi, totiz Jesuovi a Joabovi,  synove Elamovi
 synove Zatuovi
 synove Zakajovi
 synove Baniho
 synove Bebajovi
 synove Azgadovi
 synove Adonikamovi
 synove Bigvajovi
 synove Adinovi
 synove Aterovi, totiz Chizkiasovi,
 synove Becajovi
 synove Jorovi
 synove Chasumovi
 synove Gibarovi
 obyvatele Betlema
 muzi z Netofu
 muzi z Anatotu
 obyvatele Azmavetu
 obyvatele Kiriat-jearimu,a Kefiry a Beerotu  obyvatele Ramy a Geby
 muzi z Michmasu
 muzi z Bet-elu a Aje
 obyvatele Nebo
 obyvatele Magbise
 obyvatele jineho Elamu
 obyvatele Charimu
 obyvatele Lodu, Chadidu a Onu
 obyvatele Jericha
 obyvatele Senay
Knezi:
synove Jedajasovi z domu Jesuova
 synove Imerovi
 synove Paschurovi  synove Charimovi
Ezdras
Levite: synoveJesuovi,totizKadmielovi,zesynuHodaviasovych
 zpevaci, synove Asafovi   strazni, synove Salumovi, Aterovi, Talmonovi, Akubovi,
Chatitovi a Sobajovi, celkem .
a podle LXX (MT: Kiriat-arimu); srov. Neh :

 .

 .

Ezdras
Chramovi sluhove:
synove Cichovi, synove Chasufovi, synove Tabaotovi,
 synove Kerosovi, synove Siahovi, synove Padonovi,
 synove Lebanovi, synove Chagabovi, synove Akubovi,
 synove Chagabovi, synove Salmajovi, synove Chananovi,
 synove Gidelovi, synove Gacharovi, synove Reajasovi,
 synove Recinovi, synove Nekodovi, synove Gazamovi,
 synove Uzovi, synove Paseachovi, synove Besajovi,
 synove Asnovi, synove Meunitu, synove Nefusitu,
 synove Bakbukovi, synove Chakufovi, synove Charchurovi,
 synove Baclutovi, synove Mechidovi, synove Charsovi,
 synove Barkosovi, synove Siserovi, synove Tamachovi,
 synove Neciachovi, synove Chatifovi.
Synove Salomounovych sluzebniku:
synove Sotajovi, synove Soferetovi, synove Perudovi,
 synove Jaelovi, synove Darkonovi, synove Gidelovi,
 synove Sefatiasovi, synove Chatilovi, synove Pochereta Cebajim-
skeho, synove Amiho.
Chramovych sluhu a synu Salomounovych sluzebniku celkem .
Dalsi prisli z Tel-melachu, z Tel-charsi, z Kerubu, Adanu a Imeru, ale nemohli prokazat, ze jsou rodem a puvodem z Izraele:
Synove Delajasovi, Tobiasovi a Nekodovi: . Z knezi to byli:
synove Chobajase, Koce a Barzilaje (ktery se ozenil s jednou z dcer
Barzilaje Gileadskeho a prijal jeho jmeno).
Snazili se najit svuj rodokmen, ale marne, a tak byli z knezstvi odsve-
ceni. Guverner jim proto zakazal jist ze svatosvatych veci, dokud se knez
a
Cele shromazdeni dohromady citalo  osob. Bylo s nimi take  otroku a otrokyn a  zpevaku a zpevacek. Meli  koni,  mezku,  velbloudu a   oslu.
Kdyz dorazili k Hospodinovu domu v Jeruzaleme, nekteri predstavitele otcovskych rodu venovali dobrovolne dary pro obnovu Boziho chramu na jeho puvodnim miste. Do sbirky na toto dilo dali podle svych moznosti   drachemb zlata,   hrivenc stribra a  knezskych suknic.
Knezi, levite, nekteri z lidu, zpevaci, strazni a chramovi sluhove se usa- dili ve svych mestech a ostatni z Izraele zase ve svych mestech.
Obnoveni oltare
nepostavi k urim a tumim.
 S prichodem sedmeho mesiced uz byli synove Izraele usazeni ve mes-
tech.JakojedenmuzsealeshromazdilikJeruzalemu, nebotJosua,syn
Jocadakuv, se svymi bratry knezimi a Zerubabel, syn Sealtieluv, se svymi
bratry zacali stavet oltar Bohu Izraele, aby na nem mohli prinaset zapalne
e
obeti, jak je psano v Zakone Boziho sluzebnika Mojzise. Obnovili oltar
a losy k dotazovani na Bozi vuli (Exod :; .Sam :–) b asi  kg
cde
 asi   kg  zari/rijen  nebo rijen/listopad  pr. n. l.  Deut :–

 Ezdras  na puvodnich zakladech. Prestoze meli obavy z okolnich narodu, prinesli
na nem zapalne obeti Hospodinu, a sice ranni i vecerni zapalne obeti.
a
Slavili take Svatek stanku, jak je psano. Den co den prinaseli prede-
psane zapalne obeti a take stalou zapalnou obet pri novolunich a pri vsech Hospodinovych slavnostech, za kazdeho, kdo dobrovolne prinasel obet Hospodinu. Zapalne obeti Hospodinu zacali prinaset od prvniho dne sedmeho mesice, ackoli Hospodinuv chram jeste nemel ani zaklady.
Zaklady chramu
Podle povoleni od krale Kyra pak dali penize kamenikum a tesarum a za jidlo, piti a olej najali Sidonske a Tyrske, aby po mori privezli cedrove drevo z Libanonu do Jafy.
Druheho mesice druheho rokub po svem prichodu k Bozimu domu do Jeruzalema zahajili Zerubabel, syn Sealtieluv, a Josua, syn Jocadakuv, stavbu. Zbytek lidu (knezi, levite i vsichni, kdo se vratili ze zajeti do Jeru- zalema), se k nim pripojil a dohledem nad stavbou Hospodinova chramu poverili levity starsi dvaceti let. Rizeni praci na Bozim dome se ujal Josua se svymi syny a bratry, Kadmiel se svymi syny (potomky Hodaviasovymi)c a potomci Chenadadovi se svymi syny a bratry – sami levite.
Kdyz stavitele pokladali zaklady Hospodinova chramu, knezi obleceni do slavnostnich rouch stali na svych mistech s trubkami stejne jako levite, synove Asafovi, s cinely, aby chvalili Hospodina podle pokynu izraelskeho krale Davida. Opevovali Hospodina a vzdavali mu chvalu a diky:
„Je tak dobry!
Jeho laska k Izraeli trva naveky!“
Kdyz byl polozen zaklad Hospodinova chramu, vsechen lid hlasite pro- volaval chvalu Hospodinu. Mnozi ze starsich knezi, levitu a rodovych vudcu, kteri jeste pamatovali puvodni chram, hlasite plakali, kdyz na vlastni oci videli polozeni zakladu tohoto chramu. Mnozi jini ale kriceli radosti, takze zvuk place zanikal v radostnem kriku. Lid volal hlasite, az se to rozlehalo siroko daleko.
Protivenstvi
Kdyz nepratele Judy a Benjamina uslyseli, ze navratilci stavi chram
Hospodinu, Bohu Izraele, prisli za Zerubabelem a za predstaviteli otcovskych rodu s navrhem: „Budeme stavet s vami! Ctime vaseho Boha stejne jako vy; obetujeme mu od te doby, co nas sem presidlil asyrsky kral Esar-chadon.“
Zerubabel, Josua a ostatni predstavitele izraelskych otcovskych rodu jim ale odpovedeli: „Nemuzete s nami stavet chram nasemu Bohu. Bude- me stavet Hospodinu, Bohu Izraele, sami, jak nam prikazal persky kral Kyros.“
Mistni se pak snazili Zidy od stavby zastrasit a odradit. Po celou dobu vlady perskeho krale Kyrad az do vlady perskeho krale Dareiae podplaceli radce, aby zmarili jejich umysl.
abc

 Lev :–; –  duben/kveten  pr. n. l.  podle Ezd :; Neh : (MT: Judovymi; varianta tehoz jmena) d viz pozn. Ezd : e Dareios I. (– pr. n. l.)

Ezdras
Kdyz se pak vlady ujal Xerxes,a hned v jeho nastupnim roce bylo na
obyvatele Judy a Jeruzalema podano udani. Take za vlady Artaxerxe na-
psal Bislam s Mitredatem, Tabelem a ostatnimi svymi spolecniky dopis
perskemu krali Artaxerxovi. Byl napsan aramejskym pismem a je uve-
Kancler Rechum, pisar Simsaj a jejich druhove soudci, zmoc- nenci a dalsi predstavitele perskych, uruckych, babylonskych, suskych (to jest elamskych) i vsech ostatnich narodu, ktere ve- liky a vzneseny Asurbanipal pristehoval a usadil ve meste Samari i jinde za Eufratem.
(Toto je zneni dopisu, ktery mu poslali:)
Krali Artaxerxovi od tvych sluzebniku za Eufratem.
Oznamujeme krali, ze Zide, kteri od tebe dorazili k nam, se usadili v Jeruzaleme a chteji to zle a odbojne mesto znovu vysta- vet. Zacali budovat hradby a uz opravili zaklady. Oznamujeme krali, ze pokud to mesto bude vystaveno a jeho hradby dokonceny, prestanou odvadet davky, dane i poplatky, cimz zpusobi skodu kralovske pokladne. Ponevadz jsme vsak trvale oddani palaci, nemohli jsme se dele divat na toto znevazovani krale a posilame krali toto oznameni. Necht se hleda v archivech tvych otcu. Mezi zaznamy naleznes a zvis, ze to mesto se bourilo a skodilo vsem kra- lum a risim a ze v nem od starodavna vznikaji povstani a vzpoury. Prave proto bylo to mesto zboreno. Oznamujeme krali, ze pokud to mesto bude vystaveno a jeho hradby dokonceny, ztratis cele sve uzemi za Eufratem.
Kral pak kancleri Rechumovi, pisari Simsajovi a jejich spolecnikum v Samari i jinde za Eufratem poslal tuto odpoved:
Pokoj.
Dopisu, ktery jste mi poslali, byla venovana pozornost a byl mi doslovne precten. Na muj prikaz bylo zkoumano a zjisteno, ze dotycne mesto je od starodavna proti kralum odbojne a ze v nem vznikaji povstani a vzpoury. V Jeruzaleme rovnez sidlili mocni kralove, kteri panovali po celem kraji za Eufratem a vybirali davky, dane i poplatky. Proto vydejte pokyn k zastaveni vystavby mesta, dokud nerozhodnu jinak. Vyvarujte se pri tom kazde nedbalosti, aby snad krali nevznikla dalsi skoda.
Jakmile byl dopis krale Artaxerxe precten Rechumovi, pisari Simsajovi
a jejich druhum, vyrazili rychle do Jeruzalema za Zidy a nasilim je donu-
tili prestat. Prace na Bozim chramu v Jeruzaleme se tehdy zastavila az do
c
b
napsali krali Artaxerxovi nasledujici dopis:
den aramejsky.
Kancler Rechum a pisar Simsaj pak ohledne Jeruzalema
druheho roku vlady perskeho krale Dareia.
a hebr. Achasveros, persky kral (– pr. n. l.) stine c  pr. n. l.
b text Ezd :–: je v aramej-

 Ezdras  Stavba chramu
 Ageus prorok a Zacharias, syn Iduv, tehdy prorokovali Zidum v Judsku
a
a v Jeruzaleme ve jmenu svrchovaneho Boha Izraele. Zerubabel,
syn Sealtieluv, a Josua, syn Jocadakuv, pak opet zacali stavet Bozi chram v Jeruzaleme a Bozi proroci byli s nimi a povzbuzovali je.
Hned nato za nimi prisel Tatenaj, hejtman zaeufratskeho kraje, a Star- -boznaj se svymi spolecniky a ptali se jich: „Na ci pokyn stavite ten dum a shromazdujete ten material?“ Ptali seb jich take na jmena stavitelu chramu. Bozi oko vsak bdelo nad zidovskymi staresiny, a tak je nechali, dokud o tom nebude zpraven Dareios a dokud od nej neprijde odpoved.
Toto je zneni dopisu, ktery poslal Tatenaj, hejtman zaeufratskeho kraje, a Star-boznaj s dalsimi uredniky zaeufratskeho kraje krali Dareiovi. Poslali mu nasledujici hlaseni:
Krali Dareiovi hojny pokoj.
Oznamujeme krali, ze jsme prisli do judske provincie k domu velikeho Boha. Stavi se z tesanych kvadru a do zdi se vkladaji tramy. Pracuji pilne a dilo jim roste pod rukama. Ptali jsme se je- jich staresinu: „Na ci pokyn stavite ten dum a shromazdujete ten material?“ Ptali jsme se jich take na jmena, abychom ti je ozna- mili a mohli pripsat jmena muzu, kteri jim stoji v cele.
Odpovedeli nam temito slovy: „Jsme sluzebnici Boha nebe i zeme a stavime chram, ktery tu staval uz kdysi pred lety a ktery stavel a dokoncil veliky izraelsky kral. Kdyz ale potom nasi otco- ve rozhnevali Boha nebes, vydal je do rukou babylonskeho krale, Chaldejce Nabukadnezara, ktery ten chram zboril a lid vystehoval do Babylonu. Babylonsky kral Kyros pak v prvnim roce sve vlady naridil, aby tento Bozi dum byl znovu postaven. Zlate a stribrne nacini Boziho domu, ktere kdysi Nabukadnezar odnesl z jeruza- lemskeho chramu a zanesl do sveho chramu v Babylonu, kral Ky- ros vynesl z babylonskeho chramu a dal je muzi jmenem Sesbacar, ktereho jmenoval spravcem. Prikazal mu: ‚Vezmi toto nacini, jdi a sloz je v jeruzalemskem chramu. Necht je Bozi dum vystaven na svem puvodnim miste!‘ Sesbacar tedy prisel a polozil zaklady Boziho domu v Jeruzaleme. Od te doby se az dodnes stavi a jeste neni dokoncen.“
Nuze, bude-li kral racit, at da vyhledat v babylonskem kra- lovskem archivu, zda kral Kyros skutecne naridil stavbu Boziho domu v Jeruzaleme. Necht nam kral potom laskave sdeli svou vuli v te veci.
Dareiuv edikt
 Kral Dareios tedy naridil, at jsou prohledany zaznamy ulozene v ba-
bylonske archivni knihovne. Az v Ekbatane, hlavnim meste medske provincie, se nalezl svitek obsahujici tento zaznam:
Kral Kyros v prvnim roce sve vlady vydal narizeni o Bozim dome v Jeruzaleme: Necht je ten dum vystaven na miste, kam se
a Ageus :; Zach : b podle LXX, Syr (MT: jsme se)


Ezdras   prinasely obeti, a to na puvodnich zakladech. Necht je  loktu
a
vysoky,  loktu dlouhy a  loktu siroky.
nych kvadru necht nasleduje vrstva dreva. Naklady budou hra- zeny z kralovske pokladny. Zlate a stribrne nacini Boziho domu, ktere Nabukadnezar odnesl z jeruzalemskeho chramu a zanesl do Babylonu, bude vraceno. Necht je odneseno na sve misto do chramu v Jeruzaleme, kde je slozite v Bozim dome.
Odpoved znela:
Tatenajovi, hejtmanu zaeufratskeho kraje, Star-boznajovi a ostat- nim urednikum za Eufratem: Nevmesujte se! Neruste praci na Bozim dome. Zidovsky spravce a zidovsti staresinove necht buduji Bozi dum na puvodnim miste.
Timto narizuji, abyste zidovskym staresinum byli pri stavbe Boziho domu napomocni: Naklady necht jsou jim bezodkladne proplaceny z kralovskeho majetku, totiz z dani zaeufratskeho kraje, aby se prace nezdrzovala. Cokoli dalsiho bude potreba – at bycci, berani ci jehnata k zapalnym obetem Bohu nebes, psenice, sul, vino ci olej – cokoli si budou jeruzalemsti knezi prat, necht jim je denne bez prodleni dodavano, aby prinaseli Bohu nebes prijemne obeti a modlili se za zivot krale a jeho synu.
Dale narizuji, aby kazdemu, kdo tento vynos porusi, byl z domu vytrzen tram, na nemz bude vyzdvizen a zbicovan; jeho dum at se pak stane hnojistem. Buh, jehoz jmeno prebyva v Jeruzaleme, necht ponizi kazdeho krale i lid, ktery by vztahl ruku, aby porusil ci poskodil tamejsi dum Bozi.
Ja, Dareios, vydavam toto narizeni. Budiz provedeno bezod- kladne.
Chram dokoncen
Hejtman zaeufratskeho kraje Tatenaj, Star-boznaj i ostatni urednici
se tedy bezodkladne zaridili podle dopisu krale Dareia. Zidovsti sta-
resinove staveli a dilo rostlo, jak prorokoval prorok Ageus a Zacharias,
syn Iduv. Na pokyn Boha Izraele a na pokyn perskych kralu Kyra, Dareia
a Artaxerxe nakonec stavbu dokoncili. Chram byl dokoncen tretiho dne
b
zasvetili. K zasveceni Boziho domu bylo obetovano  byku,  beranu
a  jehnat. Jako obet za hrich celeho Izraele bylo obetovano  kozlu podle
poctu izraelskych kmenu. K Bozi sluzbe v Jeruzaleme postavili kneze podle
c
 d  Ctrnacteho dne prvniho mesice slavili navratilci Hod beranka. Knezi
se proto ocistovali a stejne tak levite. Kdyz byli vsichni do jednoho cisti, porazili beranka vsem navratilcum, svym bratrim knezim i sobe. Be- ranka jedli synove Izraele navraceni ze zajeti a s nimi kazdy, kdo se odde- lil od necistoty okolnich narodu, aby hledal Hospodina, Boha Izraele. Po
a asi,××m;podleSyra.Kral:(MT:Nechtjeloktuvysokyaloktusiroky.)
mesice adaru v sestem roce vlady krale Dareia.
Synove Izraele, knezi, levite i ostatni navratilci pak Bozi chram stastne
jejich trid a levity podle jejich oddilu, jak je psano v Knize Mojzisove.
bcd
 . brezna  pr. n. l.  Num :–  . dubna  pr. n. l.
Po trech vrstvach tesa-

 Ezdras
sedm dni stastne slavili Svatek nekvasenych chlebu, nebot je Hospodin obstastnil, kdyz jim naklonil srdce asyrskeho krale, aby je podporil v praci na Bozim chramu, na dome Boha Izraele.
EZDRASOVA KRONIKA
Ucenec znaly Zakona
 Pozdeji, za vlady perskeho krale Artaxerxe, prisel Ezdras, syn Serajase,
syna Azariasova, syna Chilkiasova, syna Salumova, syna Sadokova, syna Achitubova, syna Amariasova, syna Azariasova, syna Merajotova, syna Zachariasova, syna Uziho, syna Bukiho, syna Abisuova, syna Pin- chasova, syna Eleazarova, syna prvniho velekneze Arona. Tento Ezdras prisel z Babylonu. Byl to ucenec znaly Zakona Mojzisova, vydaneho od Hospodina, Boha Izraele. Kral mu dal, o cokoli pozadal, nebot Hospodin, jeho Buh, nad nim drzel svou ruku. Sedmeho roku krale Artaxerxe s nim do Jeruzalema odesli take dalsi synove Izraele, knezi, levite, zpevaci, strazni a chramovi sluhove.
Do Jeruzalema dorazil v patem mesici kralova sedmeho roku. Z Baby- lonu vysel prvniho dne prvniho mesicea a do Jeruzalema dorazil prvniho dne pateho mesice,b nebot jeho Buh nad nim drzel svou laskavou ruku. Ezdras zasvetil svuj zivot tomu, aby zkoumal a plnil Hospodinuv zakon a aby ucil jeho ustanoveni a rady v Izraeli.
Artaxerxuv edikt
Toto je zneni dopisu, jimz kral Artaxerxes vybavil uceneho kneze Ezdrase, znalce Hospodinovych prikazani a jeho ustanoveni pro Izrael:c
Artaxerxes, kral kralu, knezi Ezdrasovi, znalci zakona Boha nebes, dokonaly pokoj.
Timto narizuji, ze kazdy, kdo v me risi patri k izraelskemu lidu – vcetne knezi a levitu – a touzi odejit do Jeruzalema, smi odejit s tebou. Jsi poveren kralem a jeho sedmi radci, abys dohledl na Judsko a Jeruzalem podle zakona sveho Boha, jenz ti byl sveren.
Stribro a zlato, ktere kral a jeho radcove venovali Bohu Izraele prebyvajicimu v Jeruzaleme, doneses na misto spolu se stribrem a zlatem, jez ziskas kdekoli v babylonske provincii, stejne jako dary, jez na dum sveho Boha v Jeruzaleme venoval jeho lid a knezi. Za tyto prostredky bezodkladne nakoupis bycky, berany a jeh- nata jakoz i prislusne dary a ulitby a obetujes je na oltari vaseho Boha v Jeruzaleme. Se zbytkem stribra a zlata nalozte, jakkoli se svymi bratry uznate za vhodne podle vule vaseho Boha. Chra- move bohosluzebne nacini, jez ti bylo svereno, vsak do posledniho vrat jeruzalemskemu Bohu. Cokoli dalsiho budes potrebovat pro dum sveho Boha, uhrad to z kralovske pokladny.
Ja, kral Artaxerxes, narizuji vsem pokladnikum za Eufratem: Cokoli od vas vyzada knez Ezdras, znalec zakona Boha nebes, necht je bezodkladne vykonano, a to az do  talentud stribra,
abc
 . dubna  pr. n. l.  . srpna  pr. n. l.  stine d asi , tuny
text Ezd :– je v aramej-


Ezdras
 korua psenice,  batub vina,  batu oleje a soli bez ome- zeni. Kazde narizeni Boha nebes ohledne jeho domu necht je vyplneno presne, aby kralovu risi ani jeho syny nestihl jeho hnev. Dale se vam oznamuje, ze od knezi, levitu, zpevaku, straznych, chramovych sluhu a vsech ostatnich sluzebniku Boziho domu nejste opravneni vybirat davky, dane ani poplatky.
Ty, Ezdrasi, podle moudrosti, kterou ti sveril tvuj Buh, usta- nov spravce a soudce, kteri budou soudit vsechen lid za Eufratem. Ti vsichni at znaji zakony tveho Boha. Kdo je nezna, toho poucte. Kdokoli by zakon tveho Boha a zakon krale neplnil, bude bezod- kladne potrestan smrti nebo vyhnanstvim, propadnutim majetku nebo zalarem.
Pozehnan bud Hospodin, Buh nasich otcu, ze polozil krali na srdce, aby zvelebil Hospodinuv chram v Jeruzaleme! Svou milosti mi ziskal pri- zen krale, jeho radcu i vsech kralovskych velmozu. Protoze nade mnou Hospodin, muj Buh, drzel svou ruku, osmelil jsem se shromazdit vudce Izraele, aby sli se mnou.
Dalsi navratilci
 Toto je seznam rodovych vudcu a jejich pribuznych, kteri se mnou za vlady krale Artaxerxe odesli z Babylonu:
 Ze synu Pinchasovych: Gersom;
ze synu Itamarovych: Daniel;
ze synu Davidovych: Chatus, syn Sekaniasuv;
ze synu Parosovych: Zacharias a s nim  zapsanych muzu;
 ze synu Pachat-moabovych: Eljoenaj, syn Zerachiasuv, a s nim  muzu;
 ze synu Zatuovych:c Sekanias, syn Jachazieluv, a s nim  muzu;
 ze synu Adinovych: Ebed, syn Jonatanuv, a s nim  muzu;
 ze synu Elamovych: Jesajas, syn Ataliasuv, a s nim  muzu;
 ze synu Sefatiasovych: Zebadias, syn Michaeluv, a s nim  muzu;
 ze synu Joabovych: Obadias, syn Jechieluv, a s nim  muzu;
 ze synu Baniho:d Selomit, syn Josifiasuv, a s nim  muzu;
 ze synu Bebajovych: Zacharias, syn Bebajuv, a s nim  muzu;
 ze synu Azgadovych: Jochanan, syn Hakatanuv, a s nim  muzu;
 ze synu Adonikamovych jmenovite: Elifelet, Jehiel, Semajas
a s nimi dalsich  muzu;
 ze synu Bigvajovych: Utaj a Zabud a s nim  muzu.
Shromazdil jsem je u ahavskeho pruplavu, kde jsme po tri dny taborili. Patral jsem mezi lidem i mezi knezimi po levitech, ale zadne jsem nenasel. Svolal jsem tedy vudce Eliezera, Ariela, Semajase, Elnatana, Jariba, Elnatana, Natana, Zachariase a Mesulama spolu s ucenym Jojaribem a Elnatanem a poslal jsem je za Idem, predstavenym levitu v Kasifii. Poucil jsem je, co rici Idovi a jeho bratrum, chramovym sluhum v Kasifii:
a asi  tun b   l c podle LXX (Zatuovych v MT chybi); srov. apokryfni .Ezd : d podle LXX (Baniho v MT chybi); ; srov. apokryfni .Ezd :

 Ezdras
At nam poslou sluzebniky pro dum naseho Boha. Nas Buh nad nami drzel svou dobrotivou ruku. Ze synu Machliho, syna Leviho, syna Izraelova, nam poslali Serebiase, velmi schopneho muze; s jeho syny a bratry jich bylo osmnact. Ze synu Merariho poslali Chasabiase a Jesajase; s jejich bratry a syny jich bylo . Poslali take nektere chramove sluhy, ktere David s knizaty ustanovil, aby pomahali levitum. Chramovych sluhu bylo ; vsichni jsou na jmennem seznamu.
Tehdy jsem tam u pruplavu Ahava vyhlasil pust. Pokorovali jsme se pred nasim Bohem a zadali ho, aby na ceste chranil nas, nase deti i vse- chen nas majetek. Stydel jsem se totiz prosit krale o vojsko a jizdu, aby nas na ceste chranili pred neprateli. Rekli jsme krali: „Nas Buh dobrotive drzi svou ruku nade vsemi, kdo ho hledaji, ale jeho sila a hnev je proti vsem, kdo ho opousteji.“ Postili jsme se tedy a prosili za to sveho Boha, a vyslysel nas.
Potom jsem vybral dvanact prednich knezi: Serebiase, Chasabiase a dalsich deset jejich bratru. Navazil jsem jim stribro, zlato i nacini, ktere jako prispevek na dum naseho Boha venoval kral, jeho radci a hodnostari jakoz i vsechen pritomny Izrael. Navazil jsem tedy a sveril jim do pece:
 talentua stribra,
 talentub stribrneho nacini,  talentu zlata,
  zlatych mis za   dareiku,c
 nadoby z jakostni lestene mosazi vzacne jako zlato.
Rekl jsem jim: „Jste svati Hospodinu a rovnez toto nacini je svate. Toto zlato a stribro je dobrovolny dar Hospodinu, Bohu vasich otcu. Peclive je strezte, dokud je v Jeruzaleme neodvazite prednim knezim, levitum a predstavitelum izraelskych otcovskych rodu do komor Hospodinova chramu.“ Tito knezi a levite tedy prijali zodpovednost za stribro, zlato i nacini, jez meli donest do Jeruzalema, do domu naseho Boha.
Dvanacteho dne prvniho mesiced jsme se od pruplavu Ahava vydali na cestu do Jeruzalema. Buh nad nami drzel svou ruku a chranil nas na ceste pred neprateli a lupici. Po prichodu do Jeruzalema jsme tri dny od- pocivali.
Ctvrteho dne bylo zlato, stribro i nacini pro dum naseho Boha od- vazeno a predano knezi Meremotovi, synu Uriasovu, a Eleazarovi, synu Pinchasovu, za pritomnosti levitu Jozabada, syna Jesuova, a Noadiase, syna Binuiho. Vse bylo spocitano, zvazeno a vsechny vahy byly ihned zapsany.
Kdyz se vyhnanci vratili ze zajeti, prinesli Bohu Izraele zapalne obeti:
 bycku za cely Izrael,
 beranu,
 jehnat,
 kozlu jako obet za hrich.
a asi  tun b asi , tuny c asi , kg zlatych perskych minci d . dubna  pr. n. l.

Ezdras
To vse prinesli jako zapalnou obet Hospodinu. Kralovskym satrapum a zaeufratskym hejtmanum predali kralovske rozkazy, a ti pak lidu i Bo- zimu domu pomahali.
Smisena manzelstvi
 Po tom vsem za mnou prisli nekteri z predstavenych se slovy: „Izrael- sky lid, knezi ani levite se neoddeluji od okolnich narodu – Kanaancu, Chetejcu, Perizejcu, Jebusejcu, Amoncu, Moabcu, Egyptanu a Emorejcu. Prejimaji jejich ohavnosti a zeni sebe i sve syny s jejich dcerami. Svate sime se misi s okolnimi narody a vedouci hodnostari jdou v te nevernosti
prikladem!“
Jak jsem to uslysel, roztrhl jsem sve roucho i plast a rval si vlasy i vousy.
V naprostem zdeseni jsem usedl a zustal zdesen sedet az do vecerni obeti. Vsichni, kdo se tresou pred slovy Boha Izraele, se kvuli nevernosti tech navratilcu shromazdili kolem me.
Teprve v cas vecerni obeti jsem se ze sve tryzne vzpamatoval. Stale jeste v roztrzenem rouchu a plasti jsem padl na kolena a vzepjal ruce k Hospo- dinu, svemu Bohu, se slovy:
„Je mi hanba, Boze muj! Stydim se k tobe zvednout tvar, Boze muj! Nase hrichy nam prerostly pres hlavu, nase vina dosahla k nebi. Ode dnu nasich praotcu az dodnes hromadime svou vinu, a tak jsme pro sve hrichy i se svymi krali a knezimi byli vydavani do rukou okolnich kralu. Az dodnes jsme zakouseli mec, zajeti, pleneni i zjevne zostuzeni.
Ted nam ale Hospodin, nas Buh, na okamzik daroval milost, takze hrstka z nas vyvazla a smeli jsme zakotvit na jeho svatem miste; nas Buh nam rozjasnil oci a dal nam v nasem zotroceni malicko pookrat. I kdyz jsme byli otroci, nas Buh nas v otroctvi neopustil. Milostive nam naklonil krale Persie a dal nam pookrat, abychom vystaveli dum naseho Boha, obnovili jeho trosky a nasli utociste v Judsku a v Jeruzaleme.
Ted ale, Boze nas, co mame rici po tom vsem? Opustili jsme tva prikazani, jez jsi nam vydal skrze sve sluzebniky proroky, kteri rikali: ‚Zeme, kterou jdete obsadit, je poskvrnena necistotou okolnich narodu, kteri tu zemi naplnili svymi spinavymi ohav- nostmi od jednoho konce az po druhy. Nevdavejte proto sve dcery za jejich syny a sve syny nezente s jejich dcerami. Nikdy neusilujte o mir s nimi ani o jejich prospech. Jedine tak budete moci uzivat daru teto zeme a zanechate ji svym synum jako vecne dedictvi.‘a
Po tom vsem, co nas potkalo za nase velike zlociny a provineni, vime, Boze nas, ze jsi nas netrestal, jak bychom za sve hrichy za- slouzili, ale nechal jsi nas vyvaznout. Jak bychom mohli znovu porusovat tva prikazani a priznit se s temito narody pachajicimi ohavnost? Coz by ses na nas nerozhneval a nevyhladil nas do posledniho, takze by nikdo nevyvazl a neprezil?! Hospodine, Boze Izraele, ty jsi spravedlivy. Je nas tu dnes jen hrstka tech, kdo
a Lev :–; Deut :–; :; .Let :

 Ezdras  vyvazli. Stojime pred tebou ve svych vinach, s vedomim, ze nic
takoveho pred tebou neobstoji.“
Naprava
Kdyz Ezdras lezel pred Bozim chramem, modlil se a s placem vy- znaval hrichy, seslo se k nemu velike mnozstvi Izraelcu, muzu, zen i deti a vsichni usedave plakali. Tu k Ezdrasovi promluvil Sechanias, syn Jechieluv ze synu Elamovych: „Zradili jsme sveho Boha, kdyz jsme se zenili s cizinkami z okolnich narodu. Presto vsak ma Izrael jeste nadeji. Zavazeme se ted pred nasim Bohem, ze vsechny ty zeny i s jejich detmi propustime. Zachovame se, jak nam radis, pane, ty i ti, kdo se tresou pred prikazanim naseho Boha. At se stane podle Zakona. Vstan a spln svuj
ukol, jsme s tebou. Bud silny a jednej!“
Ezdras tedy vstal a prisahou zavazal predni kneze, levity i vsechen
Izrael, ze se tak zachovaji. Teprve kdyz to odprisahli, Ezdras odesel od Boziho chramu do komory Jochanana, syna Eliasibova. Jak tam odesel, nic nejedl ani nepil, nebot truchlil nad nevernosti navratilcu. Mezitim rozhlasili po Judsku a v Jeruzaleme, at se vsichni navratilci shromazdi v Jeruzaleme. Kdo neprijde do tri dnu, tomu podle rozhodnuti predsta- venych a staresinu propadne vsechen majetek a bude vyloucen se shro- mazdeni navratilcu.
Behem tri dnu se vsichni muzi z Judy a Benjamina sesli do Jeruza- lema. Dvacateho dne devateho mesicea vsichni sedeli na prostranstvi pred Bozim chramem a chveli se – kvuli te veci i kvuli desti. Tu povstal knez Ezdras a promluvil k nim: „Snatkem s cizinkami jste se zproneverili a rozmnozili jste vinu Izraele. Proto ted Hospodinu, Bohu svych otcu, priznejte pravdu. Splnte jeho vuli a oddelte se od okolnich narodu i od tech cizinek.“
Cele shromazdeni odpovedelo hlasitym volanim: „Ano! Musime udelat, co rikas. Je nas tu ale mnoho a je obdobi destu. Nemuzeme stat venku. Neda se to zvladnout za den nebo dva. Te veci se dopustilo prilis mnoho z nas. At tedy cele shromazdeni zastoupi nasi vudcove. Kdokoli se v nasich mestech ozenil s cizinkami, at se sem v urceny cas dostavi se staresiny a spravci prislusneho mesta, aby se od nas odvratil hnev naseho Boha, ktery kvuli teto veci vzplal.“
Proti byl pouze Jonatan, syn Asaeluv, a Jachzias, syn Tikvy, za podpory
levitu Mesulama a Sabataje. Ostatni navratilci vsak byli pro. Knez Ezdras
vybralb za kazdy rod predstavitele otcovskych domu, kazdeho jmenovite, c
a prvniho dne desateho mesice zasedli, aby tu vec vysetrili. Snatky
d
Maasejas, Eliezer, Jarib, Gedalias. (Ti vsichni slibili, ze sve zeny
propusti a na odskodneni sve viny obetuji berana.) Ze synu Imerovych: Chanani, Zebadias.
abc
vsech muzu s cizinkami resili az do prvniho dne prvniho mesice.
Bylo zjisteno, ze s cizinkami se ozenili tito muzi:
Knezi:
Ze synu Josuy, syna Jocadakova, a jeho bratru:
 . prosince  pr. n. l.  podle LXX a Syr (MT: byl vybran)
. prosince
 pr. n. l.
d
 . brezna  pr. n. l.

Ezdras
 Ze synu Charimovych: Maasejas, Elias, Semajas, Jechiel, Uzias.
 Ze synu Paschurovych: Eljoenaj, Maasejas, Izmael, Netanel, Joza-
bad, Elasa.
Levite:
Jozabad, Simei, Kelajas (cili Kelita), Petachias, Juda, Eliezer.
 Zpevaci: Eliasib.
Chramova straz: Salum, Telem, Uri.
Ostatni Izrael:
Ze synu Parosovych: Ramias, Jizias, Malkias, Mijamin, Eleazar,
Malkias, Benajas.
 Ze synu Elamovych: Matanias, Zacharias, Jechiel, Abdi, Jere-
mot, Elias.
 Ze synu Zatuovych: Eljoenaj, Eliasib, Matanias, Jeremot, Zabad,
Aziza.
 Ze synu Bebajovych: Jochanan, Chananias, Zabaj, Atlaj.
 Ze synu Baniho: Mesulam, Maluch, Adajas, Jasub, Seal, Jeramot.
 Ze synu Pachat-moabovych: Adna, Kelal, Benajas, Maasejas,
Matanias, Becaleel, Binui, Menase.
 Ze synu Charimovych: Eliezer, Jisias, Malkias, Semajas, Simeon,
Benjamin, Maluch, Semarias.
 Ze synu Chasumovych: Matenaj, Matata, Zabad, Elifelet, Jere-
maj, Menase, Simei.
 Ze synu Baniho: Maadaj, Abram, Uel, Benajas, Bedias, Keluhu,
Vanias, Meremot, Eliasib, Matanias, Matenaj, Jaasaj.
 Ze synu Binuiho:a Simei, Selemias, Natan, Adajas, Machnad- baj, Sasaj, Saraj, Azarel, Selemias, Semarias, Salum, Amarias,
Josef.
 Ze synu Nebovych: Jehiel, Matitias, Zabad, Zebina, Jadaj, Joel,
Benajas.
Ti vsichni se ozenili s cizinkami a nekteri s nimi meli i deti.
a podle LXX (MT: Bani a Binui)

NEHEMIAS
OBNOVA JERUZALEMA
Modlitba kralovskeho cisnika
Slova Nehemiase, syna Chakaliasova. a
V mesici kislev dvacateho roku jsem byl v kralovskem palaci v Susach. Tehdy prisel Chanani, jeden z mych bratri, s dalsimi muzi z Judska, a tak jsem se zeptal na pozustatek Zidu, kteri unikli vystehovani, a na Jeruzalem. Odpovedeli mi: „Pozustali, kteri unikli vystehovani, jsou v tom kraji ve velike bide a potupe. Hradby Jeruzalema jsou poboreny a brany spaleny.“
Jakmile jsem ta slova uslysel, usedl jsem a cele dny plakal a narikal. Postil jsem se a modlil se k Bohu nebes temito slovy:
„Ach, Boze nebes, Boze veliky a hrozny, jenz zachovavas smlouvu a milosrdenstvi tem, kdo te miluji a dodrzuji tva prikazani, na- klon mi prosim sve ucho! Upri sve oci k modlitbe sveho sluzeb- nika, kterou se pred tebou modlim dnem i noci za tve sluzebniky, syny Izraele! Vyznavam hrichy synu Izraele, jimiz jsme proti tobe zhresili; i ja a muj otcovsky dum jsme zhresili! Zachovali jsme se k tobe hrozne – nedodrzeli jsme prikazani, pravidla a zakony, jez jsi vydal svemu sluzebniku Mojzisovi.
Vzpomen si prosim na slovo, jez jsi dal svemu sluzebniku Moj- zisovi: ‚Budete-li mi neverni, rozptylim vas mezi narody. Pokud se ale ke mne navratite a budete zachovavat a plnit ma prikazani, pak i kdybyste byli zahnani na sam konec sveta, i odtamtud vas shromazdim a privedu na misto, jez jsem si vyvolil za pribytek pro sve jmeno.‘b Vzdyt to jsou tvi sluzebnici, tvuj lid, ktery jsi vykou- pil svou velikou moci a silnou pazi!
Ach,Pane,naklonprosimsveuchokmodlitbesvehosluzebnika i k modlitbe svych sluzebniku, kteri s potesenim cti tve jmeno. Dej, at tvuj sluzebnik dnes uspeje a dojde slitovani u toho cloveka.“
Byl jsem totiz kralovskym cisnikem.
Vyslan do Jeruzalema
 V mesici nisanu dvacateho roku Artaxerxovac jsem obsluhoval krale. Kdyz jsem krali nosil vino, nikdy jsem pred nim nebyval zasmusily. Proto se me kral zeptal: „Proc se tvaris ztrapene? Nejsi prece nemocny.
Asi te neco tizi.“
Ve velikem uleku jsem krali odpovedel: „Kral necht zije naveky! Jak
nemam mit ztrapenou tvar, kdyz mesto, v nemz jsou hroby mych predku, je rozboreno a jeho brany znicil ohen.“
„Co tedy zadas?“ zeptal se kral.
a zacatek zimy  pr. n. l. (. rok vlady Artaxerxe I.) b Lev :–; Deut :–; :; :– c jaro  pr. n. l.

Nehemias
Modlil jsem se tedy k Bohu nebes a odpovedel jsem krali takto: „Kdyby kral racil a prokazal svemu sluzebniku laskavost, posli me do Judska, do mesta, v nemz jsou hroby mych predku, abych ho znovu vystavel.“
Kral, po boku s choti, se me zeptal: „Jak dlouho tva cesta potrva? Kdy se vratis?“ Kdyz jsem mu udal dobu, kral se rozhodl, ze me vysle.
„Kdyby kral racil,“ rekl jsem jeste krali, „mohl bych dostat doporucujici listy pro mistodrzici za Eufratem, aby mi zajistili bezpecny pruchod do Judska? Mohl bych dostat take dopis pro Asafa, kralovskeho lesmistra, aby mi poskytl tramove drivi na brany chramove pevnosti, na mestske hradby a na dum, kde bych bydlel?“ A kral svolil, nebot muj Buh nade mnou drzel svou laskavou ruku.
Kdyz jsem prisel k zaeufratskym mistodrzicim, predal jsem jim kralov- ske listy. Kral se mnou poslal vojenske velitele a jizdu. Jakmile se to do- slechl Sanbalat Choronsky a urednik Tobias Amonsky, popadla je strasna zlost, ze prisli lide, kteri se snazi o dobro synu Izraele.
Pojdme stavet
Tak jsem dorazil do Jeruzalema. Kdyz jsem tam pobyl tri dny, vstal jsem v noci a vzal s sebou jen nekolik muzu. Nikomu jsem nerekl, co mi muj Buh polozil na srdce, abych vykonal pro Jeruzalem. Ani zvirata jsem nevzal krome toho, na nemz jsem jel sam. Tu noc jsem se vydal Udolni branou kolem Draciho pramene a k Hnojne brane. Pritom jsem prohli- zel poborene jeruzalemske hradby a brany ponicene ohnem. Dosel jsem ke Studnicni brane a az ke Kralovskemu rybniku, tam uz ale zvire pode mnou nemelo kudy projit. Pokracoval jsem tedy vzhuru do noci podel potoka a prohlizel hradby. Pak jsem se obratil zpet, prosel Udolni branou a vratil se.
Hodnostari netusili, kde jsem byl a co jsem delal, nebot jsem do te doby Zidum nic neprozradil, a to ani knezim, knizatum, hodnostarum ani jinym urednikum. Ted jsem jim ale rekl: „Sami vidite, jak bidne na tom jsme. Jeruzalem je zpustoseny a jeho brany spalene. Pojdme znovu vystavet jeruzalemske hradby, at skonci nase potupa!“ Potom jsem jim vypravel, jak nade mnou muj Buh drzel svou laskavou ruku a jaka slova ke mne pronesl kral.
„Pojdme stavet!“ rekli na to a sebrali odvahu k tomu dobremu dilu.
Kdyz se to doslechli Sanbalat Choronsky, urednik Tobias Amonsky a Gesem Arabsky, zacali se nam posmivat. Urazeli nas: „Co to tam prova- dite za veci? Chcete se protivit krali?“
„Buh nebes nam pomuze,“ odpovedel jsem jim na to. „My jsme jeho sluzebnici a zacali jsme stavet. Vy ale v Jeruzaleme nemate zadny podil, pravo ani narok!“
Obnova hradeb
Veleknez Eliasib se svymi bratry knezimi se dal do prace a postavili Ovci branu. Upevnili tramy a osadili vrata. Pokracovali dal k vezi Mea, a kdyz ji zasvetili, postupovali az k vezi Chananel. Vedle nich staveli muzi z Jericha a vedle nich Zakur, syn Imriho.

 Nehemias
Rybnou branu staveli synove Senaovi. Upevnili tramy a osadili vrata, zamky a zavory. Vedle nich opravoval Meremot, syn Uriase, syna Kocova. Vedle nich opravoval Mesulam, syn Berechiase, syna Mesezabelova. Vedle nich opravoval Sadok, syn Baanuv. Vedle nich opravovali muzi z Tekoje, urozeni mezi nimi ale nesklonili siji k praci pro sveho Pana.
Jesanskou branu opravovali Jojada, syn Paseachuv, a Mesulam, syn Be- sodiasuv. Upevnili tramy a osadili vrata, zamky a zavory. Vedle nich opra- voval Melatias Gibeonsky a Jadon Meronotsky, muzi z Gibeonu a z Micpy, kde bylo sidlo zaeufratskeho mistodrzitele. Vedle nej opravoval zlatnik Uziel, syn Charhajasuv, a vedle nej mastickar Chananias. Opevnovali Je- ruzalem az k Siroke hradbe. Vedle nich opravoval Refajas, syn Churuv, spravce poloviny jeruzalemskeho okresu. Vedle nich opravoval Jedajas, syn Charumafuv, naproti svemu domu. Vedle nej opravoval Chatus, syn Chasabnejasuv. Dalsi cast vcetne Pecne veze opravoval Malkias, syn Charimuv, a Chasub, syn Pachat-moabuv. Vedle nich opravoval se svymi dcerami Salum, syn Lochesuv, spravce poloviny jeruzalemskeho okresu.
Udolni branu opravoval Chanun a obyvatele Zanoachu. Kdyz ji vysta- veli, osadili vrata, zamky a zavory; opravili take na tisic loktua hradby az k Hnojne brane.
Hnojnou branu opravil Malkias, syn Rechabuv, spravce okresu Bet- -kerem. Kdyz ji vystavel, osadil vrata, zamky a zavory.
Studnicni branu opravoval Salun, syn Kol-chozeho, spravce okresu Micpa. Kdyz ji postavil a zastresil, osadil vrata, zamky a zavory. Opravil take hradbu u rybnika Selach pobliz Kralovske zahrady az ke schodum dolu z Mesta Davidova. Za nim opravoval Nehemias, syn Azbukuv, spravce poloviny okresu Bet-cur; skoncil naproti Davidovu hrbitovu az u vodni nadrze a Domu hrdinu.
Za nim opravovali levite: Rechum, syn Baniho; vedle nej opravoval za svuj okres Chasabias, spravce poloviny okresu Keila; za nimi opravovali jejich bratri vedeni Binuim,b synem Chenadadovym, spravcem poloviny okresu Keila. Vedle nej Ezer, syn Jesuuv, spravce Micpy, opravoval dalsi cast od stupnu ke zbrojnici az do rohu hradby. Za nim Baruch, syn Za- bajuv, horlive opravoval dalsi cast od rohu hradby ke vchodu do domu nejvyssiho kneze Eliasiba. Za nim Meremot, syn Uriase, syna Kocova, opravoval dalsi cast od vchodu do Eliasibova domu az po misto, kde dum koncil.
Za nim opravovali knezi z blizkeho okoli. Za nimi opravovali naproti svym domum Benjamin a Chasub. Za nimi opravoval u sveho domu Aza- rias, syn Maasejase, syna Ananiasova. Za nim opravoval dalsi cast Binui, syn Chenadaduv, od Azariasova domu az k baste v rohu hradby. Palal, syn Uzajuv, opravoval naproti rohove baste a horni vezi vysunute pred kralovskym palacem u strazniho nadvori. Za nim opravoval Pedajas, syn
a asi  m b podle dvou hebr. rukopisu, LXX, Syr (MT: Bavajem); srov. v.

Nehemias
Parosuv. Chramovi sluhove bydlici na Ofelu opravovali na vychode na- proti Vodni brane a predsunute vezi. Dalsi cast za nim opravovali Tekoj- sti naproti velke predsunute vezi az ke zdi Ofelu.
Od Konske brany vzhuru opravovali zed knezi, kazdy naproti svemu domu. Za nimi opravoval naproti svemu domu Sadok, syn Imeruv. Za nim opravoval Semajas, syn Sekaniasuv, strazce vychodni brany. Dalsi cast za nim opravoval Chananias, syn Selemiasuv, a Chanun, sesty syn Calafuv. Za nim opravoval Mesulam, syn Berechiasuv. Za nim opravo- val naproti sve komore zlatnik Malkias az k budove chramovych sluhu a kupcu naproti Strazne brane a az k rohove terase. Od rohove terasy k Ovci brane opravovali zlatnici a kupci.
Nepratelske uklady
Jakmile se Sanbalat doslechl, ze stavime hradby, rozhneval se, primo zuril, a zacal Zidy urazet. „Co to ti bidni Zide provadeji?“ vykrikoval pred svymi soukmenovci a pred samarskym vojskem. „Chteji opevnovat?! Chteji obetovat? Chteji to dnes dodelat? Chteji krisit z prachu ty ohorele sutiny?“
Tobias Amonsky, ktery mu stal po boku, rekl: „Jen at klidne staveji. Ta jejich kamenna zed spadne, jen co po ni liska prebehne!“
Slys, Boze nas, jak nami pohrdaji, a obrat tu pohanu na jejich hlavu! At se sami stanou koristi v zemi vyhnanstvi. Neprikryvej jejich hanebnosti, jejich hrichy at nejsou pred tebou smazany, ne- bot brojili proti stavitelum.
A tak jsme staveli hradby. Uz byly z poloviny zaceleny a lid pracoval celym srdcem.
 Kdyz se Sanbalat a Tobias spolu s Araby, Amonci a Asdodany doslechli, ze obnovene hradby Jeruzalema rostou do vysky a ze to, co bylo po- boreno, se zacina zacelovat, nesmirne je to rozhnevalo. Ti vsichni se spolecne spikli, ze vytahnou do boje proti Jeruzalemu a vyvolaji nepokoj. Modlili jsme se tedy ke svemu Bohu a na obranu proti nim jsme ve dne
i v noci staveli straz.
Tehdy se v Judsku zacalo rikat: „Ubyva sila nosit, sutin je prilis; ty
hradby nezvladneme postavit.“ Nasi nepratele si rikali: „Nez si neceho vsimnou, nez se rozhlednou, vpadneme mezi ne. Pobijeme je a dilo se za- stavi.“ Kdykoli prichazeli Zide bydlici v jejich sousedstvi, desetkrat nam vykladali: „Kam se obratite, odevsad jdou na vas.“
Proto jsem dole za hradbami a na otevrena mista rozestavil lid podle jejich rodu s meci, kopimi a luky. Po obhlidce jsem knizatum, hodnosta- rum a ostatnim z lidu rekl: „Nebojte se jich! Pamatujte na Pana velikeho a hrozneho. Bojujte za sve bratry, syny a dcery, za sve zeny a sve domy!“
Kdyz se nasi nepratele dozvedeli, ze o jejich planech vime a ze je Buh zmaril, mohli jsme se vsichni vratit ke hradbam, kazdy ke svemu dilu. Od toho dne polovina mych muzu pracovala na dile a druha polovina

 Nehemias
byla ve zbroji. Velitele s kopimi, stity, luky a panciri strezili cely rod Ju- duv, ktery stavel hradby. Nosici jednou rukou prenaseli stavebni naklad a druhou svirali zbran. Vsichni, kdo pracovali na stavbe, byli po boku opasani mecem a vedle me stal trubac na berani roh.
Rekl jsem totiz knizatum, hodnostarum a ostatnim z lidu: „Dilo je ve- like a rozsahle a my jsme na hradbach od sebe daleko. Kdekoli uslysite troubeni rohu, tam se sebehnete. Buh bude bojovat za nas!“
Pracovali jsme tedy na dile a polovina trimala kopi od svitani, az do- kud nevysly hvezdy. Tehdy jsem rekl lidu: „Vsichni at prespavaji se svymi mladenci v Jeruzaleme, aby mohli v noci hlidat a ve dne pracovat.“ Ja ani mi bratri a mladenci a strazni, kteri me provazeli, jsme se nesvlekali a neodkladali zbran ani u vody.
Odirate sve bratry!
 Prosti lide a zvlaste zeny tehdy velmi narikali na sve zidovske bratry.
Jedni rikali: „Mame tolik synu a dcer, ze za ne porizujeme obili, aby- chom meli co jist a prezili.“ Jini rikali: „Musime sva pole, vinice i domy davat do zastavy, abychom v tom hladu poridili obili.“ Dalsi rikali: „Mu- sime si pujcovat penize na kralovskou dan z nasich poli a vinic. Nejsme snad stejni jako nasi bratri? Nejsou nase deti jako jejich deti?! Vzdyt bu- deme muset prodat sve syny a dcery do otroctvi! Nektere z nasich dcer uz jsou v porobe a my jsme bezmocni; vzdyt nase pole a vinice uz nam nepatri.“
Kdyz jsem uslysel jejich krik a jejich slova, velmi me to rozhnevalo. Rozhodl jsem se, ze to knizatum a hodnostarum vytknu. „Vy vsichni odirate sve bratry!“ rekl jsem jim a svolal kvuli nim verejne shromazdeni. Tam jsem jim rekl: „Kdykoli jsme mohli, vykoupili jsme sve zidovske bra- try, kteri se museli prodat pohanum. A vy jim ted sve bratry prodavate, aby je zase prodali nam?!“ Nato zmlkli a nemeli co rici.
„Co delate, neni spravne,“ pokracoval jsem. „Nemate radeji zit v bazni pred nasim Bohem, aby nas nepratelske narody nemely proc hanet? I ja se svymi bratry a mladenci jsem jim pujcil penize a obili. Nechme uz toho odirani! Vratte jim jeste dnes jejich pole, vinice, olivy a domy a take urok z penez, z obili, vina i oleje, za ktery jim pujcujete!“
„Vsechno vratime,“ odpovedeli na to. „Uz od nich nebudeme nic poza- dovat. Udelame, jak rikas.“
Svolal jsem tedy kneze a zavazal knizata i hodnostare prisahou, ze se tak zachovaji. Pak jsem vytrasl kapsu sveho plaste a prohlasil: „Kazdeho, kdo nedodrzi sve slovo, at Buh takto vytrese z jeho domu i z jeho vlastnic- tvi. Takto at zustane vytresen a prazdny.“
Cele shromazdeni na to odpovedelo: „Amen,“ a chvalili Hospodina. Lid se pak zachoval podle tohoto slova.
Celych tech dvanact let ode dne, kdy jsem byl jmenovan mistodrzicim v Judsku, od dvacateho do dvaatricateho roku krale Artaxerxe,a jsem se svymi bratry nepobiral mistodrzitelske davky. Vsichni mistodrzici prede mnou pritom od lidu vymahali denni davku  sekelu stribrab na jidlo a vino. Take jejich mladenci lid utiskovali. Ja jsem ale z ucty k Bohu nic takoveho nedelal. Osobne jsem pomahal s opravou hradeb. Neskupovali

ab
 – pr. n. l.
asi  g

Nehemias
jsme pozemky, naopak, vsichni mi muzi se zapojili do dila. U meho stolu sedavalo  zidovskych hodnostaru a k tomu vsichni navstevnici z okolnich narodu. Kazdy den se na muj ucet podaval jeden byk, sest vybranych ovci a mnozstvi drubeze. Kazdych deset dni se podavala hoj- nost veskereho vina. Presto jsem ale nepozadoval mistodrzitelske davky, protoze lid tizily jine povinnosti.
Pamatuj na me, Boze muj, v dobrem. Pamatuj na vse, co jsem pro tento lid vykonal.
Dalsi uklady
Kdyz se Sanbalat, Tobias, Arab Gesem a ostatni nasi nepratele doz- vedeli, ze jsme dostaveli hradby a ze v nich nezustala jedina trhlina (ackoli tou dobou jsem jeste brany neosadil vraty), tehdy mi Sanbalat s Gesemem poslali vzkaz: „Pojd, setkame se v nektere vesnici na plani Ono.“ Zamysleli mi totiz provest neco zleho.
Vyslal jsem k nim posly s odpovedi: „Pracuji na velikem dile. Nemohu se uvolnit. Proc bych mel to dilo zpozdit, kdyz bych ho opustil a sesel k vam?“
Podobne vzkazy mi posilali ctyrikrat a ja jsem jim podobne odpovidal. Kdyz mi Sanbalat posilal takovy vzkaz popate, jeho sluzebnik mel s se- bou otevreny dopis. V nem stalo:
„Mezi narody se proslycha a Gesem to potvrzuje, ze s Zidy pla- nujes vzpouru. Proto stavis ty hradby. Podle tech zprav pry chces byt jejich kralem. Dokonce jsi ustanovil proroky, aby o tobe v Jeruzaleme hlasali: ‚Judsko ma krale!‘ Kral se o tom vsem urcite dozvi, proto prijd a poradime se spolu.“
Vzkazal jsem mu toto: „Nic z toho, o cem mluvis, se nedeje. Jen sis to vymyslel.“ Ti vsichni se nas snazili zastrasit. Mysleli si, ze ochabneme a nechame dilo nedokoncene, ale ja jsem se modlil: „Dej mi silu!“
Kdyz jsem vesel do domu Semajase, syna Delajase, syna Mehetabelova, byl zarazeny a rekl mi: „Pojdme se sejit v Bozim dome, uvnitr v chrame. Chramove dvere musime zavrit. Chteji te totiz zavrazdit. V noci te prijdou zavrazdit!“
„Clovek jako ja by mel utikat?“ rekl jsem na to. „A copak nekdo jako ja muze jit do svatyne a prezit? Nepujdu tam.“ Poznal jsem totiz, ze ho ne- poslal Buh. Takhle mi prorokoval, protoze mu zaplatil Tobias a Sanbalat. Zaplatili mu, abych se polekal, poslechl ho a zhresil. Tak bych jim dal prilezitost k pomluvam, aby ocernili me jmeno.
Pamatuj, Boze muj, na Tobiase a Sanbalata i na jejich ciny. Pamatuj take na prorokyni Noadiu a na dalsi proroky, kteri me chteli zastrasit.

 Nehemias  Hradby dokonceny
Hradby byly dokonceny behem dvaapadesati dnu, petadvacateho dne
a
Mezi judskou slechtou a Tobiasem celou tu dobu odchazelo a pri- chazelo mnozstvi dopisu. Mnozi v Judsku s nim byli spojeni prisahou, protoze byl zetem Sekaniase, syna Arachova, a jeho syn Jochanan si vzal dceru Mesulama, syna Berechiasova. Vychvalovali ho prede mnou a do- naseli mu na me. Tobias pak psal dopisy, aby me zastrasil.
Kdyz byly hradby dostaveny a osadil jsem vrata, byli ustanoveni
strazni, zpevaci a levite. Veleni nad Jeruzalemem jsem sveril svemu bratru Chananimu a veliteli pevnosti Chananiasovi, coz byl duveryhodny muz, jenz mel vice Bozi bazne nez kdo jiny. Rekl jsem jim: „At jeruza- lemske brany nezustavaji behem poledniho odpocinku otevrene. Ti, kdo konaji sluzbu, at vrata zavrou a zajisti. Obyvatele Jeruzalema pak at drzi hlidky; kazdy at hlida naproti svemu domu.“
Osidleni Jeruzalema
Mesto bylo prostorne a velike, ale obyvatel v nem bylo malo a chybely obnovene domy. Muj Buh mi proto polozil na srdce, abych shromazdil urozene, hodnostare i prosty lid k rodovemu soupisu. Nalezl jsem rodopis prvnich navratilcu a v nem bylo zapsano nasledujici:b
Toto jsou krajane, kteri se vratili ze zajeti, kam byli jako vy- c
Kdyz se to doslechli vsichni nasi nepratele ve vsech okol- nich narodech, byli zdeseni a zdrceni. Poznali, ze to dilo pochazi od na- seho Boha.
mesice elul.

hnancizavlecenibabylonskymkralemNabukadnezarem. Vratili se domu do Jeruzalema a do ostatnich mest v Judsku pod vedenim Zerubabela, Josuy, Nehemiase, Azariase, Raamiase, Nachmaniho, Mordechaje, Bilsana, Mispereta, Bigvaje, Nechuma a Baany.
Toto je soupis izraelskeho lidu:  synove Parosovi
 synove Sefatiasovi
 synove Arachovi
 synove Pachat-moabovi, totiz Jesuovi a Joabovi,  synove Elamovi
 synove Zatuovi
 synove Zakajovi
 synove Binuiho
 synove Bebajovi
 synove Azgadovi
 synove Adonikamovi
 synove Bigvajovi
 synove Adinovi
 synove Aterovi, totiz Chizkiasovi,
 synove Chasumovi
 synove Becajovi
 synove Charifovi

abc
 . rijna  pr. n. l.  Neh :– = Ezd :–
 .Kral :–

Nehemias
 obyvatele Gibeonu
 muzi z Betlema a Netofu
 muzi z Anatotu
 muzi z Bet-azmavetu
 muzi z Kiriat-jearimu, Kefiry a Beerotu  muzi z Ramy a Geby
 muzi z Michmasu
 muzi z Bet-elu a Aje
 muzi z Neboa
 obyvatele jineho Elamu
 obyvatele Charimu
 obyvatele Jericha
 obyvatele Lodu, Chadidu a Onu
 obyvatele Senay
Knezi:
synove Jedajasovi z domu Jesuova
 synove Imerovi
 synove Paschurovi  synove Charimovi


 .
      .
Levite:
synove Jesuovi, totiz Kadmielovi, ze synu Hodevjasovych
 zpevaci, synove Asafovi   strazni, synove Salumovi, Aterovi, Talmonovi, Akubovi,
Chatitovi a Sobajovi .
Chramovi sluhove:
synove Cichovi, synove Chasufovi, synove Tabaotovi,
 synove Kerosovi, synove Siaovi, synove Fadonovi,
 synove Lebanovi, synove Chagabovi, synove Salmajovi,
 synove Chananovi, synove Gidelovi, synove Gacharovi,
 synove Reajovi, synove Recinovi, synove Nekodovi,
 synove Gazamovi, synove Uzovi, synove Paseachovi,
 synove Besajovi, synove Meunitu, synove Nefussitu,
 synove Bakbukovi, synove Chakufovi, synove Charchurovi,
 synove Baclitovi, synove Mechidovi, synove Charsovi,
 synove Barkosovi, synove Siserovi, synove Tamachovi,
 synove Neciachovi, synove Chatifovi.
Synove Salomounovych sluzebniku:
synove Sotajovi, synove Soferetovi, synove Peridovi,
 synove Jaelovi, synove Darkonovi, synove Gidelovi,  synove Sefatiasovi, synove Chatilovi,
synove Pochereta Cebajimskeho, synove Amona; Chramovych sluhu a potomku Salomounovych sluzebniku bylo celkem .
a podle LXX, Syr a Ezd : (MT: jineho Nebo)


Nehemias
Dalsi prisli z Tel-melachu, z Tel-charsi, z Kerubu, Adonu a Imeru, ale nemohli prokazat, ze jsou rodem a puvodem z Izraele:
Synove Delajasovi, Tobiasovi a Nekodovi: . Z knezi pak:
synove Chobajase, Koce a Barzilaje (ktery se ozenil s jednou
z dcer Barzilaje Gileadskeho a prijal jejich jmeno).
Snazili se najit svuj rodokmen, ale marne, a tak byli z knezstvi
odsveceni. Guverner jim proto zakazal jist ze svatosvatych veci,
a
Cele shromazdeni dohromady citalo   osob. Bylo s nimi take   otroku a otrokyn a  zpevaku a zpevacek. Meli  koni,  mezku,b  velbloudu a   oslu.
Nekteri vudcove otcovskych rodu prispeli na dilo. Guverner daro-
val do pokladnice   drachemc zlata,  mis a  knezskych suk-
dokud se knez nepostavi k urim a tumim.
nic. Ostatni vudcove otcovskych rodu darovali do pokladnice dila d e
  drachem zlata a   hriven stribra. Zbytek lidu daroval   drachem zlata,   hrivenf stribra a  knezskych suknic.
Knezi, levite, strazni, zpevaci, nekteri z lidu, chramovi sluhove a vsechen Izrael se usadili ve svych mestech.
OBNOVA BOHOSLUZBY
Cteni Zakona
S prichodem sedmeho mesice uz synove Izraele bydleli ve svych mestech.  Tehdy se vsechen lid jako jeden muz shromazdil na prostranstvi pred Vodni branou a zadali uceneho Ezdrase, aby prinesl Knihu Mojzisova
zakona, ktery Hospodin prikazal Izraeli.
Tohoto prvniho dne sedmeho mesiceg tedy knez Ezdras prinesl Zakon
pred shromazdene muze, zeny a vubec kazdeho, kdo mohl slysenemu ro- zumet. Cetl z nej na prostranstvi u Vodni brany od svitani az do poledne vsem muzum i zenam, kazdemu, kdo mohl rozumet. Vsechen lid pozorne naslouchal Knize Zakona.
Ucenec Ezdras stal na drevenem podiu zvlast k tomu zhotovenem. Vpravo od nej stal Matitias, Sema, Anajas, Urias, Chilkias, Maasejas, vlevo Pedajas, Misael, Malkias, Chasum, Chasbadana, Zacharias a Mesu- lam. Ezdras otevrel knihu pred ocima vsech (stal totiz vyse nez vsechen lid), a jakmile ji otevrel, vsechen lid povstal. Ezdras pak dobrorecil Hos- podinu, velikemu Bohu, a vsechen lid zvedal ruce a odpovidal: „Amen, amen!“ Padli pred Hospodinem na kolena a klaneli se mu tvari k zemi.
Kdyz se lid znovu postavil, levite Jesua, Bani, Serebias, Jamin, Akub, Sabetaj, Hodias, Maasejas, Kelita, Azarias, Jozabad, Chanan a Pelajas vy- svetlovali lidu Zakon. Cetli v Knize Boziho zakona, vykladali a objasno- vali smysl, aby tomu, co se cte, bylo rozumet.
a losykdotazovaninaBozivuli(Exod:;.Sam:–) b podlenekt. hebr.rukopisuaEzd:(vMTverschybi) c asi,kg d asikg(tezve v. ) e  asi , tuny f  asi , tuny g  . rijna  pr. n. l.

Nehemias
Kdyz lid uslysel slova Zakona, vsichni plakali. Guverner Nehemias jim proto s ucenym knezem Ezdrasem a s levity, kteri vyucovali lid, rikal: „Netruchlete a neplacte, vzdyt dnes je svatek Hospodina, vaseho Boha!a Jdete,“ rekl jim, „jezte a pijte lahodne veci a delte se s temi, kdo nemaji nic pripraveno. Dnes je svatek naseho Pana. Netrapte se, vzdyt Hospodinova radost je vase sila!“
Podobne lid tesili take levite: „Prestante. Dnes je svatek, netrapte se.“ A tak sli vsichni jist a pit a delit se s ostatnimi. Nesmirne se radovali, protoze porozumeli slovum, ktera slyseli cist.
Druheho dne se vsichni rodovi vudcove lidu s knezimi a levity shro- mazdili k ucenemu Ezdrasovi, aby lepe porozumeli slovum Zakona. V Zakone, ktery Hospodin prikazal skrze Mojzise, nasli zapsano, ze sy- nove Izraele maji sedmeho mesice slavit Svatek stanku a bydlet v pristres- cich. Proto po vsech svych mestech i v Jeruzaleme rozhlasili tuto zpravu: „Vyjdete do hor a prineste ratolesti z uslechtilych i planych oliv, z myrt, palem a listnatych stromu a postavte si pristresky, jak je predepsano.“b
Lide tedy sli, prinesli vetve a vsichni si postavili pristresky – na stre-
chach, na dvorcich, na nadvorich Boziho chramu i na prostranstvich
u Vodne a Efraimske brany. Cele shromazdeni navratilcu ze zajeti si po-
stavilo stanky a bydlelo v nich. Do toho dne synove Izraele nic takoveho ne-
delali uz od dob Jozuy, syna Nunova. Byla to obrovska radost. Kazdy den
od zacatku slavnosti az do konce se cetlo z Knihy Boziho zakona. Sedm dni
c
slavili svatek a osmy den meli svatecni shromazdeni, jak je predepsano.
Kajicna modlitba
Ctyriadvacateho dne tehoz mesiced se synove Izraele shromazdili
k postu, zahaleni pytlovinou a posypani hlinou. Ti, kdo byli izrael-
skeho puvodu, se tehdy oddelili ode vsech cizozemcu. Stali a vyznavali
sve hrichy i nepravosti svych predku. Ctvrt dne cetli vestoje z Knihy za-
kona Hospodina, sveho Boha, a dalsiho ctvrt dne vyznavali a klaneli se
e Hospodinu, svemu Bohu. Na levitskych stupnich stal Jesua, Binui, Kad-
miel, Sebanias, Buni, Serebias, Bani a Kenani a hlasite volali k Hospodinu, svemu Bohu.
Levite Jesua, Kadmiel, Bani, Chasabnejas, Serebias, Hodias, Sebanias a Petachias pak zvolali: „Vstante a dobrorecte Hospodinu, svemu Bohu:
Pozehnany jsi, Hospodine, Boze nas,f od veku az na veky! Tve slavne jmeno at je pozehnane, nad vsechno pozehnani i chvalu vyvysene. Ty sam jsi Hospodin, ty jsi nebe ucinil, nebesa nebes i vsechny jejich zastupy, zemi i se vsim, co je na ni, vsechna more i se vsim, co je v nich. Ty sam vsemu davas zivot, tobe se klani zastup nebesky!
Ty jsi Hospodin, Buh, ktery vybral Abrama, z chaldejskeho Uru jej vyvedl a dal mu jmeno Abraham. Kdyz jsi poznal, ze je ti v srdci verny, uzavrel jsi s nim smlouvu o zemi Kanaancu, Chetejcu,
a minen Den troubeni (Lev :; Num :) b Lev :–; Deut :–
c Num :– d . rijna  pr. n. l. (po skonceni Slavnosti stanku)
e podle Neh : (MT: Bani) f cast vety v MT chybi; doplneno podle .Let :; :; Zalm :; :


Nehemias  Emorejcu, Perizejcu, Jebusejcu a Girgasejcu a sice, ze tu zemi das
jeho semeni. A sve slovo jsi splnil, nebot jsi spravedlivy.
Videl jsi trapeni nasich otcu v Egypte, u Rudeho more jsi slysel jejich krik. Seslal jsi divy a zazraky na faraona, na jeho dvorany i na vsechen jeho lid, nebot jsi vedel, jak je krute trapili. Ziskal sis jmeno, jake dodnes mas. More jsi pred nimi rozdelil, prostred- kem more prosli po sousi. Jejich pronasledovatele jsi vsak smetl do hlubin; jako kamen v tech mocnych vodach zmizeli! Ve dne jsi je vodil sloupem oblakovym, v noci pak sloupem ohnivym svitils jim na cestu, po ktere meli jit.
Na horu Sinaj jsi sestoupil, z nebe jsi s nimi promlouval. Dal jsi jim poctiva pravidla a spravedlive zakony, dobra narizeni a prikazy. Dal jsi jim poznat svou svatou sobotu, skrze sveho sluzebnika Mojzise jsi jim vydal prikazy, narizeni a zakony. Chleb z nebe jsi jim dal, kdyz hladoveli, a kdyz ziznili, vyvedl jsi vodu ze skaly. Rekl jsi jim, at jdou obsadit zemi, o niz jsi prisahal, ze jim ji das.
Oni vsak se svymi otci pysne zatvrdili siji a odmitli poslouchat
tve prikazy. Odmitli poslouchat, nepomysleli na divy, ktere jsi
pro ne vykonal. Zatvrdili siji, zvolili si vudce, aby se ve vzpoure
vratili do poroby! Ty jsi ale Buh odpusteni, milostivy a soucitny,
a
nesmirne trpelivy a velmi laskavy. Neopustil jsi je, kdyz si odlili
tele a rekli: ‚To je tvuj Buh, ktery te vyvedl z Egypta.‘ Jak velice se rouhali!
Ty jsi je ale ve svem nesmirnem slitovani nenechal samotne tehdy na pousti. Oblakovy sloup je nikdy neopoustel, ve dne je vo- dil po ceste; ohnivy sloup byl s nimi v noci, svitil jim na cestu, po ktere meli jit. Sveho laskaveho Ducha jsi jim udelil, aby je ucil. Jejich ustum jsi neodeprel svou manu, dal jsi jim vodu, kdyz ziz- nili. Ctyricet let ses o ne na pousti staral; nic jim nechybelo, odev nechatral, nohy neotekly.
Vydal jsi jim kralovstvi a narody, kazdy kout jsi jim pridelil. Ziskali zemi Sichona, krale Chesbonu, i zemi Oga, krale Basanu. Rozmnozil jsi jejich syny jako hvezdy na nebi a uvedl jsi je do zeme, o niz jsi rekl jejich otcum, at ji obsadi. Synove pak do te zeme vesli a obsadili ji; Kanaance, kteri tam bydleli, jsi pred nimi porazil. Do rukou jsi jim vydal krale i narody zeme, takze s nimi nalozili podle libosti. Dobyli hrazena mesta i urodnou zemi, obsadili domy plne cennosti, uz vykopane studny, vinice, olivy i ovocne sady. Jedli az do sytosti, tukem se obalili, s rozkosi uzivali tve velke dobroty.
Tehdy se vzbourili, tobe se postavili, tvuj Zakon zahodili za hlavu! Tve proroky vrazdili, kdyz je vyzyvali, aby se k tobe vratili.
a Exod:–

Nehemias
Jak velice se rouhali! Vydaval jsi je proto krutym nepratelum, a tehdy k tobe volali v dobach souzeni. Tys je pak vyslychal z nebe v nesmirnem slitovani, daval jsi jim zachrance z rukou nepratel. Kdyz si vsak vydechli, znovu te popouzeli, a proto jsi je nechaval v podruci nepratel. Kdyz potom k tobe volali znovu, tys je vysly- chal z nebe v nesmirnem slitovani a vzdy znovu jsi je zachranil.
Varoval jsi je, at se vrati k tvemu Zakonu, oni vsak zpychli a nechteli poslouchat tve prikazy. Provinili se proti tvym radum, z nichz ten, kdo je plni, bude zit. Zady se obraceli, zatvrzovali siji, slyset nechteli. Tolik let ses s nimi trpelive vlacel! Svym Duchem jsi je varoval skrze proroky, kdyz ale presto odmitali slyset, vy- dal jsi je narodum sveta do rukou. V nesmirnem slitovani jsi ale s nimi neskoncoval, neopustil jsi je, nebot jsi Buh milostivy a sou- citny.
A tak, Boze nas, Boze veliky, mocny a hrozny, zachovavajici smlouvu a milosrdenstvi, nepovazuj za nicotne vsechny ty utrapy, ktere nas potkaly – nase krale i hodnostare, nase kneze i proroky, nase otce i vsechen lid. Od doby asyrskych kralu az dodnes jsi byl spravedlivy ve vsem, co nas postihlo. Ty jednas verne, to my jsme se provinili i nasi kralove, hodnostari, knezi a otcove. Tvuj Zakon neplnili, nedbali na tve prikazy ani na vystrahy, jimiz jsi je varo- val. Kdyz jeste meli sve kralovstvi a hojnost tve dobroty, kterou jsi jim prokazoval, kdyz jeste meli tu sirou, urodnou zemi, kterou jsi jim dal, neslouzili ti a od svych zlych skutku se nechteli odvratit.
A hle, dnes jsme otroci v zemi, kterou jsi daroval nasim otcum, aby jedli jeji plody a uzivali jeji dobroty – v te zemi jsme dnes otroci! Jeji hojna uroda pripada kralum, jimz jsi nas pro nase hri- chy podmanil. S nami i s nasim dobytkem delaji, co se jim zlibi – ocitli jsme se ve velkem souzeni!“
Smlouva poslusnosti
„Kvuli tomu vsemu ted sepisujeme zavaznou smlouvu stvrzenou pecetemi nasich hodnostaru, levitu a knezi.“
Svou pecet pripojili:
Guverner Nehemias, syn Chakaliasuv.
Cidkias, Serajas, Azarias, Jeremias,
 Paschur, Amarias, Malkias,
 Chatus, Sebanias, Maluk,
 Charim, Meremot, Obadias,
 Daniel, Gineton, Baruch,
 Mesulam, Abias, Mijamin,
 Maazias, Bilgaj a Semajas.


Nehemias
To byli knezi.
Levite:
Jesua, syn Azaniasuv, Binui ze synu Chenadadovych, Kadmiel
a jejich bratri:
Sebanias, Hodias, Kelita, Pelajas, Chanan,
 Mika, Rechob, Chasabias,  Zakur, Serebias, Sebanias,  Hodias, Bani a Beninu.
Vudcove lidu:
Paros, Pachat-moab, Elam, Zatu, Bani,
 Buni, Azgad, Bebaj,
 Adonias, Bigvaj, Adin,
 Ater, Chizkias, Azur,
 Hodias, Chasum, Becaj,
 Charif, Anatot, Nebaj,
 Magpias, Mesulam, Chezir,
 Mesezabel, Sadok, Jadua,
 Pelatias, Chanan, Anajas,
 Hosea, Chananias, Chasub,
 Haloches, Pilcha, Sobek,
 Rechum, Chasabna, Maasejas,
 Achias, Chanan, Anan,
 Maluk, Charim a Baana.
Take ostatni z lidu, knezi, levite, strazni, zpevaci, chramovi sluhove a kazdy, kdo se oddelil od okolnich narodu pro Bozi zakon, jejich zeny, synove a dcery, kazdy, kdo byl schopen rozumet, ti vsichni se pripojo- vali ke svym urozenym bratrim a skladali prisezny slib, ze budou zit podle Boziho zakona, vydaneho skrze Boziho sluzebnika Mojzise. Slibovali, ze budou dodrzovat a plnit vsechna prikazani Hospodina, naseho Pana, i jeho zakony a pravidla:
„Nebudeme vdavat sve dcery do cizich narodu a s jejich dce- rami nebudeme zenit sve syny.
Kdyz k nam z okolnich narodu privezou zbozi nebo obili, aby je prodavali v den odpocinku, nebudeme je kupovat v sobotu ani ve svatek. Sedmeho roku ustaneme a zrusime kazdy dluh.
Zavazujeme se odevzdavat tretinu sekelua rocne na dilo Bo- ziho domu: na chleby predlozeni, na pravidelne obeti moucne i zapalne o sobotach, novolunich a slavnostech, na svate dary, na smirci obeti za hrich Izraele a na veskere dilo pri dome naseho Boha.
Davky dreva pro chram naseho Boha si rozdelujeme losem.
Knezi, levite i lid je budou prinaset kazdorocne podle svych otcov-
skych rodu v urceny cas, aby na oltari Hospodina, naseho Boha,
b
plal ohen, jak je psano v Zakone. a asi  g b Lev :

Nehemias
Zavazujeme se kazdorocne prinaset do Hospodinova domu sve
prvotiny z pudy a z veskereho ovoce vsech stromu. Jak je psano
v Zakone, budeme prinaset prvorozene ze svych synu i ze sveho
dobytka, ze sveho skotu i bravu do domu naseho Boha ke knezim
a
set knezim do komor v dome naseho Boha.
Levitum budeme prinaset desatek ze svych pozemku a oni bu-
dou vybirat desatky ve vsech mestech, kde pracujeme. Pri vybi- rani desatku s nimi bude knez, syn Aronuv, a levite pak prinesou desatek z desatku do domu naseho Boha, do komor ve skladu.
Synove Izraele vcetne synu Leviho budou prinaset tyto obetni prispevky z obili, vina a oleje do komor, kde je ulozeno nacini sva- tyne a kde jsou i slouzici knezi, strazni a zpevaci.
Dum sveho Boha nebudeme zanedbavat.“
Osidlovani Jeruzalema
 Vudcove lidu se usadili v Jeruzaleme. Ostatni lid losoval: kazdeho desateho vybrali, aby bydlel ve svatem meste Jeruzaleme, a zbylych devet zustalo v ostatnich mestech. Lide zehnali vsem, kdo se sami na-
bidli, ze budou bydlet v Jeruzaleme.
Toto jsou predni obyvatele provincie, kteri se usadili v Jeruzaleme.
V judskych mestech prebyval kazdy na svem majetku, ve vlastnich mes- teckach, Izrael, knezi, levite, chramovi sluhove i synove sluzebniku Salomounovych. Nekteri ze synu Judy a Benjamina se ale usadili v Jeru- zaleme.
Ze synu Judy:
Atajas, syn Uziase, syna Zachariase, syna Amariase, syna Sefa-
tiase, syna Mahlalelova ze synu Perecovych, a Maasejas, syn Baruka, syna Kol-chozeho, syna Chazajase, syna Adajase, syna Jojariba, syna Zachariase, syna Silonskeho. Ze synu Perecovych bydlelo v Jeruzaleme celkem  udatnych muzu.
Ze synu Benjaminovych:
Salu, syn Mesulama, syna Joedova, syna Pedajasova, syna Kola-
jasova, syna Maasejasova, syna Itielova, syna Jesajasova. Po nem Gabaj a Salaj, tedy  muzu. Jejich velitelem byl Joel, syn Zikriho. Druhym velitelem mesta byl Juda, syn Senuy.
Z knezi:
Jedajas, syn Jojaribuv, Jakin, Sarajas, syn Chilkiase, syna Me-
sulamova, syna Sadokova, syna Merajotova, syna Achitubova,
spravce Boziho chramu. Dale  jejich bratri, konajicich sluzbu
v chramu. Dale Adajas, syn Jerochamuv, syna Pelaliasova, syna
Amciho, syna Zachariasova, syna Paschurova, syna Malkiasova,
Prvotiny ze sveho testa a ze svych obet- nich prispevku, z ovoce vsech stromu, z vina i oleje budeme prina-
slouzicim v jeho dome.
a  jeho bratri, vudcu otcovskych rodu. Dale Amassaj, syn Aza-  b
rela, syna Achzajova, syna Mesilemotova, syna Imerova. S nim a Exod :; Lev :–; Num :– b podle LXX (MT: s nimi)


Nehemias  bylo  jeho bratru, udatnych hrdinu. Jejich velitelem byl Zab-
diel, syn Gedolimuv.
Z levitu:
Semajas, syn Chasuba, syna Azrikamova, syna Chasabiasova,
syna Buniho. Dva z prednich levitu Sabetaj a Jozabad, zodpo- vedni za vnejsi zalezitosti Boziho chramu. Vedouci levita Ma- tanias, syn Miky, syna Zabdiho, syna Asafova, ktery zahajoval chvaly modlitbou. Dale Bakbukias, druhy po nem, a Abda, syn Samuy, syna Galalova, syna Jedutunova. Celkem bylo ve svatem meste  levitu.
Strazni:
Akub, Talmon a  jejich bratru, strazcu bran.
Ostatni Izraelci, knezi a levite bydleli kazdy na svem vlastnictvi ve vsech judskych mestech.
Chramovi sluhove pod vedenim Cichy a Gispy bydleli na Ofelu.
Levite v Jeruzaleme byli pod vedenim Uziho, syna Baniho, syna Cha- sabiasova, syna Mataniasova, syna Mikova ze synu Asafovych, coz byli zpevaci zodpovedni za sluzbu Boziho chramu. Platil pro ne kralovsky vynos urcujici den po dni, co maji zpevaci delat.
Petachias, syn Mesezabeluv ze synu Zeracha, syna Judova, byl k ruce krali ve vsech zalezitostech lidu.
Pokud jde o venkovske usedlosti, synove Judovi bydleli v Kiriat-arbe a jejich vesnicich, v Dibonu a jeho vesnicich, v Jekabceelu a jeho usedlos- tech,v Jesuovi, Molade, Bet-peletu,Chacar-sualu, v Beer-sebe a jejich vesnicich,v Ciklagu, v Mekone a jejich vesnicich, v En-rimonu, Coreji, Jarmutu, Zanoachu, v Adulamu a jeho usedlostech, v Lachisi a jeho pol- nostech, v Azece a jejich vesnicich. Sidlili od Beer-seby az k udoli Hinom.
Synove Benjaminovi byli v Gebe, Michmasu, Aji, v Bet-elu a jeho vesni- cich, v Anatotu, Nobu, Ananji, v Chacoru, Rame, Gitajimu, v Chadidu, Ceboimu, Nebalatu, v Lodu, Onu a v udoli remeslniku. K Benjaminovi byly pricleneny take nektere levitske oddily z Judy.
Knezi a levite
Toto jsou knezi a levite, kteri se navratili se Zerubabelem, synem
a
Serajas, Jeremias, Ezdras, Amarias, Maluk, Chatus, Sekanias, Rechum, Meremot, Ido, Gineton,b Abias, Mijamin, Mahadias, Bilga, Semajas a Jojarib, Jedajas, Salu, Amok, Chilkias, Jedajas – to jsou predni knezi a jejich bratri za dnu Josuovych.
Dale levite: Jesua, Binui, Kadmiel, Serebias, Juda, Matanias. Ten se svymi bratry odpovidal za pisne dikuvzdani. Jejich bratri Bakbukias a Uni behem sluzeb stali naproti nim.
Sealtielovym a s Josuou:
a Ezd :– b podle rady hebr. rukopisu a Vul (MT: Ginetoj); srov. v.

Nehemias
 Josua zplodil Joakima, Joakim zplodil Eliasiba, Eliasib zplodil Jojadu,
 Jojada zplodil Jonatana, Jonatan zplodil Jaduu.
Toto byli vudcove knezskych otcovskych rodu za dnu Joakimovych: v Serajasove rodu Merajas,
v Jeremiasove rodu Chananias,
 v Ezdrasove rodu Mesulam,
v Amariasove rodu Jochanan,
 v Melukiho rodu Jonatan, v Sekaniasovea rodu Josef,
 v Charimove rodu Adna,
v Meremotoveb rodu Chelkaj,
 v Idove rodu Zacharias,
v Ginetonove rodu Mesulam,
 v Abiasove rodu Zikri,
v Minjaminove rodu,c
v Moadiasove rodu Piltaj,
 v Bilgove rodu Samua,
v Semajasove rodu Jonatan,
 v Jojaribove rodu Matenaj, v Jedahiasove rodu Uzi,
 v Salajove rodu Kalaj, v Amokove rodu Eber,
 v Chilkiasove rodu Chasabias, v Jedahiasove rodu Netanel.
Levite za dnu Eliasiba, Jojady, Jochanana a Jaduy v cele otcovskych rodu jakoz i knezi byli zapsani behem kralovani Dareia Perskeho. Vud- cove levitskych otcovskych rodu jsou zapsani v Knize letopisu az do doby Jochanana, syna Eliasibova.
Predni levite: Chasabias, Serebias, Jesua, syn Kadmieluv, a jejich bra- tri, kteri podle prikazu Davida, muze Boziho, meli chvalit a vzdavat diky naproti nim stridave sbor po sboru.
Matanias i Bakbukias, Obadias, Mesulam, Talmon i Akub drzeli straz pri branach a hlidky pri skladech v branach. Ti pusobili za dnu Joakima, syna Josuova, syna Jocadakova, a za dnu mistodrzitele Nehemiase a uce- neho kneze Ezdrase.
Zasveceni hradeb
Kdyz se posvecovaly hradby Jeruzalema, byli vyhledani levite ze vsech mist, kde bydleli, a byli privedeni do Jeruzalema, aby radostne oslavovali zasveceni hradeb zpevy diku a hranim na cinely, lyry a citery. Zpevaci byli shromazdeni ze sirokeho okoli Jeruzalema – z netofskych usedlosti, z Bet- -gilgalu a z okoli Geby a Azmavetu. Zpevaci si totiz vystaveli usedlosti v okoli Jeruzalema. Knezi a levite se ocistili a ocistili take lid, brany a hradby.
a podleradyhebr.rukopisu,nekt.rukopisuLXX,Syr(MT:Sebaniasove);srov.v.
b podlenekt.rukopisuLXX(MT:Merajotove);srov.v. c jmenovudcevtextuchybi

 Nehemias
Judske hodnostare jsem vyvedl na hradby a postavil dva velike de- kovne pruvody. Pruvod na jih miril po hradbach ke Hnojne brane. Sel s nimi Hosajas a polovina judskych hodnostaru, Azarias, Ezdras a Mesu- lam, Juda, Benjamin, Semajas a Jeremias. Z knezskych synu s trubkami tu byl Zacharias, syn Jonatana, syna Semajasova, syna Mataniasova, syna Mikajasova, syna Zakurova, syna Asafova; a rovnez jeho bratri Sema- jas, Azarel, Milalaj, Gilalaj, Mahaj, Netanel, Juda a Chanani s hudebnimi nastroji Davida, muze Boziho. V cele pruvodu sel ucenec Ezdras. Pro- sli Studnicni branou naproti nim, stoupali po schodech Mesta Davidova vzhuru ke hradbam, podel Davidova palace a na vychod k Vodni brane.
Druhy dekovny pruvod sel opacnym smerem. Sel jsem s nim i ja s po- lovinou lidu: po hradbe smerem k Pecne vezi a az k Siroke hradbe, podel Efraimovy brany pres Jesanskou branu, pres Rybnou branu, vez Chana- nel, vez Mea az k Ovci brane. Zastavili jsme u Strazni brany.
Oba dekovne pruvody stanuly na nadvori Boziho chramu, take ja a se mnou polovina hodnostaru a rovnez knezi: Eliakim, Maasejas, Minja- min, Mika, Eljoenaj, Zacharias a Chananias s trubkami, dale Maasejas, Semajas, Eleazar, Uzi, Jochanan, Malkias, Elam a Ezer. Zpevaci pozvedli hlas, vedeni Jizrachiasem. Toho dne se obetovaly velike obeti a vsichni se radovali, nebot je Buh rozveselil velikou radosti. Radovaly se i zeny a deti a jeruzalemske veseli se rozlehalo siroko daleko.
Chramove odvody
Toho dne byli ustanoveni muzi zodpovedni za komory, pokladnice, obetiny, prvotiny a desatky, aby shromazdovali zakonne pridely obec- nich polnosti pro kneze a levity. Vsechen Juda se radoval z toho, ze knezi a levite byli postaveni do sluzby. Ti konali sluzbu svemu Bohu a dbali na ocistovani podle prikazu Davida a jeho syna Salomouna stejne jako zpevaci a strazni. (Jiz davno, za dnu Davidovych a Asafovych, totiz byli ustanoveni vedouci zpevaku, chval a dikuvzdani Bohu.) Vsechen Izrael tedy za dnu Zerubabela a Nehemiase odevzdaval prispevky na zpevaky a strazne, jak bylo stanoveno den po dni. Take levitum zasvecovali odvody a levite zasvecovali odvody synum Aronovym.
 Onoho dne se verejne predcitalo z Knihy Mojzisovy. Naslo se tam zapsano: „Do Boziho shromazdeni nesmi vejit nikdo z Amoncu ani z Moabcu, protoze synum Izraele nevysli naproti s chlebem a vodou. Namisto toho si najali Balaama, aby je proklel. Nas Buh ale obratil kletbu v pozehnani.“a Jakmile ten zakon uslyseli, vyloucili z Izraele vsechny, kdo
se mezi ne primisili.
Jeste predtim se ale knez Eliasib, prideleny ke komoram chramu naseho
Boha, spriznil s Tobiasem a poskytl mu velikou komoru, kde predtim ukla- dali obetiny, kadidlo, nadoby a desatky z obili, vina i oleje, predepsaneho pro levity, zpevaky a strazne, jakoz i obetiny pro kneze.
V te dobe jsem nebyl v Jeruzaleme, protoze jsem ve dvaatricatem roceb babylonskeho krale Artaxerxe musel odcestovat ke krali. Potom jsem krale znovu pozadal o svoleni a vratil se do Jeruzalema. Tehdy jsem se dozvedel, jakou spatnost Eliasib provedl, kdyz Tobiasovi poskytl komoru na nadvori
a Deut :– b  pr. n. l.

Nehemias
Boziho chramu. Nesmirne rozhnevan jsem vsechny Tobiasovy rodinne veci vyhazel ven z komory. Pak jsem naridil komory ocistit a nechal tam nanosit veci Boziho domu, obetiny a kadidlo.
Take jsem zjistil, ze se neodvadely pridely pro levity, takze se vsichni levite i zpevaci konajici bohosluzbu uchylili ke svym polim. Vytkl jsem to hodnostarum. „Jak to ze je zanedbavan Bozi dum?!“ ptal jsem se. Povolal jsem je tedy zpet a poslal je na jejich mista. Vsechen judsky lid pak prina- sel do pokladnic desatky z obili, vina i oleje.
Pokladnice jsem sveril knezi Selemiasovi, pisari Sadokovi a levitovi Pedajasovi a k ruce jsem jim dal Chanana, syna Zakurova, syna Matania- sova. Byli spolehlivi lide, a tak dostali za ukol rozdelovat pridely svym bratrim.
Pamatuj za to na me, Boze muj, a nevymaz mou oddanost, kterou jsem prokazoval domu sveho Boha a jeho sluzbam!
Dalsi reformy
 V tech dnech jsem v Judsku videl, jak v sobotu slapou vinny lis, jak snaseji obili na hromady, nakladaji na osly a prevazeji do Jeruzalema vino, hrozny, fiky a vsemozne naklady. Jeste tehoz sobotniho dne, kdy ty potraviny prodavali, jsem je varoval. Zdrzovali se tam take Tyrane a privazeli ryby a vsemozne zbozi, ktere v sobotu prodavali Zidum primo v Jeruzaleme.
Vytykal jsem to judske slechte. „Co to delate za spatnost?!“ ptal jsem se jich. „Vzdyt znesvecujete sobotu! Prave tohle delali vasi otcove, a nas Buh pak na nas a na toto mesto dopustil vsechno to zlo! Kdyz poskvrnu- jete sobotu, znovu roznecujete jeho hnev proti Izraeli!“ Kdyz se tedy v jeruzalemskych branach zacinalo serit pred sobotou, prikazal jsem, at zavrou vrata. Zakazal jsem je otevirat, dokud neskonci sobota. Do bran jsem postavil nektere ze svych muzu, aby se v sobotu nemohl privazet naklad. Jednou nebo dvakrat museli obchodnici a prodavaci veskereho zbozi prenocovat venku pred Jeruzalemem. Ja jsem je ale varoval. „Co tady nocujete pred hradbami?“ rikal jsem jim. „Jeste jednou, a vztahnu na vas ruku!“ Od te doby uz v sobotu nechodili. Levitum jsem naridil, aby se ocistili a prisli hlidat brany, aby sobotni den zustal svaty.
I za to na me pamatuj, Boze muj, a ve sve velike lasce se slituj nade mnou.
V te dobe jsem take videl, jak si Zide berou zeny z Asdodu a take Amonky a Moabky. Jejich deti misto zidovsky mluvily napul asdodsky anebo jazy- ky ostatnich narodu.
Vytykal jsem jim to, zlorecil jim, nektere muze jsem i bil a rval jim
vlasy. Zaprisahal jsem je pri Bohu: „Nedavejte sve dcery jejich synum a ne-
zente sve syny ani sebe s jejich dcerami! Copak prave kvuli nim nezhresil
izraelsky kral Salomoun?! Mezi tolika narody nebylo krale jako on – Bozi
milacek, jehoz Buh ucinil kralem celeho Izraele. I jeho zavedly cizi zeny do
a
nost, zrazovali naseho Boha a zenili se s cizinkami!“
Co teprve vas? Je neslychane, abyste provadeli takovou haneb- a .Kral:–
hrichu.

 Nehemias  Jeden ze synu Jojady, syna velekneze Eliasiba, byl zetem Sanbalata
Choronskeho. Proto jsem ho vykazal ze sve blizkosti.
Pamatuj na ne, Boze muj, ze poskvrnili knezstvi a smlouvu knezskou i levitskou.
Tak jsem je ocistil ode vseho ciziho. Stanovil jsem knezske i levitske sluz- by, kazdemu jeho ukol. Urcil jsem take pravidelne davky dreva a prvotin.
Pamatuj na me, Boze muj, v dobrem.

Kralova slavnost
ESTER
Stalo se to za dnu krale Xerxe,a toho Xerxe, jenz kraloval nad sto sedma-
dvaceti provinciemi od Indie az po Habes. Xerxes toho casu trunil v kralovskem sidelnim palaci v Susach. Tehdy, tretiho roku sve vlady, usporadal slavnost pro vsechny sve velmoze a dvorany, mocne Persany a Medy jakoz i pritomne hodnostare a predstavitele provincii. Po dlou- hych sto osmdesat dnu vystavoval na odiv bohatstvi a slavu sve rise, pre- pych a nadheru sveho majestatu.
Na zaver kral vystrojil sedmidenni hostinu na nadvori kralovske za- mecke zahrady a pozval vsechny vznesene i proste, co jich jen bylo v kra- lovskem sidle v Susach. Toho platna bileho a modreho, na stribrnych tycich snurami z kmentu a purpuru vazaneho, tech sloupu z belostneho mramoru, tech luzek zlatych i stribrnych na dlazdeni z porfyru, belost- neho mramoru i perleti a drahych kamenu! Kralovske vino teklo kralov- sky stedre do zlatych cisi, jedna cise za druhou a kazda jina. Dle narizeni se pilo bez omezeni; kral naridil vsem dvornim sluzebnikum, at kazdeho obsluhuji, co hrdlo raci.
Kralovna Vasti zatim v Xerxove kralovskem palaci usporadala hostinu pro zeny.
Sedmeho dne si kral Xerxes, rozjaren vinem, zavolal Mehumana, Bizta, Charbona, Bigta, Abagta, Zetara a Karkasa. Temto sedmi eunuchum, kteri ho obsluhovali, naridil, at pred nej privedou kralovnu Vasti v kralovske korune, aby lidu i velmozum predvedl jeji krasu. A ze to byla krasavice! Kdyz ji ale eunuchove vyridili kralovsky rozkaz, kralovna Vasti prijit odmitla.
Kral se rozlitil, ze hnevem jen horel. Poradil se vsak s mudrci znalymi postupu (kralovske zalezitosti se totiz resily se vsemi znalci prav a radu; nejblize mu byli Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena a Me- muchan – sedm perskych a medskych velmozu, kteri meli pristup k sa- memu krali a zaujimali predni mista v risi): „Jak se ma podle prava nalo- zit s kralovnou Vasti za to, ze neuposlechla Xerxuv kralovsky rozkaz, kdyz za ni poslal eunuchy?“
Slova se pred kralem a velmozi ujal Memuchan: „Kralovna Vasti se neprovinila jen proti krali, ale i proti vsem velmozum a vsem narodum ve vsech provinciich krale Xerxe. Kdyz se ta zprava o kralovne donese vsem zenam, prestanou si vazit svych manzelu! Budou rikat: ‚Kral Xerxes poslal pro kralovnu Vasti, a neprisla!‘ Jeste dnes se manzelky perskych a medskych velmozu doslechnou zpravu o kralovne a zacnou vsem kra- lovskym velmozum odmlouvat! Jako by nebylo dost nevaznosti a hadek! Necht kral raci vydat kralovske slovo, jez bude zapsano mezi prava per- ska a medska jako nepomijive, a sice ze Vasti uz nesmi prijit pred krale
a hebr. Achasveros, persky kral (– pr. n. l.)

 Ester
Xerxe. Kral si pak bude moci vybrat za kralovnu jinou, lepsi. A necht kral vyda vynos, ktery bude rozhlasen po cele jeho velike risi: Vsechny man- zelky at cti sve manzely, vznesene i proste!“
Ta rada se krali i velmozum libila. Kral se zaridil podle Memuchanovy rady a rozeslal listy do vsech risskych provincii. Do kazde jedne pro- vincie vzkazal jejich vlastnim pismem, kazdemu narodu jejich jazykem: „Kazdy muz at je doma panem a at se mluvi jeho jazykem!“
Ester a Mordechaj
Kdyz bylo po vsem a hnev krale Xerxe opadl, vzpomnel si na Vasti,
na to, co provedla a jak se proti ni zakrocilo. Prave ho obsluhovali kralovsti panosi a ti mu poradili: „Necht se pro krale daji vyhledat krasne mlade panny. Kral necht ve vsech provinciich sve rise ustanovi uredniky, kteri shromazdi vsechny krasne mlade panny do haremu palace v Susach, kde o ne bude pecovat kralovsky eunuch Hegaj, strazce zen, a necha je kraslit. Divka, ktera se krali zalibi, necht se pak stane kralovnou namisto Vasti.“ To se krali zalibilo a ucinil tak.
V palaci v Susach byl jeden Zid. Jmenoval se Mordechaj, syn Jaira, syna Simeiho, syna Kisova z pokoleni Benjaminova. Ten byl spolu s dalsimi vyhnanci vystehovan z Jeruzalema s judskym kralem Jekoniasem,a kte- reho odvlekl do zajeti babylonsky kral Nabukadnezar. Mordechaj se sta- ral o dceru sveho stryce Hadasu zvanou Ester, protoze nemela otce ani matku. Byla to velmi krasna, prekrasna divka. Po smrti jejiho otce i matky ji Mordechaj prijal za vlastni.
Kdyz bylo vyhlaseno kralovske narizeni, zacalo se do palace v Susach do Hegajovy pece shromazdovat mnozstvi divek. Take Ester tehdy vzali do kralovskych komnat pod dohled strazce zen Hegaje. Ta divka se mu libila a ziskala si jeho prizen. Hned ji dal kraslit, obstaral ji prednostni pridely a zaridil, aby se ji venovalo sedm devcat z kralova domu. Navic ji i s devcaty premistil do lepsi casti haremu. Ester neprozradila nic o sve narodnosti a puvodu, protoze ji Mordechaj prikazal, aby o tom mlcela. Mordechaj se denne prochazel pred nadvorim haremu, aby zjistil, jak se Ester dari a co se s ni deje.
Divky prichazely pred krale Xerxe ve svem poradi po uplynuti dvanacti mesicu, predepsanych zenam. Po sest mesicu byly denne osetrovany myrhovym olejem a dalsich sest mesicu balzamy a zenskymi mastmi. Kdyz mela jit divka ke krali, mohla si z haremu vzit s sebou do kralovych komnat, cokoli chtela, a bylo ji vyhoveno. Vecer odchazela a rano se vra- cela zpet do haremu pod dohled kralovskeho eunucha Saasgaze, strazce konkubin. Ke krali uz nevchazela, ledaze by si ji kral oblibil a byla zavo- lana jmenem.
Jednoho dne prisla na radu Ester, dcera Abichaila, stryce Mordecha-
jova, jenz ji prijal za vlastni. Kdyz mela vstoupit ke krali, nezadala nic nez
to, co rekl kraluv eunuch Hegaj, strazce zen. Kazdy, kdo Ester videl, si ji
oblibil. Sedmeho roku vlady krale Xerxe, desateho mesice zvaneho te- b
bet, byla Ester uvedena do kralovskych komnat. Kral si Ester zamiloval nade vsechny zeny; ze vsech panen ziskala jeho prizen a lasku prave ona. Nasadil ji kralovskou korunu a ucinil ji kralovnou namisto Vasti. Kral
a varianta jmena Joakin (viz .Kral :–) b prosinec  pr. n. l.


Ester
pak na pocest Ester usporadal velikou slavnost pro vsechny sve velmoze a dvorany. V provinciich vyhlasil svatek a rozdaval kralovske dary.
Pri dalsim vyberu panen zaujimal Mordechaj misto v kralovskem kanclerstvi. Ester stale jeste neprozradila svuj puvod a narodnost, jak ji Mordechaj prikazal. Poslouchala ho na slovo, tak jako kdysi, dokud byl jejim pestounem.
V dobe, kdy Mordechaj zastaval svuj urad v kanclerstvi, chystali se dva nespokojenci vztahnout ruku na krale Xerxe. Byli to Bigtan a Teres, kra- lovsti eunuchove ze strazcu prahu. Kdyz se o tom doslechl Mordechaj, povedel to kralovne Ester, ktera to Mordechajovym jmenem oznamila krali. Vec se vysetrila a potvrdila. Oba pachatele povesili na kul a na kra- luv pokyn to bylo zapsano do risske kroniky.
Hamanuv edikt
Po nejake dobe kral Xerxes poctil Hamana, syna Hamedaty Aga- govce. Povysil jej a jeho kreslo vyzvedl nade vsechny ostatni velmoze. Vsichni dvorane v kralovskem palaci pred Hamanem klekali a klaneli se, nebot tak znelo kralovske narizeni. Jen Mordechaj neklekal a neklanel se.
Dvorane z kralovskeho palace Mordechajovi rikali: „Proc porusujes kralovske narizeni?“ Rikali mu to den co den, ale kdyz neposlouchal, povedeli to Hamanovi. Chteli videt, zda to Mordechajovi projde; rekl jim totiz, ze je Zid.
Samotny Haman si pak vsiml, ze Mordechaj pred nim nekleka ani se ne- klani. Hamana to tak rozlitilo, ze mu pripadalo malo vztahnout ruku jen na Mordechaje. Kdyz se dozvedel Mordechajovu narodnost, usmyslel si, ze vyhladi vsechny Zidy v cele Xerxove risi, vsechen ten mordechajsky narod.
Prvniho mesice zvaneho nisan, dvanacteho rokua krale Xerxe, nechal Haman hazet pur (totiz los), aby vybral vhodny den a mesic. Los pripadl na
b
provincii tve rise, roztrouseny, ale oddeleny. Jejich zakony jsou od vsech narodu odlisne a kralovske zakony nedodrzuji. Neni v kralove zajmu na- dale je trpet. Kdyby kral racil, muze se napsat, at jsou vyhlazeni. Osobne vyplatim spravcum deset tisic talentuc stribra, aby je ulozili do kralovych pokladnic.“
Nato si kral snal z ruky pecetni prsten a dal jej tomu zidobijci Hama- novi, synu Hamedaty Agagovce. „Stribro je tve,“ rekl kral Hamanovi, „a stejne tak ten lid. Udelej s nim, co chces.“
Trinacteho dne prvniho mesice byli svolani kralovsti pisari. Presne podle Hamanovych pokynu se napsalo kralovym satrapum, mistodrzicim kazde jednotlive provincie a predstavitelum jednoho kazdeho naroda. Do kazde provincie se psalo jejich pismem, jednomu kazdemu narodu jejich jazykem. Psalo se jmenem krale Xerxe a pecetilo se kralovym prstenem. Do vsech provincii rise byli vyslani poslove s listy:
Vsechny Zidy, mlade i stare, zeny i nemluvnata, je treba znicit, pobit a vyhladit, a to v jediny den: trinacteho dne dvanacteho
dvanacty mesic zvany adar.
Haman potom rekl krali Xerxovi: „Je tu jeden narod mezi narody vsech
abc
 duben  pr. n. l.  brezen  pr. n. l. (temer o rok pozdeji)  asi  tun

 Ester
mesice zvaneho adar. Co kdo po nich ukoristi, at si necha. Tento edikt budiz zarazen mezi zakony v kazde jednotlive provincii a vyhlasen ve vsech narodech, aby se mohli na ten den pripravit.
Poslove na kraluv rozkaz neprodlene vyrazili a zakon byl vyhlasen i v suskem palaci. Kral s Hamanem pak zasedli a popijeli, ale ve meste Susach zavladl rozruch.
Zahynu-li, zahynu
Kdyz se Mordechaj dozvedel o vsem, co se stalo, roztrhl svuj odev, oblekl se pytlovinou, posypal se popelem a s hlasitym a horkym nar- kem vysel do mesta. Dostal se ale jen ke kralovske brane; do palace totiz nikdo obleceny v pytlovine nesmel. (V kazde jednotlive provincii, kam- koli dorazilo kralovske narizeni, nastal u Zidu veliky smutek a pust, plac a narek. Mnozi si stlali v popelu a pytlovine.)
Za Ester prisla jeji devcata a eunuchove, aby ji to oznamili. Kralovna se zdesila. Poslala Mordechajovi saty, aby se oblekl a odlozil pytlovinu, ale on odmitl. Ester si tedy zavolala kralovskeho eunucha Hatacha, ktery ji byl osobne pridelen. Prikazala mu, at od Mordechaje zjisti, co se deje a proc se tak chova.
Hatach tedy vysel za Mordechajem na namesti pred kralovsky palac. Mordechaj mu povedel o vsem, co ho potkalo, i kolik presne stribra sli- bil Haman vyplatit do kralovych pokladnic za vyhlazeni Zidu. Dal mu i opis zakonneho ediktu vydaneho v Susach ohledne jejich vyhubeni. At ho ukaze Ester a vsechno ji povi. At ji vzkaze, ze ma jit za kralem orodovat u nej za svuj narod a vyprosit jeho milost.
Hatach se vratil a povedel Ester, co rikal Mordechaj. Ester pak poslala Hatacha zpet za Mordechajem s odpovedi: „Kdokoli, at muz ci zena, se bez pozvani priblizi ke krali do vnitrni dvorany, zemre! Ten zakon znaji vsichni kralovi dvorane i lid v risskych provinciich. Jen ten, na koho by kral ukazal zlatym zezlem, smi zit. A ja jsem ke krali nebyla pozvana uz tricet dni!“
Kdyz byl Mordechajovi dorucen vzkaz od Ester, poslal ji tuto odpo- ved: „Nemysli si, ze v kralovskem dome jako jedina ze vsech Zidu vyvaznes. Budes-li v tuto chvili mlcet, Zidum prijde spasna pomoc odjinud, ale ty i s rodinou sveho otce zahynes. Kdo vi? Snad jsi dosahla kralovstvi prave pro chvili, jako je tato.“
Ester na to Mordechajovi odpovedela: „Jdi a shromazdi vsechny Zidy v Susach. At se za mne posti tri dny – at nejedi ani nepiji ve dne ani v noci. I ja a me divky se takto budeme postit. Potom pujdu ke krali, ackoli je to proti zakonu. A zahynu-li, zahynu.“
Mordechaj tedy sel a udelal presne, co mu Ester vzkazala.
Esterina slavnost
Tretiho dne si Ester oblekla kralovske roucho a vstoupila do vnitrni dvorany kralovskeho palace primo pred komnatu krale. V kralovske sini naproti vchodu sedel na svem trunu kral. Kdyz spatril kralovnu Ester, jak stoji v dvorane, ziskala si jeho srdce. Ukazal na ni svym zlatym zezlem, Ester pristoupila a dotkla se jeho konce.

Ester
„Copak chces, kralovno Ester? Zadej pul rise a bude ti vyhoveno,“ rekl ji kral.
„Kdyby kral racil, mohl by prosim kral dnes prijit s Hamanem na hos- tinu, kterou jsem pro nej pripravila?“ odpovedela Ester.
„Hned jdete pro Hamana,“ kral na to, „at se Ester splni, co zada!“
Kral i Haman pak prisli na hostinu, kterou Ester pripravila. Nad poha- rem vina se kral Ester otazal: „Tak jake mas prani? Bude ti splneno. Zadej pul rise a stane se.“
„Me prani?“ odvetila Ester. „Co zadam? Raci-li kral laskave vyhovet memu prani a splnit mou zadost, necht kral prijde s Hamanem na hostinu, kterou jim zitra vystrojim. Tehdy krali odpovim na jeho otazku.“
Toho dne Haman odchazel vesely a v dobrem rozmaru. V palaci ale potkal Mordechaje a ten pred nim nevstal, ani se nepohnul. Haman se na Mordechaje rozlitil, ale ovladl se a sel domu.
Sezval sve pratele, take svou zenu Zeres, a vykladal jim, jaky je prosluly bohac a kolik ma synu a cim vsim ho kral poctil a vubec jak ho kral povysil nad velmoze i kralovske dvorany. „Dokonce,“ povida Haman, „kralovna Ester vystrojila hostinu, na kterou nepozvala krome krale uz nikoho, je- nom me! Dokonce jsem k ni spolu s kralem pozvan i na zitra! Jenze to vsechno je mi na nic, kdyz se musim divat, jak si ten Zid Mordechaj sedi na kralovskem dvore!“
Jeho zena i vsichni pratele mu tedy poradili: „Nech postavit kul na pa- desat loktua vysoky a hned rano rekni krali, at na nej Mordechaje povesi. Pak muzes jit s kralem vesele na hostinu.“ Ta rada se Hamanovi zalibila, a tak dal postavit ten kul.
Kralovske vyznamenani
 Te noci kral nemohl spat. Rozkazal tedy, at mu prinesou kroniku ris-
skych zaznamu. Kdyz z ni krali predcitali, narazili na zapis o tom, jak jisty Mordechaj odhalil Bigtana a Terese, dva kralovske eunuchy ze strazcu prahu, kteri se chystali vztahnout ruku na krale Xerxe. Kral se otazal: „Jak za to byl Mordechaj vyznamenan a povysen?“
„Vubec nijak,“ odpovedeli panosi obsluhujici krale.
„Je nekdo v predsali?“ zeptal se kral. (Do vnejsiho predsali kralovskych komnat prave prisel Haman, aby promluvil s kralem, ze je zahodno Mor- dechaje povesit na kul, ktery pro nej pripravil.)
„Ano, v predsali ceka Haman,“ odpovedeli panosove krali.
„At vejde,“ rekl kral.
Kdyz Haman vesel, kral se ho zeptal: „Co se ma udelat, kdyz kral chce
nekoho vyznamenat?“
Haman si pomyslel: „Koho jineho by kral mohl chtit vyznamenat nez
me?“ a tak tedy krali odpovedel: „Chce-li kral nekoho vyznamenat, at prinesou kralovske roucho, ktere nosiva kral, a privedou kone, na kterem jezdi kral, s kralovskou korunou na hlave. To roucho i kone at sveri ne- kteremu z kralovych nejvznesenejsich velmozu. At je to roucho obleceno tomu, koho kral chce vyznamenat; at je na tom koni proveden po namesti a at se pred nim vola: ‚Takto se deje tomu, koho chce kral vyznamenat!‘“
a asi  m


 Ester
„Rychle vezmi to roucho i kone!“ odpovedel kral Hamanovi. „To, co jsi rekl, udelas pro Zida Mordechaje z kralovskeho kanclerstvi. Dej pozor, at nic z toho, co jsi rekl, nevynechas.“
A tak Haman vzal to roucho a kone, oblekl Mordechaje, provezl ho po namesti a volal pred nim: „Takto se deje tomu, koho chce kral vyzname- nat.“ Mordechaj se pak vratil do kralovskeho palace, ale Haman spechal domu skliceny a s hlavou zahalenou.
Kdyz Haman vypravoval sve zene Zeres a vsem pratelum, co vsechno ho postihlo, odvetili mu ti mudrcove i jeho zena Zeres: „Jestli je ten Mor- dechaj opravdu Zid, pak tvuj pad teprve zacal! Nikdy ho nepremuzes; pad- nes pred nim uplne.“ Jeste to ani nedorekli, kdyz vtom dorazili kralovi eunuchove a spesne Hamana odvedli na hostinu, kterou vystrojila Ester.
Daruj mi zivot!
 Kral i Haman prisli na hostinu ke kralovne Ester. Kral se nad poharem vina stejne jako vcera Ester otazal: „Tak jake mas prani, kralovno
Ester? Bude ti splneno. Zadej pul rise a stane se.“
„Racis-li mi, krali, prokazat laskavost,“ odpovedela kralovna Ester,
„daruj mi prosim zivot – to je me prani! Usetri i muj lid – to je ma zadost. Ja i muj lid jsme vydani zkaze, k pobiti a vyhlazeni! Kdybychom byli jen prodani do otroctvi, mlcela bych, nebot ten padouch nestoji za to, aby byl kral obtezovan.“
„Kdo to je?“ prerusil ji kral Xerxes. „Kde je ten, kdo by se odvazil provest neco takoveho?“ ptal se kralovny Ester.
„Ten zavily padouch,“ rekla Ester, „je tenhle zlosyn Haman!“
Haman zustal pred kralem a kralovnou jako omraceny. Kral v navalu hnevu vstal od vina a vysel ven do zamecke zahrady. Haman zustal, aby kralovnu Ester prosil o zivot. Bylo mu jasne, ze u krale uz nema nadeji.
Vtom se kral vraci ze zamecke zahrady do vinneho pavilonku a vidi Ha- mana zhrouceneho na Esterine lehatku. „Tak on se jeste u me doma bude vrhat na kralovnu?!“ zvolal kral.
Jakmile to kral vyrkl, eunuchove zakryli Hamanovi tvar. Charbona, jeden z nich, pred kralem poznamenal: „A co s tim kulem, ktery Haman postavil pro toho Mordechaje, jehoz slovo zachranilo krale? Stoji u Hama- nova domu, vysoky na padesata loktu.“
„Poveste ho na nej!“ rozkazal kral. A tak Hamana povesili na kul, ktery postavil pro Mordechaje. Teprve tehdy kraluv hnev opadl.
Mordechajuv edikt
Tehoz dne kral Xerxes daroval majetek zidobijce Hamana kralovne Ester a Mordechaj ziskal pristup k samemu krali. Ester totiz prozra- dila, kym pro ni je. Nato si kral snal z ruky pecetni prsten (ktery odebral Hamanovi) a dal ho Mordechajovi. Ester pak Mordechaje ucinila sprav- cem Hamanova majetku.
Ester pak znovu promluvila pred kralem. Padla mu k noham a s placem ho prosila, aby odvratil tu pohromu, kterou Haman Agagovec zosnoval proti Zidum. Kral na ni ukazal zlatym zezlem, at vstane. Ester se posta- vila pred kralem a rekla: „Raci-li mi kral prokazat laskavost a uzna-li to
a asi  m

Ester
kral za vhodne, jestlize mu na mne zalezi, at necha napsat, ze se odvola- vaji ty listy, ktere vymyslel a sepsal Haman, syn Hamedaty Agagovce, aby vyhladil Zidy ve vsech provinciich rise. Jak bych se mohla divat na po- hromu, ktera ma potkat muj lid? Jak bych se mohla divat na zahubu svych blizkych?“
Kral Xerxes kralovne Ester a Zidu Mordechajovi odpovedel: „Hamana jsem nechal povesit na kul a jeho majetek jsem dal Ester, protoze vztahl ruku na Zidy. Edikt psany kralovym jmenem a zapeceteny kralovym prstenem ovsem odvolat nelze. Smite vsak Zidum napsat, co uznate za vhodne; piste kralovym jmenem a zapecette to kralovym prstenem.“
Hned tehdy, triadvacateho dne tretiho mesice zvaneho sivan,a byli svolani kralovsti pisari. Presne podle Mordechajovych pokynu se napsalo jak Zidum, tak satrapum, mistodrzicim a predstavitelum sto sedmadva- ceti provincii od Indie az po Habes. Do kazde provincie se psalo jejich pismem, jednomu kazdemu narodu jejich jazykem a Zidum take jejich pis- mem a jejich jazykem. Po jizdnich poslech na rychlych konich z risskeho hrebcince rozeslal Mordechaj listy napsane jmenem krale Xerxe a zape- cetene kralovskym prstenem:
Zidum v kazdem jednotlivem meste kral povoluje shromazdit
se a branit sve zivoty. Smeji znicit, pobit a vyhladit jakekoli ozbro-
jence z kterehokoli naroda ci provincie, kteri by napadli je nebo
jejich zeny a deti. Co kdo po nich ukoristi, at si ponecha. Tak se
stan ve vsech provinciich krale Xerxe, a to v jediny den: trinacteho
b
Tento edikt budiz zara- zen mezi zakony v kazde jednotlive provincii a vyhlasen ve vsech narodech, aby Zide mohli byt v ten den pripraveni k odplate proti
dne dvanacteho mesice zvaneho adar. svym nepratelum.
Jizdni poslove na konich z risskeho hrebcince na kraluv prikaz nepro- dlene vyrazili a zakon byl vyhlasen i v suskem palaci.
Mordechaj vysel od krale oden kralovsky v modre a bile, s velkou zlatou celenkou a v havu z kmentu a purpuru. Ve meste Susach zavladlo bujare veseli. Zidum vzeslo svetlo a radost, jasot a slava. V kazde jedne provin- cii, v kazdickem meste, kam dorazilo kralovske narizeni, nastalo u Zidu veseli a jasot, hody a svatky. Mnozi z ostatnich narodu se tehdy pozidov- stili, protoze na ne padl strach z Zidu.
Vse se obratilo
Trinacteho dne dvanacteho mesice zvaneho adar se melo naplnit kralovske narizeni. Nepratele cekali, ze toho dne Zidy premohou, ale vse se obratilo: Zide premohli sve protivniky. Ve vsech provinciich krale Xerxe se Zide ve svych mestech shromazdili, aby branili sve zivoty proti tem, kdo jim chystali pohromu. Nikdo pred nimi neobstal; strach z nich padl na vsechny narody. Take vsichni predstavitele provincii, satra- pove, mistodrzici a kralovsti spravci podporovali Zidy, nebot na ne padl strach z Mordechaje. Mordechaj mel totiz v kralovskem palaci vyznamne
ab
 . cervna  pr. n. l.
. brezna  pr. n. l.

 Ester
postaveni. Jeho povest se sirila po vsech provinciich a Mordechajuv vliv rostl stale vic.
Zide uderili na vsechny sve nepratele mecem. Pri te rezi a zhoube nalo- zili se svymi protivniky, jak se jim zachtelo. V samotnem sidelnim meste Susach Zide pobili a zahubili pet set muzu. Mezi nimi byli:
Parsandata, Dalfon, Aspata, Porata, Adalia, Aridata,
 Parmasta,
Aridaj, Vajzata,
deset synu zidobijce Hamana, syna Hamedatova. Pobili je, koristi se vsak ani nedotkli.
Tehoz dne se pocet zabitych v sidelnim meste Susach donesl az ke krali. „V samotnych Susach,“ rekl kral kralovne Ester, „Zide pobili a za- hubili pet set muzu a deset Hamanovych synu. Co asi udelali v ostatnich provinciich rise? Tak jake mas prani? Bude ti splneno. Zadej cokoli dalsiho a stane se.“
„Kdyby kral racil,“ odpovedela Ester, „necht je Zidum dovoleno, aby v Susach mohli podle zakona pro dnesek jednat jeste zitra. A tech deset Hamanovych synu necht povesi na kuly.“
Kral prikazal, at se tak stane. V Susach byl vydan prislusny zakon a de- set Hamanovych synu bylo poveseno. Zide v Susach se shromazdili jeste ctrnacteho dne mesice adaru. Pobili v Susach tri sta muzu, koristi se vsak ani nedotkli.
Take ostatni Zide v risskych provinciich se shromazdili, aby branili sve zivoty a zjednali si klid od nepratel. Pobili petasedmdesat tisic protivniku, koristi se vsak ani nedotkli. To se stalo trinacteho dne mesice adaru. Nasledujiciho ctrnacteho dne uz meli klid, a tak toho dne poradali hody a veselice. Zide v Susach se ale shromazdili trinacteho a jeste ctrnacteho dne tehoz mesice. Klid meli az patnacteho, a tak poradali hody a veselice teprve toho dne.
A proto venkovsti Zide, kteri nebydli v hrazenych mestech, poradaji veselice, hody a oslavy ctrnacteho dne mesice adaru a navzajem si posilaji vysluzku.
Purim
Mordechaj vsechny tyto veci sepsal a vsem Zidum ve vsech provinciich krale Xerxe, blizkym i vzdalenym, rozeslal listy, aby jim ulozil kazdo- rocne zachovavat ctrnacty a patnacty den mesice adaru. V tyto dny si Zide zjednali klid od svych nepratel; v tomto mesici se jejich zal promenil v radost a smutek ve svatek. Proto maji v tyto dny poradat hody a veselice, navzajem si posilat vysluzku a davat darky chudym.
Tak Zide prijali svatek, ktery tehdy zacali slavit a o kterem jim napsal Mordechaj:
Arisaj,

Ester
Onen arcizidobijce Haman, syn Hamedaty Agagovce, si usmys- lel vyhladit Zidy. Hodil si pur (neboli los), kdy je ma znicit a vyhla- dit. Ester ale sla pred krale, a ten vydal pisemne narizeni, aby se ten zlovolny plan, ktery Haman zosnoval proti Zidum, obratil zpet na jeho hlavu: on sam i jeho synove skoncili na kulech. Proto se tem dnum rika purim, od toho slova pur.
Kvuli vsemu, co je zapsano v teto listine, co sami zazili a co se jim vy- pravelo, Zide ustanovili tento nepomijivy svatek pro sebe, pro sve po- tomky a pro vsechny, kdo se k nim pripoji. Prijali, ze budou kazdorocne zachovavat oba ty dny predepsanym zpusobem a ve stanoveny cas. Tyto dny se budou pripominat a slavit v kazdem nasledujicim pokoleni, v kazde rodine, kazde provincii a kazdem meste. Tyto dny purim v Zidovstvu ne- pominou a jejich pamatka mezi jejich potomky nevymizi.
Tuto druhou listinu psala spolu s Zidem Mordechajem take kralovna Ester, dcera Abichailova, aby purim potvrdila s veskerou vaznosti. On pak ty listy rozeslal Zidum do sta sedmadvaceti provincii Xerxovy rise. Pral jim pokoj a bezpeci, a at se dny techto svatku purim dodrzuji ve sta- noveny cas. Tak jim to ulozil Zid Mordechaj s kralovnou Ester a tak to pri- jali pro sebe i pro sve potomstvo na pamet sveho pustu a narikani. Slova ohledne purim stvrdil i rozkaz kralovny Ester, a tak to bylo zaneseno do knihy.
Zaver
 Kral Xerxes podrobil povinnym odvodum cele vnitrozemi i morske
ostrovy. Veskere uspechy jeho vladnuti i jeho moc jakoz i podrob- nosti o Mordechajove vyznamu a jak ho kral vyznamenal, to vse je sepsano v Kronice kralu medskych a perskych.
Zid Mordechaj byl druhy hned po krali Xerxovi a mezi Zidy nejvaze- nejsi. Cele to mnozstvi jeho bratri ho melo v oblibe. Pecoval totiz o dobro sveho lidu a zasazoval se o rozkvet vseho jejich potomstva.


JOB
PROLOG
Vzemi Uc zil muz jmenem Job. Ten muz byl bezuhonny a poctivy, boha-
bojnyaprostyvsehozla. Melsedmsynuatridcery, jehostadacitala   ovci,   velbloudu,  paru dobytka a  oslic a take sluzebnic- tva mel velmi mnoho. Mezi vsemi vychodnimi narody mu nebylo rovneho.
Jeho synove, kazdy ve svuj den, poradali ve svych domech hostiny a zvali take sve tri sestry, at prijdou jist a pit s nimi. Jakmile dny tech hodu skoncily, Job pro ne posilal, aby je posvetil. Od casneho rana obetoval za kazdeho z nich zapalne obeti, nebot si rikal: „Co kdyz me deti zhresily a v duchu zlorecily Bohu.“ Tak to Job cinival pokazde.
Vsiml sis meho sluzebnika?
Jednoho dne, kdyz synove Bozia prisli, aby predstoupili pred Hospodina, b
prisel s nimi i satan. „Odkud jdes?“ zeptal se Hospodin satana.
„Toulal jsem se po zemi sem a tam,“ odpovedel mu satan.
„A vsiml sis meho sluzebnika Joba?“ rekl mu na to Hospodin. „Na zemi
mu neni rovneho – ten muz je bezuhonny a poctivy, bohabojny a prosty vseho zla.“
„Copak Job cti Boha zadarmo?“ namitl satan Hospodinu. „Copak jsi kolem nej, kolem jeho domu a kolem vseho, co ma, nepostavil hradbu ze vsech stran? Vsemu, co dela, zehnas a jeho stada se mnozi po kraji. Zkus ale vztahnout ruku a sahnout mu na vsechno, co ma – uvidis, ze ti pak bude do oci zlorecit!“
„Tak dobra,“ rekl Hospodin satanovi. „Vsechno, co ma, at je ve tve moci. Jeho samotneho se ale nedotknes!“
A s tim satan od Hospodina odesel.
Jednoho dne, kdyz Jobovi synove a dcery jedli a popijeli vino v dome sveho prvorozeneho bratra, dorazil k Jobovi posel: „Orali jsme s dobyt- kem a vedle se pasly oslice,“ rekl, „kdyz vtom nas prepadli Sabejci, zvi- rata ukradli a mladence pobili mecem. Unikl jsem jenom ja, abych ti to povedel!“
Jeste to ani nedorekl, kdyz dorazil dalsi: „Bozi blesk uderil z nebe, za- sahl ovce i mladence a vsichni shoreli. Unikl jsem jenom ja, abych ti to povedel!“
Jeste to ani nedorekl, kdyz dorazil dalsi: „Chaldejci se ve trech tlupach vrhli na velbloudy, ukradli je a mladence pobili mecem. Unikl jsem jenom ja, abych ti to povedel!“
Jeste to ani nedorekl, kdyz dorazil dalsi: „Tvi synove a dcery prave jedli a popijeli vino v dome sveho prvorozeneho bratra, kdyz vtom se od pouste prihnal mohutny vichr a uderil na ten dum ze vsech stran, takze se na ne zritil. Tve deti jsou mrtve. Unikl jsem jenom ja, abych ti to povedel!“
a tj. andele, nebeske bytosti (Gen :–; Zalm :; :–) b hebr. odpurce, pomlouvac (.Let :; Zach :)

Job   Nato Job vstal, roztrhl svuj plast a oholil si hlavu. Potom padl na zem
a klanel se:
 „Nahy jsem vysel z luna sve matky, nahy se k ni zas navratim.
Hospodin dal, Hospodin vzal.
At je pozehnano jmeno Hospodin!“
V tom ve vsem Job nezhresil a neobvinil Boha z niceho spatneho. Zlorec Bohu a zemri!
Jednoho dne, kdyz synove Bozi prisli, aby predstoupili pred Hospo-
dina,priselsnimiisatan,abypredstoupilpredHospodina. „Odkud jdes?“ zeptal se Hospodin satana.
„Toulal jsem se po zemi sem a tam,“ odpovedel mu satan.
„A vsiml sis meho sluzebnika Joba?“ rekl mu na to Hospodin. „Na zemi mu neni rovneho – ten muz je bezuhonny a poctivy, bohabojny a prosty vseho zla. Az dosud vytrval ve sve bezuhonnosti, ackoli jsi me podnitil, abych ho bezduvodne trapil.“
„Kuzi za kuzi! Za svuj zivot clovek da vse, co ma,“ namitl satan Hospo- dinu. „Zkus ale vztahnout ruku a sahnout mu na telo a kosti – uvidis, ze ti pak bude do oci zlorecit!“
„Tak dobra,“ rekl Hospodin satanovi. „At je ve tve moci. Musis ho ale nechat nazivu.“
S tim satan od Hospodina odesel a ranil Joba od hlavy az k pate hroz- nymi vredy.
Job sedel v popelu a skrabal se strepem. „Jeste se drzis te sve bezuhon- nosti?“ rekla mu manzelka. „Zlorec Bohu a zemri!“
„Mluvis jako nejaka hloupa zenska,“ odpovedel ji. „Budeme snad od Boha prijimat jen dobre, a zle ne?“
V tom ve vsem Job ani jedinym slovem nezhresil.
Kdyz o vsem tom nestesti, jez Joba potkalo, uslyseli jeho tri pratele, vypravili se kazdy ze sveho kraje: Elifaz z Temanu, Bildad ze Suchu a Sofar z Naamy. Shodli se, ze ho spolecne pujdou navstivit, aby ho politovali a po- tesili. Uvideli ho uz zdalky a byl k nepoznani. Dali se do hlasiteho place, roztrhli sve plaste a sypali si na hlavu prach, az letal k obloze. Sedm dni a sedm noci s nim prosedeli na zemi, a kdyz videli tu nesmirnou bolest, nikdo mu nerekl ani jedine slovo.



Job
UKRUTNI TESITELE
Proc jsem nezemrel
Nakonec Job otevrel usta a proklinal den, kdy se narodil. Job tehdy rekl:
 „Zhynout mel den, kdy jsem se narodil,a i noc, kdy rekli: Chlapce jsme pocali!
 Kez by se zatmel onen den,
Buh na nebi kez by se po nem neshanel,
kez vubec nezacal s usvitem!  Kez by ho pohltila cerna tma,
mracno kez by ho bylo prikrylo, zatmeni kez by ho premohlo!  I tu noc mela zachvatit temnota,
aby se do roku nemohla pocitat, do poctu mesicu aby nevesla!
 Ach ta noc – kez byla neplodna, radostny vykrik poznat nemela!
 Zaklinaci dnu ji meli proklinat,
ti, kdo jsou pripraveni drazdit leviatana.
 Kez tehdy zhasla jeji Jitrenka, nadarmo kez by na svetlo cekala,
paprsky usvitu videt nemela!
 Sve luno prede mnou mela uzavrit,
me oci usetrit vseho trapeni.
 Proc jsem uz v lunu nezhynul? Proc jsem nezemrel pri porodu?
 Proc tu byl klin, jenz me pritulil? Proc prsy, z nichz jsem pil?
 Byl bych ted lezel a mlcel bych, odpocival bych v pokoji
 spolecne s krali a velmozi, jejichz stavby jsou uz troskami,
 anebo s velmozi, kteri oplyvali zlatem, kteri si pribytky naplnili stribrem!
 Proc jsem jak potrat nebyl zahraban, jako nemluvne, jez svetlo nevida?
 Tam uz nicemove nikoho netrapi, tam si odpocinou vsichni zdeptani.
 Take i vezni tam najdou ulevu, neuslysi tam uz pokrik biricu.  Mali i velci jsou tam vedle sebe, otrok je bez pana, na svobode.
a Jer:–

Job

 K cemu je dano svetlo ubohym a zivot zatrpklym;
 tem, kteri na smrt marne cekaji, ac ji hledaji vic nez poklady;
 tem, kteri jasaji radosti, jakmile hrobu dosahli?
 K cemu je to cloveku, jenz cestu nevidi a jehoz Buh ze vsech stran obklicil?
 Mym dennim chlebem je ted jen stenani, muj narek proudi jako potoky.
 Stalo se mi to, ceho jsem se bal,
potkalo me to, z ceho jsem mel strach!
 Nemam pokoj, nemam klid,
nemam odpocinuti. Prislo trapeni.“
Ted doslo na tebe
 Elifaz Temansky mu na to rekl:
 „Sneses, kdyz na tebe nekdo promluvi? Je tezke nerici vubec nic.
 Sam prece dovedls mnohe poucit, pokleslym rukam jsi umel dodat sil.
 Tva slova klopytajiciho zvedala, posiloval jsi podlomena kolena.
 Ted doslo na tebe – a neses to tezce; tebe to zasahlo, a desis se.
 Uz neni ti oporou zboznost tva?
Tva bezuhonnost uz ti nadeji nedava?
 Zhynul snad nekdy nevinny? Vzpomen si! Kde byli vyhlazeni poctivi?
 Ti, kdo orou zlo, pokud vim,
ti, kdo rozsevaji trapeni, je sklizeji.
 Dechem Bozim zahynou,
zavanem jeho hnevu se rozplynou.
 Lev umi rvat a selma zavrci, i lvi tesaky se ale vylomi.
 Bez koristi pojde i silny lev, smecka lvicat se rozprchne.
 Dostalo se mi tajne sdeleni, usima jsem jen sepot pochytil.
 Nocnimi vidinami byl jsem rozrusen, kdyz lidi zmaha tezky sen.
 Strach me prepadl, zacal jsem se trast, do morku kosti des mnou pronikal.  Duch se mi tehdy mihnul pred tvari,
chlupy na tele se mi zjezily.


Job















Jen kric – kdo ti vsak odpovi?
Ke komu z andelu se chces obratit?
Hlupaka zahubi rozhorceni, omezenec umre zavisti.
Videl jsem hlupaka zapustit koreny, jeho dum ale nahle stihlo prokleti:
Jeho deti nepoznaji zadne bezpeci,
bez obhajce budou na soudu zdeptani.
Jeho sklizen mu spolkne hladovy, i zprostred trni ji uchvati,
jeho bohatstvi zhltnou ziznivi. Zlo totiz jen tak z prachu nevzchazi,
trapeni ze zeme samo nepuci – to prece clovek plodi trapeni, tak jako jiskry vzhuru letaji.
Ja bych se radeji k Bohu obratil, jemu bych predlozil svou pri. On kona veci velike a tajemne,
jeho zazraky jsou nescetne. Sesila deste na zemi,
potoky pousti po kraji.
Ponizene stavi na mistech vysokych,
truchlicim dava bezpeci. Hati umysly prohnanych,
aby neuspeli se svou chytrosti.
On chyta chytraky v jejich vychytralosti,
zamery zvracenych on podvraci. Uprostred dne tma je zachvati,
v poledne budou tapat jako za noci. Pred mecem jejich ust chude zachrani, zachrani je z jejich mocneho sevreni.




Zastavil se, podobu ale neslo rozeznat, jen zjev jakysi pred myma ocima,
pak sepot, kdyz zaslechl jsem hlas:
‚Copak je smrtelnik v pravu pred Bohem? Je clovek cisty pred svym Stvoritelem? Ani na sve sluzebniky se Buh nespoleha,
dokonce i na andelich najde kaz.
Co potom s temi, kdo ziji v domech hlinenych,
jez maji v prachu zaklady? Rozmacknout je lze snaze nez mola,
drceni byvaji od rana do vecera. Bez povsimnuti navzdy zahynou, lano jejich stanu bude strzeno,
zemrou a moudri nebudou!‘

Job

 Chudak ma veru nadeji, ze bude umlceno nasili.
 ‚Jak blaze je cloveku, jehoz kara Buh! Trestu Vsemohouciho se nezpecuj!‘a
 ‚On uderi, vsak take osetri,
zrani, svou rukou vsak uzdravi.‘b
 Vysvobodi te ze sesti souzeni,
ani posedme nestihne te nestesti.
 V hladomoru zachrani te pred smrti a z moci mece za valky.
 Pred bicem jazyka budes skryt, nebudes se bat, kdyz zhouba prichazi.
 Zhoube i hladu se budes smat,
ani z dive zvere nebudes mit strach.
 Budes mit smlouvu i s kamenim na poli, i diva zver se s tebou bude pratelit.
 Ve svem pribytku poznas, co je klid,
prehlednes sve statky – nebude chybet nic.  Poznas, co je to mit mnohe potomky:
Tvych ratolesti bude jak travy na zemi.  Ke hrobu dojdes plny sil
jako pri sklizni snop obili.
 Na to jsme prisli a tak to je. Vyslechni to a pouc se!“
Kez by me Buh zahubil
 Job na to rekl:
 „Kez by se ma muka dala zvazit, na vahy kez by se vesla bida ma!  Byla by tezsi, nez je pisek v mori –
to proto slovy se temer zalykam.
 Sipy Vsemohouciho se do me zabodly,
jejich jed se mi vpiji do ducha,
Bozi hruzy me obklicuji ze vsech stran.
 Hyka snad osel, kdyz ma dost travy? Buci snad vul, kdyz ma krmeni?
 Copak se ji mdle jidlo bez soli? Copak ma nejakou chut sliz?
 Tyto veci se mi z duse protivi,
z takoveho jidla je mi k zvraceni!
 Kez by se me prani konecne splnilo, kez by Buh naplnil mou nadeji –
 ze by me Buh racil rozmacknout, mavnutim ruky me zahubit.
a Pris:– b Deut:


Job
 Pak by mi mohlo slouzit k utese,
i kdyz se svijim v krutych bolestech,
ze slovum Svateho jsem se nevzeprel.  Copak mam silu, abych to vydrzel?
Copak me jeste neco ceka v zivote?  Copak je ma sila z kamene?
Copak je me telo bronzove?  Copak si mohu nejak pomoci?
Ted, kdyz me uspech opustil?
 Kdo neni oddany svemu priteli, uctu k Vsemohoucimu opousti.
 Mi bratri jsou vsak zradni jako bystriny, jak reciste, jez brzy vymizi.
 Kdyz taje led a snih,
kalnym proudem se rozvodni,
 v dobe sucha se vsak vytrati,
v horku se vypari a jsou pryc.
 Jejich cesty se klikati,
miri do pustin, kde zmiraji.
 Karavany z Temy je hledaji, vypravy ze Saby v ne doufaji,
 jejich duvera je ale zamrzi –
kdyz k nim dorazi, ceka je zklamani.
 Prave tak k nicemu jste ted vy: Vidite hruzu a jste zdeseni.
 Rekl jsem snad: ‚Dejte mi neco,‘ nebo: ‚Vyplatte me ze sveho‘?
 ‚Vysvobodte me od nepritele,‘ nebo: ‚Od tyranu me zachrante‘?
 Poucte me, a zmlknu hned,
v cem jsem pochybil, mi ukazte.
 Jak mohou zranovat slova uprimna! Co vase dukazy mohou dokazat?
 To, co jsem rekl, mi chcete vytykat? Copak jen do vetru mluvi ubozak?
 Vy byste ale i o sirotka losovali, vlastniho pritele byste prodali!
 Pohledte na me, prosim vas – copak bych vam do oci lhal?  Prestante! Nepachejte krivdu!
Prestante! Jsem prece v pravu!  Copak jsem rekl neco spatneho?
Copak nepoznam, co by me znicilo?

Job





















Nema clovek na zemi jen samou robotu? Den za dnem jak nadenik zije tu.
Jak otrok touzi po stinu,
jak nadenik ceka odmenu.
I mne byly dany mesice prazdnoty, prideleny mi byly noci trapeni.
Kdyz uleham, rikam si: ‚Kdy budu moci vstat?‘
A noc se tahne a ja se prevaluji sem a tam az do rana.
Telo mam cervy a strupy pokryte, rany na kuzi mam zhnisane.
Jak tkalcovsky clunek utekly me dny a bez nadeje skoncily.
Pamatuj, Boze, muj zivot je pouhy vzdech, me oci uz nikdy stesti nespatri.
Nezahledne me oko, ktere me vidi ted, rozhlednes se po mne, a nebudu tu vic.
Jako mijeji mraky a ztraci se,
kdo klesne do hrobu, ten vice nevyjde.
Domu se uz nikdy nevrati,
nikdy se neukaze ve svem obydli.
Proto uz dele nemohu mlcet,
v souzeni ducha musim promluvit,
sve horke dusi musim ulevit. Jsem snad more, jsem snad drak,
abys nade mnou stavel straz? Myslim si: ‚Na luzku se mi ulevi, spanek ulehci memu trapeni.‘
Tehdy me ale strasis sny, tehdy me desis skrze videni,
ze bych se radeji obesil –
radsi bych zemrel, nez takhle zivoril!
Mam toho dost. Nebudu prece zit naveky! Nech me byt. Jen pouha para jsou me dny!
Co je clovek, ze se ti zda tak vyznamny a ze ti tolik lezi na srdci?a
Od sameho rana se o nej zajimas, kazdickou chvili ho chces sledovat.
Kdy uz ode me odvratis svuj zrak? Ani slinu me polknout nenechas?
Kdyz zhresim, co ti to udela, ty Strazce cloveka?!
Proc sis me vybral za svuj terc? Jsem tib snad bremenem? Proc neodpustis muj hrich,
proc me me viny nezbavis?
a Zalm : b podle nekt. hebr. rukopisu, LXX a pisarske tradice (MT: si)


Job
Brzy uz ulehnu do prachu;
budes me hledat, a uz tu nebudu!“
Hledej Boha
 Bildad Suchsky mu na to rekl:
 „Jak dlouho budes takhle mluvit? Tve reci jsou podobne vichrici!  Copak Buh spravedlnost porusi?
Copak Vsemohouci pravo prevraci?  Pokud tve deti proti nemu zhresily,
vydal je moci jejich vin.
 Budes-li ale pilne hledat Boha
a Vsemohouciho prosit o milost,  budes-li cisty a poctivy,
hned zase zacne nad tebou bdit, rozkvet tvych statku znovu obnovi.
 Tve pocatky budou nicotne oproti hojnosti, jez ceka te.
 Predchozich pokoleni zeptej se, na jejich otce dej.
 My jsme jen vcerejsi, nevime nic, nase dny na zemi jsou pouhy stin.
 Oni vsak pouci te, oni ti povedi,
z hloubi sveho srdce ti toto vyjevi:
 Roste papyrus, kde nejsou baziny? Dari se rakosi bez vody?
 Jeste se zelena, neni posekan,
rychleji nez trava vsak nahle usycha.
 Tak se povede tem, kdo na Boha nemysli, takto se vytrati doufani bezboznych.
 Chatrnou maji nadeji,
na pavucinu se spolehli.
 Oprit se o ni znamena pad,
kdo se ji drzi, ten nezustane stat.
 Jiny vsak buji na slunci,
po cele zahrade rozpina vyhonky,
 koreny vpleta mezi kameny, drzi se skalnateho podlozi.
 Kdyz je pak ze sveho mista vytrzen a to misto rekne: ‚Neznam te,‘
 vida ho – jemu se stastne povede, vzdyt jinde z prachu vykvete.
 Buh se bezuhonnych nezrika, nepodpori vsak ruku bidaka.

Job

 Tva usta smichem nakonec naplni, pisnicku vlozi na tve rty.
 Tvi nepratele vsak budou mit plast z ostudy, ze stanu nicemu nezbude vubec nic.“
Jak bych se obhajil?
 Job na to rekl:
 „Vim, je to tak, jiste mas pravdu.
Muze snad clovek byt pred Bohem v pravu?
 Kdyby s nim nekdo snad chtel jit k soudu, z tisice otazek by nezodpovedel jednu.
 Ma hlubokou moudrost a nesmirnou silu – uspel snad nekdy, kdo stanul proti nemu?
 On hory prenasi, nez se kdo nadeje, porazi je, kdyz hneva se.
 I zemi z mista pohnout dokaze, tak ze se tresou jeji pilire.
 Rekne slunci, a nevyjde, svou peceti hvezdy zakryje.
 On sam roztahuje nebesa, pres more kraci po vlnach.
 Ucinil Oriona i Velky vuz, Plejady i souhvezdi na jihu.
 On kona veci velike a tajemne, jeho zazraky jsou nescetne.
 Kdyz projde kolem, ja ho nespatrim, pujde dal, i kdyz to netusim.
 Kdyz neco vezme, kdo mu zabrani? Kdopak mu rekne: ‚Co to provadis?‘
 Svuj hnev Buh omezovat nijak nehodla –
pred nim se musi sklonit i pomocnici netvora!
 Jak bych se tedy ja pred nim obhajil? Jak najdu slova, abych ho obvinil?  Neobhajim se, i kdyz jsem nevinny,
u sveho Soudce bych musel o milost zadonit.  I kdyby se dostavil, kdyz ho predvolam,
neverim, ze by mi vubec naslouchal.  Rozdrtil by me vichrici,
pro nic za nic by me rany rozmnozil.  Nenechal by me ani nadechnout,
nasytil by me samou utrapou.  Premoci ho? Hle – je nejsilnejsi!
Jit s nim na soud? Kdo hoa predvola?
 I kdybych byl nevinny, ma usta me odsoudi;
i kdybych byl bezuhonny, rekne, ze jsem zvraceny. a podle LXX (MT: me)


Job















Jsem bezuhonny, co ale na tom zalezi – uz se mi nechce zit!
Vsechno je jedno, proto rekl jsem:
On hubi bezuhonneho spolu s bidakem!
Kdyz zhoubna rana nahle dopadne, zoufalstvi nevinnych on se zasmeje.
Kdyz zeme padne do rukou bidaka, zrak jejich soudcu on sam zakryva –
a kdyz ne on, kdo pak?
Rychleji nez bezec utekly me dny, stastne nebyly, ted jsou pryc.
Jak rakosove cluny kolem propluly, jak orel ritici se za svou koristi.
Mohl bych rici: ‚Prestanu s narkem, zarmoucenou tvar nahradim usmevem!‘
Jenze se desim vsech svych trapeni – neosvobodis me, to dobre vim.
Jsem predem odsouzen –
proc bych se snazil zbytecne?
I kdybych se ve snehu vykoupal, i kdybych si dlane louhoval, stejne mne shodis do zumpy,
ze i svemu plasti budu odporny.
On neni clovek jako ja, abych se mu postavil, abychom spolecne k soudu sli.
Kez by mezi nas vstoupil prostrednik, ktery by na nas oba ruku polozil!
Ten by snad jeho hul ode me odvratil, abych nebyl zastrasen jeho hruzami.
To bych pak promluvil a nemel bych z nej strach, se mnou to ale neni tak!

z horkosti duse promluvim.





Neodsuzuj me predem – tak Boha oslovim – z ceho me obvinujes, prozrad mi.
Dela ti dobre, ze me suzujes?
Proc pohrdas vlastnorucnim vytvorem
a zamery nicemu vitas s usmevem? Copak mas oci telesne?
Pohledem smrtelnika divas se? Copak jsou tve dny lidskym podobne,
pripominaji tve roky lidsky vek, ze na mne hledas nejaky prestupek
Uz se mi hnusi zit,
proto ted svemu narku povolim,
a po mem hrichu pidis se?

Job

 Vis prece, ze jsem nevinen
a ze me z tve ruky nikdo nevyrve!
 Tve ruce mne hnetly a tvorily –
ted ses obratil a chces me zahubit?
 Vzpomen si, ze jsi mne z hliny vytvoril – to me chces znovu na prach obratit?
 Coz jsi me kdysi jak mleko nenalil, nenechal jsi me zhoustnout jako syr?
 Kuzi a masem jsi me priodel, kostmi a slachami spojils me.
 Z lasky jsi me obdaroval zivotem, tva pece strezila muj kazdy dech.
 Toto vsak v srdci skryval jsi,
ted uz jsem poznal tve umysly:
 Abys me hlidal, zda nezhresim,
abys mi neodpustil zadne prestupky.
 Pokud jsem vinen, beda mi,
nezvednu ale hlavu, i kdyz jsem nevinny;
presycen jsem hanbou, zpity trapenim.
 Kdybych se narovnal, budes me honit jako lev,
svou uzasnou silu na mne znovu prokazes.  Postavis dalsi svedky proti mne,
tvuj hnev proti mne se jeste rozmuze,
tva vojska me zas a znovu vezmou utokem.
 Proc jsi me vubec z luna vyvadel?
Kez bych byl zhynul, nez me kdo uvidel!
 Jako bych nikdy nebyl, tak bych na tom byl, z klina do hrobu by me prenesli.
 Copak mi nezbyva uz jen par dnu?
Nech me byt, at pookreji aspon na chvilku,
 drive nez bez navratu odejdu do zeme priseri a stinu,
 do zeme cerne jako tma,
kde vladne stin a neni rad,
kde i sam rozbresk je temnota.“
Naprav sve srdce
 Sofar Naamsky mu na to rekl:
 „Ma ta spousta slov zustat bez odpovedi? Ma se dat za pravdu mluvkovi?
 Myslis, ze svym tlachanim vsechny umlcis? Ze nikdo neztresta tve rouhani?
 Rikal jsi Bohu: ‚Me presvedceni je ryzi, jsem pred tebou zcela bez vady.‘a
a Job :; :


Job
 Ach, kez by tak Buh promluvil,
kez by se s tebou dal do rozpravy!
 Kez by ti prozradil taje moudrosti, potrebujes totiz dvojnasob chapani:
Vez, ze Buh te tresta min, nez bys zaslouzil!
 Muzes postihnout Bozi hlubiny? Meze Vsemohouciho pochopit?
 Vyssi jsou nad nebe – jak si poradis? Hlubsi nez podsveti – co ty o tom vis?
 Delsi nez zeme, sirsi nez more!
 Kdyz on zasahne, kdyz uvezni, kdyz svola soud, kdo mu zabrani?
 Podvodniky zna a vidi zlo, jak by mu mohlo uniknout?
 ‚Rozum dostane hlava dubova, az divoka oslice zplodi cloveka!‘
 Kdyz ale napravis sve srdce a k Bohu vzepnes dlane,
 zlo ze svych rukou kdyz daleko odhodis a nestrpis ve svem stanu bezpravi,
 tehdy tvar pozvednes bez vady,
budes stat neochvejne, bez vsi obavy.
 Tehdy zapomenes na sve trapeni, jak voda odplyne z tve pameti.
 Tvuj zivot jak poledne se rozzari, i tma se promeni v svitani.
 Bud klidny, vzdyt je tu nadeje – rozhlednes se kolem a v klidu ulehnes.
 Budes spat a nikdo nevyrusi te,
o tvou prizen se budou mnozi uchazet.
 Oci nicemu se ale vysili, jejich utociste se vytrati;
zbude jim nadeje, ze dusi vypusti.“
Chci mluvit se Vsemohoucim
 Job na to rekl:
 „Opravdu, vy jste ti pravi
a moudrost vymre s vami!
 I ja vsak mam rozum tak jako vy a nejsem v nicem za vami,
to prece kazdy vi.
 Jsem ale k smichu i svemu priteli:
‚On vola k Bohu, at mu pry odpovi!‘
Jsem k smichu: ‚Hle, spravedlivy a poctivy!‘

Job






















Spokojeny clovek pohrda nestestim: ‚Kopanec tomu, kdo se potaci!‘ Stany najezdniku naplnuje klid,
ti, kdo popouzeji Boha, jsou v bezpeci, jako by Boha v ruce drzeli.
Jen se ptej dobytka, at te pouci, ptaci na nebi ti to povedi;
anebo promluv se zemi, at te pouci, ryby v mori ti to prozradi:
Nevi snad jeden kazdy z nich,
ze je svou rukou ucinil Hospodin?
V jeho ruce je zivot kazdeho tvora, je v ni dech kazdeho lidskeho tela.
Coz neumi ucho rozlisovat slova, jako umi jazyk pokrm ochutnat?
Nalezi moudrost jenom kmetum, patri rozumnost k dlouhemu veku?
Buh – ten ma moudrost a take moc, patri mu prozretelnost a rozumnost.
Co zbori, se neda postavit, koho uvezni, nelze propustit.
Kdyz zadrzuje vody, sucho prichazi, a kdyz je vypusti, zemi pustosi.
Jemu patri sila i schopnosti,
jeho je podvedeny i podvodnik.
Velmoze svleka donaha,
ze soudcu umi blazny udelat.
Kralum rozpina opasky, bedra jim obtaci provazy.
I knezi svleka donaha, davne opory strhava.
Odebira slovo zkusenym, starce zbavuje soudnosti.
I predni muze vystavuje hanbe, odzbrojuje i statecne.
Odkryva hlubiny temnoty,
na svetlo vyvadi, co bylo v priseri.
Rozmnozuje narody a pak je nici, dava jim rozmach a pak je rozhani.
Vudce lidu on o rozum pripravuje, necha je bloudit v pustote bez cile.
Bez svetla tapaji v temnote, necha vravorat je jako opilce.

To vse uz jsem videl ocima, slysel usima a rozpoznal.


Job
 Co vite vy, to take vim
a nejsem v nicem za vami.
 Ted chci se Vsemohoucim promluvit, s Bohem chci projednat svou pri.
 Vy me jen spinite samou lzi, vsichni jste sarlatani, a ne lekari.
 Kdybyste aspon konecne umlkli, vzbudili byste dojem moudrosti!
 Moji namitku ted tedy poslyste, venujte pozornost mym stiznostem.
 To kvuli Bohu mluvite tak podle? To kvuli nemu recnite falesne?
 Chcete snad nadrzovat jemu? Chcete snad delat obhajce Bohu?
 Dopadnete dobre, az vas prozkouma? Oklamete ho, jako klamete cloveka?
 Budete-li nekomu tajne nadrzovat, copak vas tvrde neztresta?
 Jeho vznesenosti nebojite se, nepada na vas jeho des?
 Ta vase moudra jsou slepena z popela, vase odpovedi jsou hlina splacana!
 Mlcte, ted promluvit chci ja, pak at se stane, co ma se stat.
 Proc kuzi na trh nosit chci a vlastni zivot nasadit?
 I kdyby me zabil, i kdybych nemel nadeji, sve cesty chci pred nim obhajit.
 Jedine tak bych se mohl zachranit –
vzdyt pred nej neprijde zadny bezboznik!
 Dobre poslouchejte, co tu vypovim, muj vyklad at vam v usich zni.
 Ted jsem pripraven vest svou pri vedom si toho, ze jsem nevinny.
 Kdo se to bude se mnou prit? Chci zemrit, kdyz me umlci!
 Zadam te, Boze, jenom o dvoji,
at se pred tebou skryvat nemusim:
 Svou ruku ode me odtahni,
at nejsem zastrasen tvymi hruzami.
 Potom me vyzvi, at se obhajim, anebo zacnu mluvit a ty mi odpovis.
 Kolik mam hrichu, kolik vin? Ukaz mi muj zlocin a muj hrich!

Job


















Proc skryvas svoji tvar?
Proc me za protivnika pokladas?
List vetrem zmitany chces vydesit, za suchou plevou chces se hnat,
ze na me sepisujes horke zaloby a hrichy mladi ze mi pricitas?
Nohy mi sviras do klady,
na kazdem kroku na me dohlizis,
znacis si moje slapoty!
Clovek se rozpada jak neco shnileho, jako kdyz roucho zere mol.

Smrtelnik z zeny zrozeny
ma jen par dnu – a plnych trapeni.
Jako kvet vzejde a uvadne,
jako stin prchne, nezastavi se.
Presto vsak z neho oci nespoustis a k soudu s tebou hoa pohanis.
Kdo umi neciste v ciste obratit? Ani jediny!
Ty jsi mu spocital jeho dny, pocet mesicu jsi mu odmeril,
dal jsi mu meze, jez nesmi prekrocit. Odvrat svuj pohled, nech ho byt,
at si uzije zivot jako nadenik!
Strom, ten ma aspon nadeji:
Kdyz bude porazen, znovu vyrasi,
nic nezastavi jeho vyhonky.
I kdyby jeho koreny v zemi zpuchrely,
i kdyby jeho kmen v prachu tlel, jen uciti vodu, vypuci zase,
jak mlady stromek vetve vyzene. Clovek vsak zemre a klesne bezvladne,
naposled vydechne – a kam se podeje? Jako se vyparuje voda z jezer,
jako potok vyschne a vyprahne, prave tak clovek lehne a nevstane; dokud trva nebe, neprobudi se,
nic neprerusi jeho sen.
Kez bys me jen schoval v hrobe,
kez bys me ukryl, nez pomine tvuj hnev,
a urcil chvili, kdy na me vzpomenes! Kdyz clovek zemre, copak ozije?
Po vsechny dny sve tezke roboty cekal bych na chvili te ulevy!
a podle LXX, Vul, Syr (MT: me)


Job
 Zavolal bys a ja se ti ohlasil,
po dile svych rukou by ses roztouzil.
 Ackoli ted me kroky pocitas,
pak uz bys na muj hrich necihal.
 Do mechu zapecetil bys me prestupky a moje viny prikryl bys.
 Jako se vsak hora na prach rozdroli, jako se balvan z mista odvali,
 jako voda omila kameni, jako prival pudu odplavi –
takto ty beres cloveku nadeji!
 Kdyz ho napadnes, navzdy odchazi, strnou mu rysy a ty ho propoustis.
 O slave svych deti pak nevi nic, nedozvi se ani, zda budou nicotni.
 Jedine, co citi, je bolest v tele,
v dusi oplakava jenom sam sebe.“
Ohrozujes zboznost!
 Elifaz Temansky mu na to rekl:
 „Ma mudrc hlasat jalove nazory,
v nitru se nadouvat vetrem vychodnim?
 Ma se hadat slovy bez smyslu a recmi bez uzitku?
 Ty ale ohrozujes zboznost
a branis rozjimani pred Bohem!
 Tva usta totiz vede spatnost
a rozhodl ses mluvit prohnane.
 Tva usta – ne ja – te odsoudi, usvedcuji te vlastni rty!
 Copak ses narodil jako prvni clovek? Prisel jsi na svet pred horami?
 To jsi naslouchal Bozi tajne rade? Veskera moudrost patri ti?
 Copak vis neco, co my nevime? Cemu rozumis, a my ne?
 Na nasi strane jsou kmeti sedivi, i tveho otce predci vekem svym.
 To ti nestaci ta Bozi utecha, nelibi se ti slova laskava?
 Cim ses tak nechal unest v srdci, co ti tak zatemnilo oci,
 ze proti Bohu obracis svuj hnev
a z ust vypoustis takovouto rec?

Job

 Co je clovek? Muze snad byt cisty?
Muze byt v pravu, kdo je z zeny zrozeny?
 Ani na sve andely se Buh nespoleha, ani nebe neni ryzi pred jeho ocima.
 Co potom clovek zly a zkazeny, jenz hresi, jako by vodu pil!
 Neco ti povim, poslouchej,
to, co jsem videl, ti budu vypravet,
 to, co hlasaji mudrci,
kdyz netaji, co od svych predku prijali
 (zeme byla dana jenom jim,
nikdo cizi k nim tenkrat nepatril):
 Darebak trpi bolesti po vsechny sve dny, roky tyrana jsou spocteny.
 Desi se toho, co mu v usich zni, kdyz ma klid, napada ho utocnik.
 Neveri, ze by unikl temnote, neustale nad nim visi mec.
 Bloudi tu jako potrava pro supy, vi, ze ho ocekava den temnoty.
 Uzkost ho svira, tisen desi ho, je jako kral, jenz ceka na utok.
 To proto, ze proti Bohu vztahl ruku, proti Vsemohoucimu se postavil,
 tvrdosijne se vrhl proti nemu obrnen svym stitem mohutnym.
 Svou tvar sice nechal zarust tukem, sadlem si pokryl slabiny,
 bude vsak bydlet ve zborenych mestech, v domech, v kterych se nebydli,
ktere se rozpadaji v sutiny.
 Bohaty nezustane, jeho moc neobstoji,
jeho vliv nebude se sirit po zemi.  Takovy neunikne temnote,
jeho vyhonek plamen sezehne, dech Bozich ust ho odvane.
 At nikdo marne nespoleha na marnost – prazdnota bude jeho odplatou!
 Uschne, nez prijde jeho cas, jeho vetve se nebudou zelenat.
 Bude jak reva, jez ztraci hrozny nezrale, jako oliva, jez setrasa svuj kvet.
 Spolek bezboznych je neplodny, stany uplatkaru pohlti plameny.


Job
 Pocnou trapeni a zlo porodi, v jejich nitru se lihnou lsti!“
Udelal si ze me terc
 Job na to rekl:
 „Uz jsem tech veci slysel presprilis – jako tesitele jste ukrutni!
 Pry: ‚Kdy uz skonci to mluveni do vetru?‘ Nebo: ‚Co te drazdi ke tvym vylevum?‘
 I ja bych umel mluvit jako vy, kdybyste na mem miste usedli.
Svymi recmi bych vas umel zahrnout, potrasat nad vami hlavou svou.
 Svymi usty bych vas ale povzbudil, slova mych rtu by byla utechou.
 Mluvim-li, ma bolest se nemirni, mlcim-li, v cem se mi ulevi?
 Ted jsi me, Boze, opravdu vysilil.
Znicils me i me nejblizsi!
 Vrasky na mem tele svedci proti mne,
ma vyhublost vstava a obvinuje me.
 Zurive drasa me Buh, nenavidi me,
muj sok proti mne zuby skripe, probodava me pohledem.
 Kdekdo si na me usta otevre,
s posmechem biji me do tvare, vsichni se srotili proti mne.
 Buh me dal napospas nicemum, predhodil me zlosynum.
 Zil jsem v poklidu – vtom na me uderil, chytil me za krk a bil a bil!
Udelal si ze me terc, zasypava me destem strel.
Bez milosti me seka do slabin, mou zluc necha strikat po zemi.
 Dava mi jeden uder za druhym, vrha se na me jako valecnik.
 Zjizvenou kuzi pytlem zakryl jsem, svym celem ryji zem.
 Tvar mi od place opuchla,
stin smrti mi lezi na vickach.
 Ja prece nemam na rukou nasili, ma modlitba je bez poskvrny!

Job





Zeme, neprikryvej moji krev, muj krik at odpocinku nedojde!
Mam svedka v nebi prave ted,
tam nahore mam sveho primluvce.
Kdyz se mi vysmivaji pratele, k Bohu pres slzy divam se.
Kez by se clovek mohl s Bohem prit, jako se lide prou s prateli!
Roky mne odmerene se chyli ke konci, odchazim na cestu, z niz se nevratim.

jen hrbitov zbyva mi.















Jsou se mnou ale jeste ti posmevaci – kvuli jejich zlobe nezamhourim oci!
Sloz za mne zaruku, kterou urcil jsi – kdo jiny by se za me zarucil?
Jejich srdce jsi zbavil soudnosti, takovym prece nedas zvitezit!
Rika se: ‚Kdo zistne zrazuje pratele, zbavuje vlastni deti vyhlidek.‘
Buh ze me pro vsechny udelal prislovi, kdekdo mi plivne do oci.
Oci se mi kali horkosti,
z mych udu zbyva pouhy stin.
Pri pohledu na me se desi poctivi,
nevinni jsou poboureni: ‚Vida, bezboznik!‘
Spravedlivy ale jde svou cestou dal, kdo ma ciste ruce, se zviklat nenecha.
Nuze, vy vsichni, zkuste to znovu – moudreho mezi vami ale nenajdu!
Me dny uplynuly i s mymi umysly, touhy meho srdce se zhatily.
Obratit usiluji noc na den,
v temnote rikaji: ‚Svetlo blizi se!‘
Je-li mou nadeji domov ve hrobe, mam-li si ustlat loze v temnote,
mam-li nazyvat jamu otcem svym a cervy svou matkou a sestrami –
kde potom bude ta ma nadeje? Ta ma nadeje – kdo ji zahledne?
Sestoupi se mnou do hrobu? Lehneme si spolu do prachu?“
Dech me opousti, me dny skoncily,

 Job  Svetlo darebaka uhasne
 Bildad Suchsky mu na to rekl:
 „Jak dlouho povedes takovehle reci? Promluvime si, az se zamyslis.
 Jak to, ze jsme tu za dobytek?a To nas povazujes za tupce?
 Tva vlastni zurivost drasa te!
Copak se kvuli tobe zbori svet? Zhrouti se skaly na miste?
 Svetlo darebaka uhasne, plamen ohne mu zarit nebude.
 Svetlo v jeho stanu ve tmu zmeni se
b
jeho vlastni zamery ho porazi.  Nohama zaplete se do site,
do oka v chuzi chyti se.
 Za patu bude lapen do tenat,
zaklapne se nad nim jeho past.  Pri zemi na nej ciha smycka,
na stezce na nej ceka lecka.
 Odevsad ho desi hruzy, lepi se mu na paty.
 Hladovi po nem pohroma, nestesti ceka na jeho pad.
 Jeho kuzi szira choroba,
jeho udy hlta rana smrtelna.
 Vyrvan bude z bezpeci sveho stanu, odveden bude ke krali hruz.
 Plameny zaplavi jeho stan,
jeho pribytek bude sirou zasypan.
 Jeho koreny uschnou zespoda, nahore uvadne jeho koruna.
 Na zemi po nem nezbude pamatky, jeho jmeno nezazni nikde po kraji.
 Ze svetla vyzenou ho do temna, zapuzen bude ze sveta.
 Nebude mit v lidu nastupce ani potomka, ve svem dome nezanecha ani zivacka.
 Na zapade se zhrozi nad jeho osudem i vsechny na vychode pojme des:
 ‚Ach, takovy je tedy pribytek zlosyna,
domov neznaboha takhle dopada!‘“
a jeho svice uhasne.
 Jeho razny krok znejisti,
a Job: b Pris:;:;:

Job   Muj Vykupitel zije
 Job na to rekl:
 „Jak dlouho budete mou dusi trapit a svymi recmi me ubijet?
 Hanobite me uz aspon po desate – nestydite se me urazet?
 Pokud jsem opravdu v necem pochybil, do me chyby vam neni nic.
 Pokud se chcete povysovat nade mne a moji potupu proti mne obracet,
 pak vezte, ze Buh mi ublizil – to on na me hodil svoji sit!
 Hle, volam: ‚Nasili!‘ a nikdo se neozve; kricim o pomoc, a pravo nikde.
 Cestu mi zazdil – neprojdu, na me stezky vrhl temnotu.
 Mou cest ze mne strhl jako plast a korunu mi z hlavy snal.
 Bori me ze vsech stran, dokud nezajdu, mou nadeji vyvraci jako strom z korenu.
 Svym hnevem srsi proti mne
v domneni, ze jsem jeho nepritel.
 V jednom siku utoci jeho armada, proti mne vrsi dobyvaci val,
muj stan oblehaji kolem dokola.
 Mym vlastnim bratrum me odcizil, moji znami se ke mne neznaji.
 Pribuzni i pratele me nechali, zapomneli na me i hoste mi.
I me sluzebnice me maji za cizince, divaji se na me jako na vetrelce.
 Kdyz zavolam sluhu, vubec se neozve, jakkoli upenlive prosim jej.
 Muj dech je odporny i me manzelce, hnusim se sve vlastni rodine.
 Pohrdaji mnou i mladenci –
jen co se objevim, nadavaji mi.
 Spriznenym dusim jsem odporny, moji milovani me zavrhli.
 Nejsem nic nez kost a kuze, zbyly mi jen hole dasne.
 Smilujte, smilujte se, vy mi pratele, vzdyt Bozi ruka bije me!


Job
 Musite s Bohem na me poradat ten hon, nemate jeste meho masa dost?
 Kez by ma slova byla sepsana, kez by jak napis byla vyryta
 olovem a rydlem zeleznym,
kez by je navzdy vytesali do skaly!
 Muj Vykupitel zije, to jedno vim,
a ze nakonec se nad prachem postavi.
 I kdyby ze me kuzi sedreli,
ja ve svem tele Boha uvidim.
 Ja ho uvidim vlastnima ocima, ne nekdo cizi, ale ja –
srdce mi touhou umira!
 Jenze vy rikate: ‚Jak ho pristihnem? Pricina veci je prece v nem.‘a
 Vy sami ale mece bojte se, vzdyt mecem tresta hnev,
a tak soud sami poznate.“
Hrozny osud nicemu
 Sofar Naamsky mu na to rekl:
 „Na tohle musim odpovedet, to prece nejde vydrzet!
 Kdyz slysim tolik dutek a urazek,
muj moudry duch mi vnuka odpoved:
 Vis prece sam, ze odjakziva,
uz co byl clovek na zem postaven,
 radost nicemu je velmi kratka, stesti bezboznych je chvilkove.
 I kdyby jeho hrdost k nebi dosahla a hlavou oblaku se dotykal,
 jak vlastni lejno zmizi naporad –
‚Kam se podel?‘ se jeho znami budou ptat.
 Jako sen odleti a bude ten tam, bude zapuzen jak nocni vidina.
 Oko, jez vidalo ho, uz ho nespatri, nebude k nalezeni ve svem obydli.
 Jeho deti budou muset odskodnit chudaky, vlastnima rukama majetek navratit.
 Mladicka sila, jiz mel plne kosti, do prachu ulehne spolu s nim.
 I kdyz mu zlo chutna v ustech sladce, i kdyz je chova pod jazykem,
a podle rady hebr. rukopisu, LXX a Vul (MT: ve mne)

Job
















i kdyz je vychutnava, nema naspech, i kdyz je prevaluje na patre,
v utrobach mu ale ten pokrm zhorkne, promeni se mu v hadi jed.
Vse, co spolykal, musi vyzvracet,
Buh mu to bohatstvi z bricha vyzene.
Bude nasavat hadi jed, jazyk zmiji ho zabije.
Nikdy nezazije proudy oleje,
nebude se koupat v medu a smetane.
To, co ukoristil, vrati netknute, neuzije to, co ziskal obchodem.
To proto, ze chudakum boril chyse a zabiral domy, ktere nestavel.
Svoji hladovost neumel utisit,
a proto neunikne vlastni chtivosti.
Nezbude nic, co by pohltil, uz nepotrva jeho blahobyt.
Uprostred nadbytku prijde do uzkych, bida se na nej vrhne ze vsech sil.
Zatimco on si bricho cpe,
Buh na nej sesle vrouci hnev –
zaplavi ho svym destem strel! Na uteku pred zeleznou zbrani
zasazen bude lukem bronzovym. Ze zad mu nahle trci sip
a jeho spice se zluci skvi. Kdejaka hruza ho dostihla,
na jeho poklady ceka cerna tma. Pohlti ho ohen, jenz nebyl rozdmychan,
cokoli zustalo u nej doma, spolyka. Nebesa odhali jeho vinu,
zeme se postavi proti nemu. Jeho dum odnese povoden,
proud ho zachvati v soudny den. Takovy osud dava Buh nicemum,
takove dedictvi jim urcil Buh!“
Nicemove uzivaji zivota
 Job na to rekl:
 „Dobre poslouchejte, co tu vypovim – muzete me utesit prave tim.
 Vydrzte, kdyz ted budu mluvit ja, potom se zase smite posmivat.
 Copak si stezuji na cloveka? Ztracim trpelivost jenom tak?


Job





















Pohledte na me a zdeste se, ruku na usta si polozte!
Vzdyt i ja, kdyz na to pomyslim, cely se tresu zdesenim.
Jak to, ze nicemove uzivaji zivota? Zatimco starnou, jejich moc narusta.
Jejich potomkum se dari kolem nich, sve ratolesti maji na ocich.
V jejich domech je pokoj bez obav, Bozi hul na ne nijak nepada.
Jejich byk je plodny, nikdy neselze, jejich krava rodi, o tele neprijde.
Jejich mladi maji volnost jako beranci, jejich malicci kolem skotaci.
Zpivaji pri hre tamburiny a citery, za zvuku pistaly se veseli.
Ve stesti travi svoje dny,
do hrobu odchazeji v pokoji.
Bohu vsak rikaji: ‚Nech nas byt!
O tvych cestach nechceme vedet nic!
Kdo je to ten Vsemohouci? Proc bychom mu slouzili? K cemu by nam asi byly nejake modlitby?‘
(Oni vsak to sve stesti v moci nemaji. Myslenky nicemu me mijeji!)
Jak casto ale ‚svice darebaku zhasina‘?a Prichazi na ne pohroma?
Nadeluje jim bolesti rozhnevany Buh? Byvaji jako slama ve vetru,
jako plevy, jez vichr odnesl?
Reknete: ‚Buh jeho trest odklada pro deti.‘b
– At radeji odplati jemu, aby se poucil! At vidi svou zkazu vlastnima ocima,
hnevani Vsemohouciho at vypije si sam! Bude mu snad potom zalezet na rodine,
az jeho mesice dojdou do konce?
Chce tu snad nekdo Boha poucit? On prece soudi vsechno na nebi!
Jeden umira v plne sile,
v klidu a zcela spokojen,
stehna obalena tukem
a kosti morkem nasakle.
Jiny zas umira plny horkosti, aniz kdy okusil, co je blahobyt.
Do prachu vsak ulehnou jeden jak druhy, oba dva stejne prikryji cervi.
a Job:–(Pris:;:;:) b Job:;:

Job

 Vite, ja znam ty vase myslenky – hledate zpusoby, jak mi ublizit.
 Rikate: ‚Kam se podely ty jejich palace? Stanum darebaku kde konec je?‘a
 – To jste se nikdy neptali pocestnych?
Neprijimate jejich svedectvi?
 Vzdyt v case nestesti je zlosyn usetren,
v den rozhnevani vyvazne.
 Kdo mu jeho zpusoby vytkne do oci? Za to, co provadel, kdo mu odplati?
 Jeste mu pohreb vystroji,
nad jeho hrobem budou bdit.
 Lehka mu bude zeme pohrebni, vzdyt za nim kraci cele procesi
a predchazeji ho nescetni.
 Jak me chcete tesit temi nesmysly? Vase odpovedi jsou same lzi!“
Tva vina je bezmezna!
 Elifaz Temansky mu na to rekl:
 „Ma snad Buh nejaky prospech z cloveka? Ze by mu chytrak nejak prospival?
 Copak tva spravedlnost Vsemohouciho zajima? Zijes-li bezuhonne, co z toho ma?
 Ze by se o tvou zboznost s tebou pohadal? Proc by mel s tebou k soudu utikat?
 Tva spatnost musi byt velika, tva vina je bezmezna!
 Od bratri jsi bezduvodne zastavu vybiral a nahym svlekals jejich plast,b
 ziznivemu jsi vodu nedaval
a hladovemu chleba odpiral.
 ‚Mocnemu prece patri svet, uznavani se v nem umeji zabydlet.‘
 Vdovy jsi ale s prazdnou pryc posilal
c
a nahle te desi pohroma,
 proto je kolem tebe nepruhledna tma
a prikryva te zaplava.
 Copak Buh neni tam v nebi nahore?
Jak vysoko jsou hvezdy – jen se podivej!
 Ty ale rikas: ‚Co Buh vi?
To muze soudit pres mraky?
a Job:;:;: b Exod:–;Deut:– c Exod:–; Deut :–
a sirotkum jsi drtil ramena.
 To proto te nyni obklicuji osidla

 Job
 Oblaka cloni jej, takze nevidi,
kdyz po nebeske klenbe obchazi.‘
 – To se chces drzet te stare stezky, kterou kraceli lide zli?
 Ti byli vyrvani, nez prisel jejich cas, jejich zaklady reka odnesla.
 Bohu rikali: ‚Nech nas byt!
Co by nama Vsemohouci mohl ucinit?‘
 (Pritom jejich domy blahobytem naplnil. Myslenky nicemu me mijeji!)
 Spravedlivi jejich pad vidi s radosti, nevinni se smeji nad nimi:
 ‚Hledme, jejich jmeni je to tam, jejich bohatstvi ohen spolykal!‘
 Poddej se Bohu a najdes klid, takto ti vzejde blahobyt.
 Z jeho ust prijmi uceni, vezmi si k srdci jeho vyroky.
 K Vsemohoucimu kdyz se navratis, on te obnovi!
Ze sveho stanu vyzen bezpravi,
sve zlato musis do prachu zahodit,
ofirske zlato mezi ricni balvany.
 Pak bude Vsemohouci zlatem tvym,
hromadou stribra bude ti.
 Vsemohouci pak bude tvou rozkosi,
az k Bohu tvar svou obratis.
 Budes se k nemu modlit a on te vyslysi,
sve sliby tehdy vyplnis.
 Cokoli rozhodnes, obstoji,
tve cesty budou svetlem zality.
 ‚Hlavu vzhuru!‘ reknes zkrousenym, a kdo klopi oci, toho Buh zachrani.
 Vysvobodi i toho, kdo neni bez viny, vysvobozen bude pro cistotu rukou tvych.“
Ma zaloba je plna trpkosti
 Job na to rekl:
 „I dnes je ma zaloba plna trpkosti, jehob ruka me drti i pres me stenani.
 Kdybych jen vedel, kde se nachazi, k jeho sidlu bych se vypravil.
 Pred jeho tvari bych vylozil svou pri, vznesl bych pred nim svoje stiznosti.
 Dozvedel bych se, co mi odpovi, co mi chce rici, bych pochopil.
a podle LXX, Syr (MT: jim) b podle LXX, Syr (MT: moje)

Job





















Bude se ve sve velike moci se mnou prit? Nikoli! On me jiste vyslysi!
Kdyby se s nim poctivy mohl prit, vyhral bych svuj soud navzdycky.
Jdu-li vsak na vychod, neni tam, ani na zapade ho nevnimam.
Pusobi-li na severu, tam ho nevidim, miri-li k jihu, ja ho nespatrim.
Zato on zna me cesty i me zastavky; ukazu se jako zlato, az me vyzkousi.
Ma noha se pridrzela jeho slepeji,
sledoval jsem jeho cestu, nesesel jsem z ni.
Nevzdalil jsem se prikazum jeho rtu,
v nitrua jsem uchovaval vyroky jeho ust.
On je vsak Jediny – kdo ho zadrzi? Co se mu zachce, to ucini.
Co o mne rozhodne, to jiste vykona, jak to prokazal uz tolikrat.
Proto jsem pred nim vydesen, kdyz na nej myslim, hrozim se!
Buh uz me srdce ochromil, Vsemohouci me vydesil.
Jeste jsem ale nezmlkl v temnotach, i kdyz mi oblicej prikryl mrak.

Kdyz ‚Vsemohouci neodklada casy odplaty,‘b proc ty dny jeho verni nikdy nevidi?
Jsou takovi, kteri posouvaji mezniky a pasou stada, ktera ukradli.
Sirotkum odvadeji osla pryc
a vdove berou byka do zastavy.
Ubozaky z cesty srazeji,
az se chudi skryvaji vsude po kraji.
Jini jsou jak divoci osli na pousti, vychazeji za praci, jako by korist hledali;
potravu pro deti shaneji na planich. Sklizeji na poli, ktere jim nepatri, paberkuji na vinicich lidi zlych.
Nocuji nazi, odev nemaji,
v chladu jim chybi prikryvky.
Horske lijaky je smaceji,
chouli se ke skale, nemaji pristresi.
Jini zas sirotka od prsu uloupi, vezmou ho chudakum do zastavy.
a podle LXX (MT: nad svuj pridel); srov. Zalm :
b Job :–; :–


Job
















Ti chodi nazi, odev nemaji, o hladu cizi snopy snaseji. Vytlacuji olej mezi kameny,
o zizni slapou vinny lis. Stenani umirajicich z mesta zni,
ranene duse o pomoc volaji – copak to Bohu nevadi?!
Jsou take takovi, kteri se svetlu vzpiraji, k jeho cestam se neznaji
a jeho stezek se nedrzi. Vrah vstava, kdyz se zeseri,
aby zabijel ubohe chudaky; jako zlodej se noci odplizi.
Cizolozne oko soumrak vyhlizi, ‚Nikdo me neuvidi,‘ rika si
a tvar si rouskou zahali.
Za tmy se do domu vlamuji, ve dne jsou doma zavreni;
ke svetlu se neznaji.
Tem vsem je temno svitanim, prateli se totiz s hruzou tmy.
At voda takove rychle odplavi,
at jsou proklete jejich pozemky,
at nikdo nezamiri k jejich vinicim!
Jako sucho a horko pohlti rozpusteny snih,
tak at hrob pohlti ty, kdo hresili. At na ne zapomene matcin klin,
at jsou pochoutkou pro cervy.
At nikdo nevzpomene na ty zlosyny, at jsou jak stromy vetrem zlomeni. At obcuji s neplodnou, ktera nerodi,
vdovu at opusti bez jmeni!
Buh svoji moci i silne zachvati;
i pri svem postaveni si nejsou jisti zivoty.
Dava jim pocit bezpecne opory, jeho oci vsak jejich cestu sleduji. Nacas se vyvysi, a hned jsou pryc,
snizeni budou a jako vsichni sklizeni, jako klasy budou skoseni.
Coz to tak neni? Kdo me ze lzi usvedci? Kdo moji vypoved muze vyvratit?“

Job   Kdo muze byt cisty?
 Bildad Suchsky mu na to rekl:
 „Bohu nalezi vlada i ucta,
on pusobi pokoj na svych vysinach.
 Da se snad jeho vojsko spocitat?
Je nekdo, nad kym jeho svetlo nevstava?
 Muze snad clovek byt v pravu pred Bohem? Muze byt cisty, kdo z zeny zrodil se?
 Vzdyt ani mesic dost svetla nedava,
ani hvezdy nejsou ryzi pred jeho ocima.
 Co potom pouhy lidsky cerv, smrtelnik, jenz je larve podoben?“
Jen sepot o nem slysime
 Job na to rekl:
 „Jak pekne umis slabemu pomoci!
Jak jsi bezmocneho primo zachranil!
 Jakou radu jsi blahovemu udelil!
Jak hluboke pochopeni jsi tu projevil!
 Komu chces tyhle reci vykladat? Jaky duch to z tebe promlouva?
 Mrtvi se pred Bohem chveji v hlubinach, pod vodou s temi, kdo prodlevaji tam.
 Pred nim je nahe samo zahrobi, neskryje se pred nim rise zahuby.
 On prostira sever nad prazdnem, zavesuje zemi na nicem.
 On vaze vody do oblak,
mracno pod nimi se vsak netrha.
 On zahaluje uplnek,
mrakem ho prikryva jako zavojem.
 Vykrouzil obzor nad vodni hladinou, tam, kde je hranice svetla s temnotou.
 Nebeske pilire tresou se, desi se pri jeho pohruzce.
 On svoji moci more utisil,
netvora rozdrtil svou moudrosti.
 Nebe svym dechem rozjasnil, slizkeho hada svou rukou poranil.
 A to jsou z jeho cest pouhe okraje, jen slaby sepot o nem slysime –
buraceni jeho moci kdo by rozumel?“

 Job  Trvam na sve nevine
 A Job pokracoval ve sve promluve:
 „Pri Bohu zivem, ktery mi uprel pravo,
pri Vsemohoucim, jenz naplnil me trpkosti,
 prisaham, ze dokud je ve mne zivot, dokud mam v chripi Bozi dychani,
 nevypustim ze rtu zadnou podlost, nebudu mluvit jazykem falesnym.
 V zadnem pripade vam nedam za pravdu, sve bezuhonnosti se jakziv nezreknu.
 Trvam na sve nevine – te se nepustim, po cely zivot mam ciste svedomi!
 Kez by mi protivnici byli odhaleni jako zlosyni a ti, kdo me napadaji, jako zlocinci!
 Copak ma bezbozny nejakou nadeji, kdyz ho Buh zabiji, obira o dusi?
 Copak Buh vyslysi jeho volani, kdyz na nej prijde souzeni?
 Copak je Vsemohouci jeho rozkosi? Vola snad k Bohu bez ustani?
 Poucil jsem vas o Bozim jednani, o Vsemohoucim jsem nic netajil.
 Vzdyt jste to vsichni sami videli – proc tedy mluvite takove nesmysly:
 ‚Takovy osud dava Buh nicemum,
dedictvi, jez Vsemohouci sveruje tyranum.  I kdyby mel spoustu deti, vsechny ceka mec,
chlebem jeho ratolesti nenasyti se.  Pozustale po nem pohrbi mor,
nebudou oplakavani od svych vdov.  I kdyby stribra jak prachu nakupil,
i kdyby satu jak blata navrsil,
 spravedlivy oblekne si, co on hromadil,
jeho stribro po nem zdedi nevinny.  Jak pavouk buduje si svuj dum,
je ale chatrny jak chyse hlidacu.
 Ulehne jako bohac, a je to naposled;
kdyz oci otevre, nic mu nezbude.  Hruzy ho postihnou jako povoden,
uprostred noci ho vichr odnese.
 Vychodni vitr ho odnese kdovikam,
odvane ho daleko z jeho domova.  Vrhne se na nej beze vsi litosti,
prave kdyz bude chtit pred nim uteci. a Job:
a

Job

 Posmesne zatleska mu svyma rukama, s piskotem vyzene ho z jeho domova.‘“
Pisen o skryte moudrosti

 Zelezo lide tezi ze zeme
Stribro ma sve naleziste, zlato ma misto, kde cisti se.
a kamen tavi v med.
 Vytlacuji tmu za nove hranice,
pronikaji kazdou krajni mez, po rude patraji v cerne tme.
 Sachty razi, kam poutnik nezavita, kam ani nezabloudi noha cloveka,
spousti se na lane, kde neni zivacka.
 Zeme na povrchu skyta chleba,
v jejich hlubinach vsak sala zar.
 Safir se ukryva v jejich skalach,
blysti se tam zlaty prach.
 Stezku tam nezna dravy ptak, nespatrilo ji oko jestraba.
 Nekraci po ni pysna selma, lev nikdy nezavita tam.
 Lide vsak na kremen vztahuji ruku, hory vyvraceji z korenu.
 Ve skale dokazi razit stolu,
ocima patraji po kazdem klenotu.
 Zahradit umeji prosakujici vodu, skryte poklady vynaseji ke svetlu.
 Kde se vsak moudrost naleza? A rozumnost kde prebyva?
 Clovek netusi, kudy k ni;
nenajde ji na zemi mezi zivymi.
 Propast pravi: „Ve mne neni.“ More rika: „Nemam ji.“
 Neda se poridit za zlato nejcistsi, jeji cenu nelze stribrem vyvazit.
 Neda se zaplatit zlatem ofirskym,
vzacnym onyxem ani safiry.
 Zlato ani kristal s ni nelze porovnat,
neda se koupit za sperky ze zlata.
 Koral ci alabastr za zminku nestoji,
cena moudrosti je nad perly.
 Nevyrovnaji se ji ani africke topasy,
nejryzejsim zlatem se neda zaplatit.
a Pris:–;:–
a


Job
 Odkud tedy moudrost vyvera? A rozumnost kde prebyva?
 Skryta je ocim vsech zivych na zemi i ptakum na nebi je tajemstvim.
 Zahuba i Smrt pravi:
„Samy jsme o ni jen slysely.“
 Jen Buh rozumi ceste k ni, to on vi, kde se nachazi.
 On vidi vsechny zemske konciny, vsechno pod nebem si prohlizi.
 Kdyz vitr silou obdaril
a vodu mirou odmeril,
 kdyz desti urcil cil
a drahu mrakum bourkovym,
 tehdy ji spatril a ocenil, prozkoumal ji a potvrdil.
 A rekl cloveku:
„Moudrost je v tom, ctit Hospodina,
rozum je v tom, varovat se zla.“a Jobova zaverecna rec
 A Job pokracoval ve sve promluve:
 „Kez by mi bylo jako za davnych casu, za dnu, kdy Buh bdel nade mnou,
 kdy jeho lampa svitila nad mou hlavou a v jeho svetle jsem chodil tmou!
 Jako tenkrat v mem nejlepsim veku, kdy Buh byl memu stanu pritelem,
 kdy jeste Vsemohouci byval se mnou a me deti vsude kolem me.
 Tenkrat se me kroky koupaly ve smetane, ze skaly prystily mi proudy oleje.
 Kdyz jsem chodival k mestske brane, abych sve misto na prostranstvi zaujal,
 mladenci ustupovali, jakmile zahledli me, kmeti vstavali mi na pozdrav,
 predni muzove sve reci prerusili, ruku si kladli na usta,
 hlasy hodnostaru umlkaly, jazyk jim prilnul na patra.
 Kdo me uslysel, ten mi blahorecil, kdo jen me zahledl, chvalil me,
a Pris:;:(srov.Job:,;:)

Job














chudaka v jeho kriku ze vysvobozuji a take sirotka, jenz nema zastance.
Snasela se na me zehnani umirajicich, vdove jsem vracel radost do srdce.
Jak satem jsem se halil spravedlnosti, pravo mi bylo plastem i turbanem.
Byl jsem ocima pro slepe a nohama pro chrome,
otcem jsem byval pro chude, zasazoval se o pravo cizince.
Zlosynum jsem umel zuby zvyrazet z celisti jsem jim vyrval ulovek.
Rikal jsem si: ‚Umru v rodinnem hnizde, az mych dnu bude jak pisku u more.
Me koreny budou sahat az k vode, rosa bude nocovat v me korune.
Ma slava stale cerstva zustane, muj luk stale pevny v ruce me.‘
Naslouchali mi napjate, tise ocekavali rady me.
Nemeli co dodat po mem slove,
ma rec je svlazovala jako krupeje.
Cekavali na me jak na dest,
na jarni vlahu cekali dychtive.
Kdyz jsem se usmal na ne, nemohli uverit, svetlo me tvare nechteli zaplasit.
Sedal jsem v jejich cele a udaval jim smer, zil jsem jako kral ve sve druzine,
jako ten, kdo tesi truchlive.

ti, jejichz otcum bych byval nesveril





ani ovcackeho psa!
Sila jejich rukou k cemu mi muze byt?
Jejich zmuzilost je davno pryc. Nouzi a hladem vyzabli
vyprahlou zemi se toulaji, noci zkazy a pustoty.
Mezi krovim sbiraji listy lebedy, korinky jalovce se chteji nasytit.
Lide je ze sveho stredu vyhnali, krici za nimi jak za zlodeji.
Ve strmych roklich bydlet museji, v derach do zeme a v jeskynich.
Ted se mi ale vysmivaji
ti, kdo jsou mladsi nezli ja –


Job
 Hykaji jako osli ve krovi,
spolu se chouli pod koprivy –
 hlupaci, kteri ani jmeno nemaji, kteri jsou ze zeme bicem vyhnani!
 Ted ale o mne skladaji pisnicky, stal jsem se pro ne prislovim.
 Uz zdalky jsem jim odporny, plivat do tvare se mi nestydi.
 Kdyz Buh muj provaz potupne povolil, i oni odhodili vsechny zabrany.
 Luza povstava po me pravici, nohy mi chteji podrazit,
pripravuji cesty, aby me znicili.  Mou stezku rozkopali,
na moji zkaze pracuji
a nikdo jim v tom nebrani.
 Sirokou prurvou pronikaji, jak zaplava se vali troskami.
 Vsechny ty hruzy se na me vrhly,
mou dustojnost jako by vichr uchvatil,
jak oblak rozplynulo se me bezpeci.
 Ted uz me ale duse opousti, zmocnuji se me dny souzeni.
 Buh ve mne v noci drti kosti, bolest me szira, neda se utisit.
 Ohromnou silou me drzi za saty,a v limci kosile chce me uskrtit.
 Do blata me odmrstil,
prachu a popelu jsem podobny.
 Kricim k tobe, a ty neodpovidas; stojim tu, a ty jen prihlizis.
 Promenil ses mi v ukrutnika, veskerou silou na me utocis.
 Vysoko ve vetru me unasis, smykas mnou v hrozne vichrici.
 Vedes me na smrt, to jiste vim – do domu urceneho vsem zivym.
 Na zhrouceneho prece nikdo ruku nevztahne, kdyz vola o pomoc ve sve pohrome.
 Copak jsem nad ubozakem neplakal? Nemel jsem soucit pro chudaka?
 Kdyz jsem vsak cekal dobro, prislo zlo, namisto svetla me temno prepadlo.
a podle LXX (MT: se me saty meni)

Job




















Me nitro bouri, neda se utisit, dostihly me dny souzeni.
Nevidim slunce, chodim ve chmurach, prede vsemi vstavam a narikam.
Me vyti pripomina sakaly, vydavam skreky se pstrosy.
Kuze na tele mi zcernala,
v kostech mi plane horecka.
Truchlive zvuci moje citera, z me pistaly se line plac.

Vstoupil jsem do smlouvy se svyma ocima, ze se nebudu divat po divkach.
Vzdyt jaky udel Buh z nebe udili,
jake dava Vsemohouci shury dedictvi,
ne-li nestesti pro zlosyna,
ne-li pohromu pachatelum zla?
Copak Buh nehledi na me cesty, copak nepocita vsechny me kroky?
Jestli jsem v zivote jednal falesne, jestli jsem kdy pospichal konat lest –
pak at me Buh zvazi na vaze poctive, at se ubezpeci o me nevine!
Jestli ma noha z cesty zabloudila, jestli me srdce odeslo za ocima,
jestli mi na rukou spina ulpela – pak at co zaseji, sni nekdo jiny,
at jsou me ratolesti vykoreneny!
Jestli jsem se v srdci dal neci zenou svest, jestli jsem cihal u dveri pritele –
pak at ma zena pro jineho mele, at s ni jdou jini do postele!
Byl by to prece zvrhly zlocin, byl by to trestuhodny hrich,
byl by to ohen k zahube spalujici, vykorenil by vse, co pestuji!
Copak jsem svemu sluzebniku odeprel pravo nebo sve sluzebnici, kdyz meli se mnou spor?
Co bych si pak pocal Bohu tvari v tvar?
Co bych mu odpovedel, az se me bude ptat?
Nestvoril je v brise Ten, ktery stvoril me? Nezformoval nas jeden a tyz v lune matcine?
Copak jsem nevnimal potreby chudych, nechal jsem pohasinat oci vdovy?


Job
a
 Copak jsem jedl svuj chleb sam a sirotkum z nej nedaval?
 Od meho mladi u me jak u otce vyrustal, od sveho detstvi jsem vdovam pomahal.
 Copak jsem prihlizel, jak nekdo zmira bez satu, jak ubozak nema ani prikryvku?
 Copak mi takovy ze srdce nezehnal, kdyz se vlnou mych ovci zahrival?
 Jestli ma ruka nekdy napadla sirotka, protoze jsem videl, ze soud na me da –
 pak at mi vyrvou pazi z ramena, at je ma ruka v lokti zlomena!
 Boziho trestu jsem se prece bal,
pred jeho vznesenosti bych neobstal!
 Copak jsem snad kdy doufal ve zlato, nazyval jsem drahy kov svou jistotou?
 Copak me tesilo, jak velke jmeni mam a kolik toho svou rukou vydelam?
 Copak jsem obdivoval zarici slunce
a mesic putujici ve sve nadhere,
 takze bych se v srdci dal tajne svest a rukou jim od ust poslal polibek?  I to by byl prece trestuhodny hrich,
zrazoval bych tim Boha na nebi!a
 Copak me tesilo nestesti nepritele, copak jsem jasal, kdyz se mu vedlo zle?
 Sva usta jsem nikdy nenechal hresit tim, ze bych na nej svolaval kletby.  Copak si mi domaci museli stezovat:
‚Kez by nam dal trochu masa; mame hlad‘?  Vzdyt ani cizinec nemusel venku nocovat,
sve dvere jsem pocestnemu otviral dokoran.
 Copak jsem jako Adam skryval sve prestupky?b Chtel jsem svou vinu v srdci utajit?
 Mel jsem snad strach pred hlucicim davem, bal jsem se posmechu sveho kmene,
takze jsem mlcel a ani nevychazel ven?
 Kez by mi nekdo poskytl slyseni!
Zde je muj podpis. At mi Vsemohouci odpovi!
At muj zalobce predlozi svuj spis!
 Rad ho budu nosit na vlastnich ramenou,
ozdobim se jim jako korunou!
 Vsechny sve kroky pred nim rad vypovim,
predstoupim pred nej jako princ! Deut :; :– b Gen :–

Job

 Jestli ma puda krici proti mne a jeji brazdy placi spolecne,
 jestli jsem jeji plody jedl bezplatne a moril jeji najemce –
 pak at mi vzejde bodlaci misto psenice a plevel misto jecmene!“a
Zde Jobova rec konci.
Ted promluvim ja!
 Ti tri muzi uz prestali Jobovi odpovidat, protoze se stale povazoval za
ELIHU
spravedliveho. AvsakElihu,synBarachelaBuzskehozroduRamova,
vzplanul proti Jobovi hnevem. Hrozne se rozhneval, ze se Job povazuje za
spravedlivejsiho nez Buh. Rozhneval se i na jeho tri pratele, ze mu neumeli
b

Dokud mluvili s Jobem, Elihu cekal, protoze byli starsi nez on. Kdyz ale videl, ze ti tri muzi uz nemaji co odpo-
odpovedet tak, aby Joba usvedcili. vedet, vzplanul hnevem.
Elihu, syn Barachela Buzskeho tehdy rekl:
„Ja jsem jen mladik a vy jste kmeti,
proto jsem byl dosud nesmely, bal jsem se rici vam sve mineni.
 Rikal jsem si: ‚At mluvi starsi, drive narozeni at uci moudrosti.‘
 Vse ale na duchu v cloveku zalezi, dech Vsemohouciho dava chapani.
 Drive narozeni nejsou vzdy moudrejsi, starsi nemuseji mit nejlepsi usudky.
 A proto rikam: Naslouchejte mi, ted zas ja vyslovim sve mineni.
 Dokud jste mluvili, ja jsem cekal,
peclive jsem naslouchal vasim uvaham.
Dokud jste hledali spravna slova, pozorne jsem vas sledoval.
Joba vsak nikdo z vas usvedcit neumel, nikdo jste pro nej nenasli odpoved.
 Jen nerikejte: ‚Nasli jsme moudre reseni,
Buh, a ne clovek at ho usvedci!‘
 Jobovy reci mi nebyly urceny,
ja bych vsak neodpovidal jako vy.
 Zarazeni jsou, bez odpovedi, nemaji, co by k tomu dodali!
a Gen :– b nebo (podle pisarske tradice): odpovedet, a tak usvedcovali Boha.


Job
 To mam cekat dal, kdyz uz nic nerikaji, kdyz stoji na miste, odpoved nemaji?
 Je tedy rada na mne, ja ted promluvim, ted zas ja vyslovim sve mineni.
 Jsem totiz primo preplneny slovy,
duch mi roztahuje vsechny vnitrnosti.
 Jak vino bez pruduchu jsou me utroby, jak nove mechy plne k prasknuti.
 Musim promluvit, abych si ulevil, otevru usta a odpovim!
 Nikomu jiste nebudu stranit, nikomu nechci lichotit.
 Lichotit totiz ani neumim –
to by me muj Stvoritel rychle odstranil!
Buh prevysuje cloveka

 Pozor, uz usta otviram,
a Job:–
Tak tedy, Jobe, slys mou rec,
vsemu, co rikam, dobre naslouchej.
slova mi zacinaji proudit z jazyka.
 Z uprimneho srdce ma rec prameni,
me rty vyjevuji ciste poznani.
 Duch Bozi me prece ucinil,
dech Vsemohouciho me ozivil.
 Odpovez mi, pokud to dokazes, predloz mi svou pri, postav se!
 Hle, jsem ti rovny pred Bohem,
i ja jsem prece z hliny uhneten.
 Nelekej se me tedy a nemej strach, nebudu na tebe silne nalehat.
 Na vlastni usi jsem te slysel rict, co jsi v me pritomnosti prohlasil:
 ‚Jsem zcela ryzi, nijak jsem nechybil, jsem nevinny a nemam hrich.
 Buh vsak proti mne hleda zaminky – mysli si, ze jsem jeho protivnik.
 Nohy mi svira do klady,
na kazdem kroku na me dohlizi!‘a
 V tom se vsak mylis, to ti povidam, Buh prece prevysuje cloveka!
 Proc si tedy na nej stezujes, ze nedava na vse odpoved?
 Buh totiz mluvi jednou i podruhe, clovek to ale sotva postrehne.

Job

 Ve spanku, v nocni vidine, kdyz lidi zmaha tezky sen,
kdyz na luzku lezi v drimote,  tehdy Buh lidem otevira usi
a svymi hrozbami je desi.
 To aby cloveka od skutku odvratil,
aby mu v jeho pyse zabranil,  aby jeho dusi uchranil od jamy,
aby jeho zivot nepronikl sip.
 Anebo ho na luzku tresta bolesti, takze ma v kostech stale hlodani,
 az se mu pokrm k smrti protivi
a ztrati pomysleni i na pochoutky.
 Hubne tak, ze z oci ztraci se, drive skryte kosti vystupuji ven.
 Jeho duse naklani se do jamy, vykrocil poslum smrti vstric.
 Bude-li vsak andel pri tom cloveku, prostrednik, jeden z tisicu,
ktery prohlasi jeho nevinu,  smiluje se nad nim a rekne:
‚Vysvobod jej, Boze, at do jamy neklesne, nalezl jsem za nej vykupne!‘
 Jeho telo se pak jako dite uzdravi,
do dnu sveho mladi se nahle navrati.
 Bude se modlit k Bohu a on si ho oblibi, znovu spatri jeho tvar s jasanim
a Buh mu navrati jeho blahobyt.  A tehdy vyjde k lidem se slovy: ‚Hresil jsem a pravo prevratil,
nedostal jsem vsak, co jsem zaslouzil.  Buh me vykoupil, abych nesel do jamy,
uvidim svetlo a budu zit!‘
 Toto vse tedy dela Buh dvakrat i trikrat pri cloveku,
 aby jeho dusi odvratil od jamy, ve svetle zivych aby mohl zit.
 Dej pozor, Jobe, naslouchej mi, mlc a ja promluvim.
 Mas-li co rici, odpovez mi, mluv – chtel bych te obhajit!
 Pokud ne, potom naslouchej mi, mlc a ja te moudre poucim.“

 Job  Buh nedela nic zleho
 A Elihu mluvil dal:
 „Slyste ma slova, mudrci,
vy znalci, naslouchejte mi.
 Vzdyt ucho umi rozlisovat slova, jako umi jazyk pokrm ochutnat.  Rozhodneme sami, co je spravne,
co je dobre, tu spolu posudme.
 Job prohlasuje: ‚Jsem nevinen, a Buh mi pravo odeprel.
 I kdyz jsem poctivy, jsem bran za lhare,
me rany se nehoji, ac jsem nic neproved!‘a
 Je snad Jobovi nekdo podobny? Rouha se, jako by vodu pil!
 Dava se do spolku se zlocinci,
radi se mezi nicemy!
 Vzdyt rika: ‚Cloveku neni k nicemu
usilovat o Bozi oblibu!‘b
 At me slysi kazdy, kdo rozum ma: Buh prece nic zleho nedela,
Vsemohoucimu je krivda vzdalena.  Kazdemu ovsem jeho skutky odplaci, chova se k lidem, jak si kdo zaslouzi.
 Buh v zadnem pripade nebude jednat zle, Vsemohouci nemuze pravo prevracet.
 Kdo mu asi sveril zem? Kdo mu predal cely svet?
 Kdyby ho jen tak napadlo
svuj dech, sveho ducha odejmout,
 vsechno zive by razem pomrelo, lidstvo by se bylo do prachu vratilo!
 Mas-li tedy rozum, poslouchej, na moje slova pozor dej:
 Jak by mohl vladnout ten, kdo pravo nesnasi? Chces snad Mocneho a Spravedliveho odsoudit?
 Vzdyt on i krali rekne: ‚Jsi nicemnik!‘ a slechticum: ‚Vy zlocinci!‘
 On ani knizatum nestrani, nestavi velmoze pred nuzaky –
dilo jeho rukou jsou jeden jak druhy!  Uprostred noci nahle umiraji,
i mocni se zachveji a musi pryc, odstraneni jsou bez lidske pomoci.
a Job:;:–;: b Job:

Job
















Ocima sleduje cesty vsech lidi, kazdy jejich krok on dobre vidi.
Neni temnoty a neni priseri,
kde by se zlocinci pred nim schovali.
Buh nemusi shromazdovat dalsi dukazy, aby se k nemu clovek na soud dostavil.
Mocne rozdrti bez ptani, jine pak dosadi misto nich.
O jejich skutcich dobre vi,
v noci je svrhne, a jsou zniceni.
Ztresta je za jejich zlociny verejne a vsem na ocich.
To proto, ze od nej odesli
a na jeho cesty vubec nedbali.
Krik chudych kvuli nim k Bohu vystoupil a on vyslycha krik ubohych.
Kdyz ale mlci, kdo ho odsoudi?
Kdyz skryje svou tvar, kdo ho uvidi?
On pritom bdi nad lidmi i narody, tak aby bezbozni vladnout nemohli
a nesvadeli lidi do pasti.
Co kdybys tedy Bohu povedel: ‚Zhresil jsem, uz se to nestane;
pokud co nevidim, prosim pouc mne,
a pokud jsem krivdil, bylo to naposled.‘
Ma snad Buh odplacet podle tebe, kdyz se ti to nelibi podle nej?
Ty sam si vyber, ne ja za tebe, povez nam, co ses dozvedel!
Vsichni rozumni mi to potvrdi i moudri me slysi a souhlasi: Job vubec nevi, o cem hovori,
v jeho slovech neni spetka soudnosti! Jen at je Job zkousen jeste vic,
vzdyt tu odpovida jako hanebnik! Vzdyt jenom vrsi jeden hrich na druhy,
siri mezi nami pochyby
a mluvi proti Bohu vic a vic!“
Buh te neslysi
 A Elihu mluvil dal:
 „Myslis si, ze mas pravo rikat: ‚Jsem spravedlivejsi nez Buh‘?a
 Rikas totiz, co pry tim ziskas:
‚Co z toho mam, byt bez hrichu?‘b
a Job:– b Job:;:


Job
 Na tyhle reci ti tedy odpovidam a s tebou i tvym pratelum:
 Podivej se k nebi, jen pohledni, pozoruj mraky – jsou vyssi, nez jsi ty.
 Kdyz budes hresit, co mu zpusobis?
Kdyz rozmnozis sve viny, jak mu ublizis?
 Kdyz budes spravedlivy, jak ho tim obdaris? Co by si od tebe mohl vzit?
 Tva nicemnost skodi cloveku jako ty, tvou spravedlnost pociti jen smrtelnik!
 Lide upeji pod hroznym utlakem, pod vladou mocnych krici o pomoc.
 Nikdo vsak nepta se: ‚Co Buh, muj Stvoritel, ktery pisnemi rozezniva noc,
 ktery nas vyucuje i skrze dobytek
a ktery nam na ptacich ukazuje moudrost?‘
 Kdyz tedy volaji a on se nehlasi,
je to pro zpupnost tech lidi zlych.
 Je to marne, Buh je neslysi, Vsemohouci je pomiji!
 Co teprve, rikas-li, ze ho nikde nevnimas, ze tva pre lezi u nej a ty na nej cekas,a
 ze pry ve svem hnevu nikdy netresta a ze se o nicemnost vubec nestara!b
 Job si tu vsak otevira usta naprazdno – mluvi dal a dal, a pritom nevi co!“
Buh je mocny
 A Elihu pokracoval dal:
 „Mej se mnou trochu strpeni a povim ti, co lze v Bozi prospech jeste rict.
 Z velike dalky prinasim poznani,
sveho Stvoritele tu obhajim.
 Ma slova opravdu nejsou zadne lzi, mas tu cloveka skvelych znalosti.
 Hle, Buh je mocny a neni vahavy, je mocny a v srdci rozhodny.
 Nicemy jiste nenechava zit, k pravu pomaha ubohym.
a Job:–;: b Job:–

Job

 Neodvraci zrak od poctivych, na trun je s krali posadi,
aby je povysil az naveky.
 Jsou-li vsak spoutani retezy,
v provazech bidy jsou-li chyceni,
 tehdy jim ukazuje, co provedli, cim se provinili a jak zpysneli.
 Otevira jim usi, aby je poucil,
rika jim, ze se maji od zla odvratit.
 Pokud poslechnou a budou mu slouzit, doziji sve dny ve stesti,
sva leta v same radosti.
 Pokud vsak neposlechnou, zahubi je sip,
zahynou vlastni nevedomosti.
 Bezbozni ve svem srdci hnev si stradaji, o pomoc nevolaji ani spoutani retezy.
 Uprostred mladi proto zmiraji, konci svuj zivot mezi smilniky.
 Buh zachranuje ubohe jejich bidami, otevira jim usi souzenim.
 Ano, i tebe zve zprostred uzkosti do nekonecne svobody,
ke stolu obtizenemu jidlem nejlepsim.  Ty jsi vsak obtizen soudem nicemnych,
soud a spravedlnost se te zmocnuji!  Pozor, at se nedas zlakat hojnosti,
at te nesvadeji velike uplatky.
 Myslis, ze ti bohatstvi pomuze z uzkosti,
at uz se snazis sebevic?  Nedychti po noci,
kdy lide mizi ze svych mist.  Neopovazuj se ke zlu obratit,
i kdyz se ti libi vic nez stradani!
 Hle, Buh je ve sve moci vzneseny. Ktery ucitel je mu podobny?
 Kdo mu muze vytknout jeho zpusoby? Kdo mu smi rici: ‚Pachas bezpravi‘?
 Pamatuj, ze jeho dilo musis velebit; lide je oslavuji svymi pisnemi.
 Vsichni smrtelnici to dilo spatruji, clovek je vidi aspon zpovzdali.
 Hle, Buh je veliky nad nase chapani, jeho leta nelze ani vypocist!


Job
 On z more vynasi kapky do vysky, aby se v jeho mlze na dest srazely,  aby se pak z mraku proudem valily
a skrapely lidstvo v hojnosti.
 Coz nekdo rozumi, jak se mracna stahuji
a jak z jeho stanu hrmi?
 Hle, jak kolem sebe siri blesky,
jak jimi pokryva morske hlubiny!
 Takovym zpusobem spravuje narody, takto jim opatruje pokrm v hojnosti.
 Ve svych dlanich svira blesky, veli jim zasahnout jejich cil.
 Vypovida o nem jeho buraceni – on bouri hnevem proti bezpravi!
Buh je nedosazitelny

 Jen si poslechnete jeho hlas hromovy,
Pri tom pomysleni se me srdce desi, jako by mi chtelo z hrudi vyskocit.
duneni, jez z ust mu vychazi!
 Pod celym nebem je necha znit,
i kraje sveta svym bleskem ozari.
 Vzapeti buraceni zni,
hrima svym hlasem vznesenym; kdyz zazni jeho hlas, nic ho nezdrzi.
 Podivuhodne Buh svym hlasem hrmi, pusobi divy nad nase chapani.
 Snehu porouci: ‚Padej k zemi,‘ lijaku veli: ‚Bud prutrzi!‘
 Vsem lidem tehdy ruku zadrzi,
aby kazdy smrtelnik znal jeho jednani.
 I zver tehdy zaleza do skrysi a zustava lezet v pelesich.
 Jen vichrice vychazi ze sve komnaty a severak s sebou zimu prinasi.
 Buh tvori led svym dechnutim,
na sirych vodach mrznou hladiny.
 Oblaka vlahou obtizi,
mracna rozhani bleskem svym.
 Ta krouzi sem a tam pod jeho vedenim, aby plnila jeho prikazy kdekoli na zemi.
 At uz jeho zemi nesou trest ci slitovani, on da, aby nalezla svuj cil.
 Naslouchej tomu, Jobe, zastav se, o Bozich divech premyslej.

Job

 Rozumis, jak Buh oblaka vede, jak na nich rozsvecuje blesk?
 Rozumis rovnovaze mracen, vsem divum Toho, jenz zna vse?  Ty, ktery ve svych satech peces se,
kdyz pod jiznim vankem ztichne zem,
 muzes s nim roztahnout mraky po obloze
pevne jak zrcadlo z bronzu ulite?
 Pouc nas tedy, co mu mame rict –
pro tmu si neumime ani rec pripravit!
 Ma se mu oznamit, ze chci promluvit? Chce si nekdo rikat o vlastni zniceni?
 Do slunce prece take nikdo nehledi, kdyz jasne zari na nebi,
pote co vitr mraky rozptylil.  Od severu vychazi zlaty trpyt,
ohromnou slavou Buh se obklopil!
 Vsemohouci je nam nedosazitelny; v moci a soudu je veliky,
bohaty ve spravedlnosti, necini prikori.  Toto je duvod, proc jej lide cti,
i kdyz ho ani mudrcove nevidi.“
BOHU TVARI V TVAR
Kdo to zatemnuje me zamery?
 Vtom Hospodin promluvil k Jobovi z vichru:
 „Kdo to zatemnuje me zamery recmi, v nichz neni poznani?
 Jako muz si ted vyhrn rukavy, budu se te ptat a ty me poucis:
 Kde jsi byl, kdyz jsem zemi zalozil? Jen povez, kdyz tomu rozumis.
 Kdo urcil jeji rozmery? To jiste vis!
Kdopak ji mirou premeril?
 Do ceho jsou zapusteny jeji zaklady?
Kdo polozil jeji kamen uhelny,
 kdyz jitrni hvezdy sborem zpivaly
a vsichni Bozi synovea jasali radosti?  Kdo ze to dvermi more uzavrel,
kdyz se tehdy z luna vyvalilo ven, a tj. andele, nebeske bytosti (Gen :–; Job :)


Job
 kdyz jsem je prioblekl oblakem, zahalil mracnem jako do plenek,
 kdyz jsem mu vytycil meze sve, zavory osadil na dvere
 a rekl: ‚Smis az sem, a dal uz ne, tve vzdute vlny se zlomi zde‘?
 Porucil jsi jitru nekdy v zivote, ukazals nekdy misto Jitrence,
 aby uchopila zem za okraje a nicemy z ni hnala ven?
 Tehdy se zeme tvaruje jak jil pod peceti, jak roucho zacina hyrit barvami.
 Nicemove tehdy sve svetlo ztraceji, jejich naprazena paze se prerazi.
 Pronikls tam, kde more prameni, prosel ses po dne propasti?
 Odhalily se ti brany smrti? Spatril jsi brany temnoty?  Pochopils zemske rozmery?
Jen povez, kdyz vsemu rozumis!
 Kudy vede cesta k pribytku svetla? A kde prebyva temnota?
 Umis je dovest na jejich mista? Znas stezku do jejich domova?  Davno ses narodil, jiste to znas,
delka tveho zivota je nesmirna!
 Dostal ses do sneznych skladist, videl jsi, kde se kroupy skladuji,
 ktere uchovavam pro cas souzeni, pro dny boju a valceni?
 Kudy vede cesta, kterou se stepi blesky? Odkud se vychodni vitr zene na zemi?
 Kdo vyryl koryto vodni prutrzi a drahu pro mrak bourkovy,
 aby zaleval liduprazdnou zemi i poust, kde nikdo nebydli,
 aby zavlazil opustene trosky
a novou travu nechal vyrasit?
 Ma snad dest otce?
Kdo pocal rosne krupeje?
 Z ktereho luna vysel led? Kdo rodi jini nebeske,

Job



















kdyz voda ztvrdne na kamen, povrch propasti kdyz zamrzne?
Umis Plejady pouty pripoutat anebo povolit Orionuv pas?
Davas v jejich cas vyjit planetam, vedes Medvedici a jeji mladata?
Ovladas nebeska pravidla? Zaridis, aby se jimi zeme ridila?
Dokazes na mrak zavolat, aby te vodni prutrz zalila?
Umis na cestu blesky vysilat? Ohlasi se ti: ‚Zde nas mas‘?
Kdo moudrost ibisovi dal,
kdo vlozil rozum do kohouta?
Kdo ma tu moudrost, aby mraky spocital, kdo nebeske dzbany muze vylevat,
kdyz se prach spece jako slitina, kdyz hlina pevne drzi ve hroudach?
Umis ulovit korist pro lvici, muzes hlad lvicat nasytit,
kdyz se krci ve svych pelesich, kdyz v ukrytu v housti cihaji? Kdo pripravuje pokrm krkavci,
kdyz jeho mladata k Bohu volaji, kdyz bloudi kolem a nemaji co jist?

Vis snad, kdy rodi kamzici? Bdis nad lanemi, kdyz slehaji?
Pocitas mesice jejich brezosti? Znas cas, kdy maji porodit? Tehdy se skloni a mlade vrhaji,
prichazi konec jejich bolesti. Jejich mladi pak venku nabiraji sil,
az jednou odbehnou a uz se nevrati.
Kdo divokeho osla pustil na svobodu? Kdo jen to zvire zbavil postroju?
Dal jsem mu za domov pustou planinu, jeho pribytkem je solna poust.
Muze se posmivat hlucicimu mestu, nemusi poslouchat pokrik biricu. Co najde v kopcich, to ma za pastvu, hleda si kdejakou zelenou bylinu.


Job
 Bude ti buvol ochoten slouzit? Bude nocovat ve tve staji?
 Muzes ho provazy udrzet u brazdy? Bude za tebou orat v udolich?
 Spolehnes na nej, kdyz ma tolik sily? Sveris mu snad sve ukoly?
 Muzes mu verit, ze ti sveze zrni, ze shromazdi, cos vymlatil?
 Pstrosice kridly radostne mava, jako by mela perute s perim capa.  Jenze sva vejce na zemi zanechava,
aby se v pisku zahrala.
 Nedba, ze je rozslapne neci noha,
ze je diva zver muze rozdupat.
 Kruta je k mladatum, jako by jeji nebyla;
ze zmari sve usili, o to se nestara.  Buh ji totiz moudrosti neobdaroval,
ani trochu rozumu ji zdedit nenechal.  Kdyz ale vyskoci a do behu se da,
koni i s jezdcem se muze smat!
 Jsi to ty, kdo dava silu koni? Umis mu hrivou siji ozdobit?
 Nechas ho skakat jako lucni kobylky? Jeho hrde rzani bazen nahani!
 Rozjaren silou divoce hrabe kopyty, uz uz vyrazit zbranim naproti.
 Smeje se strachu, vubec se neboji, pred mecem nechce o krok ustoupit.
 Po boku mu chresti toulec se sipy, kopi a savle se blyskaji.
 Chveje se vzrusenim, hlta dalky, kdyz zazni polnice, nic ho nezdrzi.
 Pri kazdem zatroubeni rehta: ‚Ihii!‘ pach bitvy zdalky uciti,
hrimani velitelu a vsechen krik.
 Ridi se sokol tvym rozumem,
kdyz k letu na jih kridla rozestre?
 Vznese se orel na tvuj povel, aby si stavel hnizdo ve vysce?
 Na skale bydli, na ni nocuje, skalni utes mu hradem je.
 Odtud se rozhlizi za pokrmem, ocima hledi do dalek.
 Jeho mladata chteji hltat krev; kde jsou mrtvoly, tam je hned!“

Job    Tehdy Hospodin promluvil k Jobovi:
 „Napravi Vsemohouciho, kdo se s nim chce prit? Kdo obvinuje Boha, at na to odpovi!“
Nemam co dodat
Job na to Hospodinu rekl:
 „Jsem prilis nicotny – co ti mam rikat? Kladu si ruku na usta.
 Mluvil jsem jednou nebo i dvakrat. Nemam co odpovedet ani dodavat.“
Mas silu jako Buh?
Tehdy Hospodin promluvil k Jobovi z vichru:  „Jako muz si ted vyhrn rukavy,
budu se te ptat a ty me poucis:
 Chces snad mou spravedlnost zpochybnit? Chces me odsoudit, abys byl bez viny?
 Mas silu jako Buh ve svem rameni? Zahrimas hlasem jemu podobnym?
 Zkus se ozdobit velebnou vznesenosti, oblec se do slavne nadhery!
 Svemu hroznemu hnevu pruchod dej, pohled na vsechny pysne a poniz je.
 Pohled na vsechny pysne a pokor je, rozdrt ty darebaky na miste.
 Naraz je pohrbi do zeme,
at maji tvare v hrobe zastrene!
 Ja sam pak budu chvalit te –
vzdyt te zachranuje vlastni pravice!
 Jen se na behemotaa podivej, stejne jako tebe jsem stvoril jej;
zivi se travou jako dobytce.
 Jen se podivej, jakou ma silu v bedrech,
jak mocne svaly na brise!
 Ocasem houpe jako cedrem,
slachy na stehnech pevne spletene.  Kosti ma jako bronzove valce, koncetiny jako tyce zelezne.
 On stoji v cele Bozich del,
mec na nej vztahne jen jeho Stvoritel!
 Hory mu odvadeji povinny poplatek, pobliz dovadi vsechna polni zver.
a hebr. velezvire; nezkrotitelna obluda snad podobna hrochu ci slonu


Job

Nikdo proti nemu nema zadnou nadeji, pouhy pohled na nej cloveka porazi. Nikdo se neosmeli, aby ho vydrazdil –
kdo by se tedy proti mne postavil? Kdo me chce vyzvat, at mu zaplatim?
Vsechno pod nebem je mym vlastnictvim!
Nechci pomlcet o jeho udech, o jeho sile a skvele postave: Kdo ho z jeho plaste vysvlekne?
Kdo pronikne jeho dvojite pancire?b Vrata jeho tlamy kdopak rozevre?
Jeho zuby vsude kolem siri des! Rady supin si nese na hrbete,
jako peceti jsou pevne spojene. Jedna prileha ke druhe,
ani vzduch mezi nimi neprojde.
Jsou k sobe navzajem tesne semknute,
drzi pohromade, nic nerozdeli je.
Kdyz si odfrkne, jako kdyz treskne blesk,
usvit se rozzari pod jeho pohledem.





















Do stinu trnovniku ulehne, v rakosi bazin skryva se.
Trnovniky ho prikryvaji stinem, ricnimi vrbami je obklopen.
Kdyz reka vzedme se, on se nelekne,
ma klid, i kdyz mu Jordan k tlame dosahne.
Kdopak ho muze chytit do site?
Vrazi mu nekdo krouzek do nozder?
Vytahnes leviatanaa udici, stahnes mu jazyk provazy?
Provleces mu smycku nozdrami, probodnes mu hakem celisti?
Bude te zkouset uprosit, bude se ti snazit vlichotit?
Bude chtit s tebou smlouvu uzavrit, aby ti slouzil navzdycky?
Nebo se s nim jak s ptackem pomazlis? Das ho na voditko dcerkam na hrani?
Ze by ho obchodnici dobre prodali? Mohli by ho kupci porcovat na kusy?
Pokryjes jeho kuzi ostepy? Trefis ho harpunami do hlavy?
Opovaz se na nej ruku polozit! Pomysli na ten boj a uz to nezkusis!
a mytickymorskydrak(Zalm:–;:;Job:;:;:–) LXX (MT: dvojita udidla)
b podle

Job

 Z jeho tlamy zari pochoden, roj jisker leta kolem nej.
 Dym se mu vali od nozder,
jako kdyz rakos hori pod kotlem.
 Svym dechem rozzhavi uhli rerave, jeho tlama sleha plamenem!
 Sily je plna jeho sije a predchazi ho des.
 Svaly mu pevne drzi na tele, tvrde jak slitina – nezachveji se.
 Srdce ma tvrde na kamen, jak spodni zernov tvrde je.
 Kdyz se zvedne, boji se i bohove,
kdyz sebou trhne, jsou strachy bez sebe.
 Zasahnout ho mecem je zcela zbytecne, stejne tak kopim, sipem ci ostepem.
 Zelezo je pro nej slame podobne, bronz povazuje za drevo trouchnive.
 Sipy ho nezazenou na utek,
kamenu z praku si vsima jako plev.
 Za stebla slamy povazuje kyje, mavani savli smeje se.
 Ostre strepy mu rostou na brise,
stopu nechava jak brany blatem vlacene.
 Hlubina kvuli nemu jako v kotli vre, more peni jak vonavkaruv kelimek.
 Ve vode za nim brazda trpyti se, jako by sediny narostly hlubine.
 Nikdo na zemi mu neni podoben –
a
vsem pysnym selmam kraluje!“
Dosud jsem o tobe jen slychal
 Job na to Hospodinu rekl:
 „Uznavam, ze jsi vsemocny
a ze nic neprekazi tve umysly.
 Ptal ses: ‚Kdo to zastira me zamery, a pritom nema poznani?‘b
Ano, mluvil jsem, o cem jsem nemel poneti, o tajemstvich, jez jsou nad me chapani.
 Rekl jsi: ‚Poslouchej a ja promluvim, budu se te ptat a ty me poucis.‘c
 Dosud jsem o tobe jen slychal povesti, ted te vsak na vlastni oci spatruji.
 Proto se pokoruji –
v prachu a popelu cinim pokani!“
je stvoren zcela bez bazne.
 Na vsechno povysene svrchu diva se,
a srov. Gen : b Job : c Job :; :


Job
EPILOG
Kdyz Hospodin domluvil tato slova k Jobovi, promluvil k Elifazovi Te- manskemu: „Horim hnevem proti tobe a tvym dvema pratelum, protoze jste o mne nemluvili pravdive jako muj sluzebnik Job. Proto si ted vezmete sedm byku a sedm beranu a jdete za mym sluzebnikem Jobem. Obetujte za sebe zapalnou obet a muj sluzebnik Job at se za vas modli. Jen proto, ze dam na nej, vas hanebne nepotrestam. Nemluvili jste totiz o mne pravdive jako muj sluzebnik Job.“ Elifaz Temansky, Bildad Suchsky a Sofar Naam- sky tedy sli a udelali, co jim Hospodin rekl. A Hospodin Joba vyslysel.
Kdyz se Job modlil za sve pratele, Hospodin obratil jeho udel a dal Jo- bovi dvakrat vice, nez co mel driv. Vsichni jeho bratri a sestry i vsichni jeho drivejsi znami prisli za nim a hodovali s nim v jeho dome. Litovali ho a tesili kvuli vsem tem nestestim, ktera na nej Hospodin uvedl. Kazdy z nich mu dal kousek stribra a jednu zlatou nausnici.
Hospodin tedy Jobovi nakonec pozehnal vice nez na pocatku. Mel
totiz   ovci,   velbloudu,   paru dobytka a   oslic. Mel
take sedm synu a tri dcery. Jedne dal jmeno Jemima, druhe Kesia a treti
a
V cele zemi nebyly tak krasne zeny jako dcery Jobovy. A otec jim dal dedictvi mezi jejich bratry.
Keren-hapuch.
Potom Job zil jeste sto ctyricet let a videl sve deti a deti svych deti az do
ctvrteho pokoleni. Nakonec Job zemrel star a nasycen zivotem.
a Hrdlicka,SkoriceaRasenka














ZALMY
PRVNI KNIHA
Blaze cloveku,
ktery nechodi, jak radi nicemni,
na ceste hrisnych nestoji,
ve spolku posmevacu nesedi.
Zakon Hospodinuv je jeho radosti –
o tomto Zakone dnem i noci premysli.
Bude jako strom
na brehu reky vsazeny,
ktery sve ovoce ve svuj cas prinasi, kteremu nikdy neuvadne listi –
cokoli cini, se podari!
Jinak se ale povede nicemnym: budou jak pleva, jiz vitr unasi.
Nicemni na soudu neobstoji,
stejne tak hrisni uprostred poctivych.
Cestu poctivych dobre zna Hospodin, cesta nicemnych se vnivec obrati.
Proc vzbourily se narody
a lide vymysleji marnosti?
Kralove sveta povstali,
vladcove stroji spiknuti
proti Hospodinu a jeho Pomazanemu:
„Pojdme rozlamat jejich okovy, shodme ze sebe jejich provazy!“
Smeje se Ten, jenz truni v nebesich, vysmiva se jim Hospodin.
Jednou k nim ale v hnevu promluvi, ve svem rozliceni je vydesi:
„Ja sam jsem ustanovil sveho krale na Sionu – sve svate hore!“
Povim, co prohlasil Hospodin. Rekl mi: „Jsi muj syn,
ja jsem ode dneska Otcem tvym!


Zalm





Pozadej me a ja ucinim
narody zeme tvym dedictvim,
nejzazsi konciny tvym vlastnictvim. Zeleznou holi je rozdrtis,
roztristis je jak hlinene nadoby.“
Proto, kralove, budte rozumni, soudcove zeme, nechte se poucit.
Sluzte Hospodinu s posvatnou bazni a veselte se s tresenim.
Libejte „syna“! Kdyby se rozlitil, na ceste byste zhynuli –
jeho hnev muze vzplanout ve chvili! Blaze vsem, kdo v neho doufaji.
 Zalm Daviduv, kdyz utikal pred svym synem Absalomem.
 Kolik jen, Hospodine, je mych nepratel, kolik jich povstava proti mne!
 Kolik jich rika o mem zivote:
„Od Boha zadnou pomoc necekej!“ selab
 Ty vsak, Hospodine, jsi okolo me stit, ty, Slavo ma, mou hlavu povznasis.
 K Hospodinu jsem volal ze vsech sil,
ze sve svate hory pak ke mne promluvil. sela
 Uleham ke spanku, vstanu zas – Hospodin sam me podpira!
 Z tisicihlavych siku nemam strach, i kdyz me sviraji ze vsech stran.
 Povstan, Hospodine! Zachran me, Boze muj!
Rozbij celisti vsech mych nepratel, zvyrazej zuby nicemu!
 Hospodinovo je vitezstvi,
na tvem lidu tve pozehnani. sela
 Pro predniho zpevaka, na strunne nastroje. Zalm Daviduv.
 Odpovez na me volani, Boze, ma spravedlnosti!
a .Sam  b zrejme hudebni termin dnes nejasneho vyznamu; snad pomlka, mezihra (tak i dale)
a

Zalm

















Uprostred uzkosti ulev mi,
smiluj se nade mnou, slys me modlitby!
Jak dlouho, lide,
budete mou slavou pohrdat,
marnost milovat a lzi se zabyvat? Vezte, ze Hospodin sveho verneho vyvolil,
Hospodin vyslysi moje volani! Ve svem rozcileni nehreste,
na luzku premitejte a zmlknete. Spravedlive obeti prineste,
s duverou v Hospodinu spocinte.
Mnozi rikaji: „Kdo nam da stesti okusit? Svou tvar nad nami, Hospodine, rozjasni!“
Me srdce plnis vetsi radosti,
nez kdyz sklizeji zrni a vino v hojnosti.
Pokojne uleham, pokojne spim –
ty sam, Hospodine, me chranis v bezpeci.
Pro predniho zpevaka, na fletny. Zalm Daviduv.
Vyslys ma slova, Hospodine, vsimni si meho upeni!
Vnimej me volani, muj Krali a Boze – k tobe se modlim!
Rano, Hospodine, kez muj hlas uslysis, rano ti s nadeji sve prosby predlozim.
Ty prece, Boze, nemas rad podlost, nikdo zly u tebe nesmi byt.
Pred tvyma ocima neobstoji zpupni, v nenavisti mas vsechny zlosyny.
Vnivec obracis vsechny lhare –
vrahy a podvodniky si Hospodin osklivi!
Ja ale diky tve velike lasce do tveho domu vejit smim,
abych se klanel v posvatne ucte
pred tebou ve tvem svatem chrame.
Kvuli mym nepratelum, Hospodine, ve sve spravedlnosti me ved,
svou cestu prede mnou prosim urovnej!
sela
sela


Zalm















Vzdyt v jejich ustech neni uprimnosti, jejich nitro je plne zahuby,
zejici hrob je hrdlo jejich, nastroje klamu jejich jazyky.
Odsud je, Boze,
na svoje plany at doplati!
Zavrhni je, ze maji tolik vin – vzdyt proti tobe povstali!
Doufajici v tebe vsak budou stastni, ti vsichni budou jasat naveky.
Ty, kdo miluji tve jmeno, prosim prikryj, at se pred tebou mohou veselit!
Ty prece, Hospodine, zehnas spravedlivemu, svou prizni jej obklopujes jako pancirem.
Pro predniho zpevaka, na strunne nastroje. Hlubokym hlasem. Zalm Daviduv.
Nekarej me, Hospodine, v hnevu svem, ve svem rozliceni me netrestej!
Smiluj se, Hospodine – jsem vysilen,
uzdrav me, Hospodine – v kostech mam des!
Do hloubi duse jsem vydesen – Hospodine, jak dlouho jeste?!
Obrat se, Hospodine, zivot mi zachovej, pro svoji lasku zachran me!
V hrobe uz na tebe nikdo nevzpomene – mezi mrtvymi kdo by slavil te?
Svym narkem vycerpan
na luzku noci provzlykam,
slzami polstar zalevam! Zrak mi vyhasl zarmutkem,
zeslabl vinou vsech mych nepratel.
Odstupte ode me, vsichni zlocinci, hlas meho place slysel Hospodin!
Hospodin vyslysel moje zadosti, Hospodin prijima me modlitby!
Jen at se stydi a at se desi, vsichni mi odpurci at ustoupi,
at jsou zahanbeni ve chvili!

Zalm

















Pisen narku, kterou David zpival Hospodinu kvuli slovum Kuse z pokoleni Benjamin.
Hospodine, Boze muj, na tebe spoleham, zachran me, vsech pronasledovatelu zbav!
Jinak me jako lev rozervou na kusy, rozsapaji me, nebude mi pomoci!
Hospodine, Boze muj, jestlize jsem se provinil, jestli mi na rukou lpi bezpravi,
jestli jsem priteli oplatil necim zlym (i sveho nepritele jsem vsak usetril!),
pak at me honi a chyti protivnik, at poslape muj zivot na zemi,
mou cest at v prachu vyvali! sela
Povstan, Hospodine, v hnevu svem, postav se zurivosti mych nepratel, probud se, Boze, nastol poradek!
Shromazdeni narodu at te obklopi, znovu usedni na trun nad nimi – Hospodin bude soudit narody!
Obhaj me, Hospodine, vzdyt jsem nevinny, jsem bez uhony, muj Nejvyssi!
Ukonci podlost nicemnych, spravedliveho vsak posilni,
spravedlivy Boze,
ty zkoumas srdce i svedomi!
Nejvyssi Buh je muj stit –
on je zachrancem uprimnych!
Buh je spravedlivy soudce,
Buh plane hnevem kazdy den.
Pokud se clovek neobrati, mec svuj naostri,
napne svuj luk a zamiri, smrtelne zbrane na nej pripravi,
ohnive sipy zhotovi.
Na toho, jenz plodi proradnost, jenz tehotny trapenim zrodi lez!
Ten jamu kopal, az ji vyhloubil, spadl do pasti, kterou nastrazil.
Jeho proradnost se k nemu navrati, na hlavu padne mu jeho nasili!
Hospodina budu za jeho spravedlnost chvalit, Hospodinovu jmenu zahraji – on je Nejvyssi!


















Zalm
Pro predniho zpevaka, na gitejsky nastroj. Zalm Daviduv.
Hospodine, Pane nas,
vsude na zemi slavne jmeno mas!
Svou slavou jsi pokryl nebesa, chvalou z ust kojencu a nemluvnat
jsi proti nepratelum silu dokazal, mstiveho protivnika abys prekonal!
Kdyz vidim tva nebesa, dilo prstu tvych, mesic a hvezdy, kteres tam umistil –
co je clovek, ptam se, ze na nej pamatujes, co je lidsky tvor, ze o nej pecujes?
O malo nizsim nez Boha jsi jej stvoril, slavou a cti jsi korunoval jej,
nad dilem svych rukou jsi mu vladu sveril, k jeho noham jsi slozil vse.
Ovce a kozy, vsechen dobytek i vsechnu polni zver,
ptaky na obloze i morske ryby, vse, co putuje napric oceany.
Hospodine, Pane nas,
vsude na zemi slavne jmeno mas!
Pro predniho zpevaka, na napev pisne „Zemrel syn“.
Zalm Daviduv.
a
Chvalim te, Hospodine, celym srdcem svym, vypravovat chci o vsech tvych zazracich!
Z tebe se raduji, pro tebe jasam,
tvemu jmenu, Nejvyssi, chci zazpivat!
Moji nepratele ustoupi a padnou, pred tvoji tvari zahynou,
nebot ses ujal meho soudu a mych prav, jako spravedlivy soudce na trun usedas!
Oboril ses na pohany, nicemy znicil jsi, jejich jmeno smazals navzdy, naveky!
Konec nepratel – trvale trosky! Zborils jim mesta – neni pamatky!
a Zalmy–zrejmetvorilyjedinoukompozici(vizLXX);kazdaslokazacinadalsim pismenem hebrejske abecedy.

Zalm

 Hospodin bude vladnout naveky,
aby nastolil pravo, svuj trun ustavil.
 Sam bude spravedlive soudit svet, narody bude spravovat poctive.
 Hospodin je utocistem utlacenych, utocistem je v dobach souzeni.
 At v tebe doufaji, kdo tve jmeno znaji, neopustis, Hospodine, ty, kdo te hledaji!
 Zpivejte Hospodinu, jenz truni na Sionu, o jeho skutcich povezte narodum:
 Mstitel prolite krve na ne mysli,
narek ztrapenych mu neni lhostejny!
 Smiluj se, Hospodine, hled na me trapeni,
z ruky protivniku, z bran smrti me vytrhni,
 abych pak zvestoval vsechny tve chvaly,
v branach Dcery sionske abych tvou spasu oslavil!
 Do jamy, kterou vykopali, pohane padli, v siti, jiz nastrazili, nohama uvizli.
 Hospodin zjevil se! Zjednal pravo! Darebaka vlastni dilo do pasti uvrhlo!
 Nicemove musi odejit do podsveti, vsichni ti pohane, jimz je Buh lhostejny!
 Ubozak ale nebude zapomenut navzdy, nadeje ponizenych nezhyne naveky!
 Povstan, Hospodine, proti lidske zvuli, pred tvym soudem at stanou narody!
 Vydes je, Hospodine, at jsou zastraseni, at poznaji pohane, ze jsou smrtelni!
 Proc jsi, Hospodine, tak vzdaleny?b Proc se ukryvas v dobach souzeni?  Nicemove ve sve pyse honi chudaky,
vymysleji uklady, aby je lapili!
 Svym vlastnim chticem se nicemove chlubi, chamtivce chvali, Hospodina snizuji,
 ve svoji pyse ho vubec nehledaji, Buh nema misto v jejich mysleni.
 Na svych cestach maji stale jen uspech, tve zakony jsou jim vzdaleny,
a
b viz pozn. Zalm :
zrejme hudebni terminy dnes nejasneho vyznamu; snad tiseji, pomlka
higajon selaa
sela


Zalm











ze vsech protivniku maji jen posmech, v srdci si mysli: „Nic me neohrozi,
nikdy me nepotka zadne nestesti!“
Usta jim plni kletby, lsti a vyhruzky, na jazyku maji zlo a trapeni,
za humny cihaji ve skrysich, aby nevinne zakerne vrazdili.
Bezbranne lidi ocima sleduji, jako lvi v housti v zaloze cihaji,
cihaji na chudaky, aby je lapili,
uz maji chudaka, chytli ho do pasti!
K zemi se hrouti chudak zdrceny, pod jejich moci klesa bezbranny,
v srdci si mysli: „Buh uz zapomenul, skryva svou tvar, nikdy nic nevidi.“
Povstan, Hospodine, pozvedni ruku! Na utlacene se, Boze, rozpomen!
Proc se ma nicema rouhat Bohu,
v srdci si myslet, ze na to neprijdes?
Ty to vsak vidis! Ty vnimas trapeni i zal, svou vlastni rukou abys potrestal!
Na tebe sameho bezbranny spoleha, ty jsi pomocnikem sirotka!
Zprerazej paze zleho darebaka,
jeho zkazenost odhal, aby neobstal!
Hospodin kraluje na vecne casy, pohane z jeho zeme vymizi!
Hospodin vyslysi tuzby ponizenych – povzbudis jejich srdce, ucho k nim naklonis,
zjednas soud sirotkum i vsem utlacenym, pozemsky clovek aby je nedesil!
 Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Hospodin je muj ukryt – proc mi rikate: „Do hor svych, ptacku, mel bys uletet!“
 Pohled, jak nicemove napinaji luk, na tetivu kladou sipy sve,
z pritmi strileji na uprimne!

Zalm














Kdyz samy zaklady borti se, tehdy spravedlivy nic nezmuze!
Hospodin je v chramu sve svatosti, Hospodin truni v nebesich!
Ocima prohlizi cely svet,a
lidske syny zkouma pohledem!
Spravedlive i nicemy zkouma Hospodin, z duse nenavidi milovniky nasili!
Rerave uhli a siru sesle na nicemy,
z kalicha zhaveho vichru budou pit!
Hospodin je spravedlivy, spravedlnost miluje, uprimni spatri jeho oblicej!
Pro predniho zpevaka, hlubokym hlasem. Zalm Daviduv.
Pomoz, Hospodine! Vernych ubyva, vsichni cestni lide mizi ze sveta!
Kazdy jen druhemu porad lze, ulisne rty maji, srdce falesne!
At uz Hospodin konecne vymyti vsechny lstive rty a pysne jazyky!
Pry: „V nasem jazyku je nase sila, mame sve rty – kdo je nas pan?!“
Pro utlak chudaku, pro narek ubozaku jiz povstanu, pravi Hospodin,
na pomoc prijdu tomu, kdo je posmivan!
Vyroky Hospodinovy jsou vyroky ciste,
v hlinene peci stribro tavene, sedmkrat tribene.
Ty sam, Hospodine, jsi nase straz,
pred timto pokolenim nas navzdy chran!
Nicemy se to hemzi ze vsech stran, nezrizenost se mezi lidmi rozmaha!
 Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
 Jak dlouho jeste, Hospodine? Zapomenes na me naveky?
a podle nekt. rukopisu LXX, Syr (cely svet v MT chybi)


Zalm











Jak dlouho jeste budes ukryvat prede mnou svoji tvar?
Jak dlouho mam nosit uzkostia v dusi, den co den citit v srdci zarmutek?
Jak dlouho jeste muj protivnik bude nade mnou vitezit?
Pohled, odpovez mi, Hospodine, Boze muj! Rozjasni me oci, at jako mrtvy neusnu!
At muj sok nerekne: „Uz jsem ho porazil!“ Mi nepratele at neslavi me selhani.
Na tvoji lasku spoleham,
nad tvou spasou me srdce zajasa,
Hospodinu svou pisen zazpivam: Jak dobrotive se ke mne zachoval!
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Blazen mysli, ze Buh neni! Zkazeni jsou, ohavnost pachaji,
neni, kdo dobro konal by!
Hospodin z nebe hledi na lidi:
Nechce nekdo porozumet, Buh nikomu nechybi?
Vsichni zabloudili z cesty, uplne se zkazili, neni, kdo by konal dobro, neni ani jediny!
Copak nic nevedi vsichni ti zlocinci? Jako by jedli chleb, muj lid hltaji –
proc by k Hospodinu volali?!
Jednou je ale prepadne zdeseni – Buh je s pokolenim poctivych!
Vy pohrdate umysly ubohych? Jejich utocistem je Hospodin!
Kez Izraeli vzejde ze Sionu spasa, kez Hospodin svuj lid obnovi!
Jakob pak bude radostne jasat, Izrael se bude veselit!
a podle Syr (MT: rady)

Zalm    Zalm Daviduv.
Kdo, Hospodine, ve tvem stanu bude? Kdo bydlet smi na tve svate hore?
 Kdo zije bezuhonne a jedna spravedlive, kdo mluvi pravdu ze srdce,
 kdo jazykem svym nepomlouva, neskodi bliznimu a neostouzi druha,
 kdo pohrda temi, kdo zaslouzi zavrzeni, ctitelu Hospodina vsak vazi si,
kdo nemeni to, co odprisahl, i kdyby na to doplatil,
 kdo nepujcuje na uroky
a proti nevinnemu se neda podplatit.
Kdo takto jedna, nikdy nezakolisa.
 Zlaty zpev Daviduv.
Boze, ochranuj me, na tebe spoleham. Hospodinu rikam: Jsi muj Pan,
jedine dobro, ktere mam!
 Rikam o zboznych lidech na zemi: Jsou tak vzneseni, mam je nejradsi!
 Kdo ale za cizimi bohy spechaji, ti jen rozmnozuji sva trapeni!
Nezucastnim se jejich krvave ulitby, nevstoupi jejich jmeno na me rty!
 Muj udel, muj kalich je Hospodin – ty prece muj osud z ruky nepustis!
 Vymereny jsou mi blazene krajiny, pripadlo mi skvele dedictvi!
 Hospodina, sveho Radce, velebim, i v noci me uci me svedomi.
 Hospodina vidim pred sebou naporad, je po me pravici, nezakolisam.
 Me srdce je stastne, muj jazyka zpiva, take me telo v bezpeci odpociva.
 Nenechas v hrobe dusi mou, nevydas jame sveho verneho!
a podle LXX (MT: ma slava)


Zalm
 Stezku zivota jsi mi ukazal,
ve tve pritomnosti je plnost radosti,
nekonecne blaho je po tve pravici!
 Modlitba Davidova.
Slys, Hospodine, mou spravedlivou pri, memu volani poprej sluch,
vyslechni moji modlitbu – vychazi ze rtu bezelstnych.
 Od tebe sameho at vyjde muj soud, tve oci na pravo at dohlednou!
 Zkoumals me srdce, v noci s’ me proveril, tribils me a nenalezl nic.
Myslenim ani usty jsem nehresil, tak jak to lide bezne delaji.
Pro slovo, jez vyslo ze tvych rtu, varoval jsem se cest zlocincu.
 Me kroky se drzely tvych slepeji, me nohy neklesly.
 K tobe volam, Boze, ty mi odpovis, sve ucho naklon mi, ma slova slys!
 Svou lasku, Zachrance, prokaz svou pravici tem, kdo pred utocniky k tobe prchaji!
 Jak zritelnici oka me opatruj,
ve stinu tvych kridel kez ukryt naleznu
 pred nicemy, kteri me chteji napadnout, pred smrtelnymi neprateli vsude okolo!
 Svym vlastnim tukem zarostli, svymi usty zpupne mluvili.
 Vystopovali me, uz me obklicuji, ocima patraji, jak by me srazili.
 Jsou jako lev, jenz po koristi lacni, jak dravy lev, jenz ciha ve skrysi.
 Povstan, Hospodine! Postav se mu tvari! Sraz ho na kolena – mecem svym
zachran mi zivot pred nicemy!
 Pred lidmi, Hospodine, svou rukou ochran me, pred lidmi, jejichz odplatou je zivot na svete.
At se jim naplni bricha tim, cos jim nashromazdil, at jejich deti maji vic, nez sni,
na jejich malicke at zbude v hojnosti!

Zalm    Ja se vsak po pravu budu kochat tvou tvari,















nasycen budu tvou podobou, az se probudim.
Pro predniho zpevaka.
Zalm Hospodinova sluzebnika Davida, ktery tuto pisen zpival
Hospodinu v den, kdy jej Hospodin vysvobodil ze sparu vsech jeho
a
a .Sam
nepratel i z ruky Saulovy.
I.
Miluji te, Hospodine, silo ma!
Hospodin je ma skala, tvrz, ma zachrana!
Muj Buh je ma skala, v nem ukryt nalezam, muj stit, roh vitezstvi, muj hrad.
Vzyval jsem Hospodina – je hoden chvaly – od mych nepratel me zachranil!
Provazy smrti me obklopily,
svym proudem me strhla zahuba,
provazy hrobu me ovinuly, osidla smrti me dostihla.
Vzyval jsem Hospodina ve sve uzkosti, ke svemu Bohu kricel jsem –
on ve svem chramu slysel me volani, az k jeho usim dolehl muj krik.
Zem se trasla, zem se chvela, zaklady hor se pohnuly,
pred jeho hnevem se roztrasly. Dym se valil z jeho chripi,
stravujici ohen z jeho ust, plamenne blesky z nej vyslehly.
Nebe roztal, sestupuje, pod nohama cerny mrak!
Cheruba zaprahl, rozletel se, vznesl se na kridlech vetrnych.
Zavojem tmy jak skrysi obklopil se, mrak temny destem byl jeho stan.
Pred jeho zarem se rozstoupila mracna, krupobiti a blesky plamenne,
Hospodin v nebi zaburacel, hlas Nejvyssiho znel:
krupobiti a blesky plamenne! Destem sipu rozehnal je,
mnozstvim blesku rozdrtil! Koryta rek byla obnazena,
zaklady sveta odkryty


Zalm



















pred revem tvym, Hospodine, pred tvym dechem zurivym!
Sehnul se z vysin, uchopil me,
z mohutnych vod me vyprostil,
vyrval me mocnemu nepriteli, odpurcum silnejsim, nez jsem byl.
Prepadli me v den me bidy, Hospodin me vsak podpiral,
vyvedl me na svobodu, uhajil me, vzdyt ma me rad!
II.
Hospodin odplatil mi za moji spravedlnost, za cistotu mych rukou me odmenil.
Hospodinovych cest jsem se pevne drzel, sveho Boha jsem nezradil!
Pred sebou mam vsechny jeho soudy, od jeho narizeni jsem se nevzdalil,
zustal jsem pred nim bez uhony, varoval jsem se hrichu svych.
Hospodin odmenil me za moji spravedlnost, za cistotu mych rukou pred jeho ocima.
Ty, Pane, s vernym nakladas verne, k oddanemu se chovas oddane,
s cistym clovekem ciste nalozis, od zvraceneho se vsak odvracis.
Ty sam zachranujes ubozaky, pohledy povysenych ale ponizis.
Ty, Hospodine, rozsvecis mou svici, muj Buh mi zari v tmach.
S tebou vyrazim proti vojsku,
ve svem Bohu hradby prekonam!
Jak dokonala je cesta Bozi,
jak ryzi je, co pravi Hospodin –
on je stit vsech, kdo v neho doufaji!
III.
Kdo by byl Bohem krome Hospodina? Kdo by byl skalou, ne-li nas Buh?
Tento Buh me vyzbrojuje silou, on cini dokonalou cestu mou. Mym noham udili hbitost lani,
stavi me na me vysiny.
Me paze uci, jak obstat v boji,
me ruce napinaji i luk bronzovy.

Zalm















a
podle rady hebr. rukopisu, LXX, Syr, Tg (MT: vysypal); .Sam :
Podal jsi mi stit sve spasy, podeprel jsi me svou pravici,
sklonil ses, abys me povysil! Daroval jsi mym krokum volnost,
me nohy nesklouznou.
Stihal jsem nepratele, dostihl je,
neprestal jsem, nez jsem je porazil. Uderil jsem je, nevstanou znovu,
skaceli se mi pod nohy!
Ty jsi me vyzbrojil silou k boji,
na kolena srazis me soky prede mnou.
Siji mych nepratel nastavil jsi mi,
se svymi protivniky jsem skoncoval. Volali o pomoc, nikdo je nezachranil,
volali k Hospodinu – zadna odpoved. Jako prach ve vetru rozdrtil jsem je,
jak blato na ulici jsem je rozdupal!a
Z ruznic v lidu zachranils me,
za vudce narodu jsi me postavil,
lid, jejz jsem ani neznal, slouzi mi! Jen co me uslysi, ihned poslouchaji,
cizaci krci se prede mnou. Cizaci prede mnou uz se hrouti,
vravoraji ven ze svych nor!
I V.
Ziv bud Hospodin, ma skala bud pozehnana, Buh bud vyvysen, ma zachrana!
Buh doprava zadostiucineni, podmanuje mi narody,
zprostred nepratel me vyvadi. Pozvedas me nad me soky,
pred nasilnikem zachranis. Proto te budu chvalit mezi narody,
tve jmeno, Hospodine, pisni oslavim!
Svemu krali dava mocna vitezstvi, svemu pomazanemu je milostiv –
Davidovi a jeho semeni az naveky!  Pro predniho zpevaka.
Zalm Daviduv.
 Nebesa vypraveji o Bozi slave,
o dile jeho rukou mluvi obloha.


Zalm












Jeden den druhemu slovo udeluje, jedna noc druhe zjevuje poznani.
Neni slov a neni reci,
kde by jejich hlas zustal neslysen;
jejich zvuka ozyva se celou zemi, do kraju sveta doleha jejich zvest.
Buh stan postavil slunci v nebesich
a ono jak zenich vychazi z komnaty,
jak hrdina dychtici na cestu vyrazit. Vychazi na jednom konci nebe,
k druhemu konci miri obloukem, pred jeho zarem se nikdo neskryje.
Hospodinuv zakon je dokonaly, zivot do duse navraci.
Hospodinova svedectvi jsou verna, i proste cini moudrymi.
Hospodinova pravidla jsou poctiva, srdce naplnuji radosti.
Hospodinovo prikazani je ryzi, oci cloveku rozzari.
Ucta k Hospodinu je cista, obstoji naveky.
Hospodinova narizeni jsou prava, plna spravedlnosti,
nad zlato vzacnejsi, nad zlato nejcistsi,
nad med nejsladsi,
nad med z plastvi kanouci.
Poucenim jsou pro tveho sluzebnika, v jejich dodrzovani je hojna odplata.
Kdo ale rozpozna vlastni poblouzeni? Od skrytych hrichu me ocisti!
Zbav sveho sluzebnika i tech umyslnych, nikdy at nade mnou nepanuji!
Pak budu bezuhonny a nevinny, sve velike viny zbaveny.
Slova v mych ustech, v mem srdci mysleni kez se ti, Hospodine, zalibi –
skalo ma, muj Vykupiteli!
a podle LXX, Syr (MT: snura)

Zalm

















Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Kez te Hospodin vyslysi v den souzeni, jmeno Boha Jakobova kez te ochrani!
Kez ti sesle pomoc ze sve svatyne, ze Sionu kez te podepre!
Kez si vzpomene na vsechny tve obeti, tve zapaly kez v popel obrati!
Kez ti da, po cem tve srdce touzi, vsechny tve umysly kez naplni!
Kez z tveho vitezstvi se muzem radovat,
ve jmenu naseho Boha prapory nechat vlat!
Kez ti Hospodin splni vsechna tva prani!
sela
Ted vim, ze Hospodin sveho pomazaneho zachrani, ze sve svatyne v nebi jej vyslysi,
svou mocnou pravici da mu vitezstvi!
Jedni ve vozy, jini zas v kone doufaji,
nam je nadeji nas Buh – ma jmeno Hospodin!
Oni klesaji a hrouti se,
my vsak stojime pevne a nehnute.
Hospodine, dej krali vitezstvi, kdykoli volame, nas slys!
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Ve tve sile, Hospodine, raduje se kral – jak jen se veseli dik tvemu spaseni!
Touhu jeho srdce jsi mu daroval,
prosbu jeho rtu neodmitl jsi! sela
S hojnym pozehnanim vstric mu jdes, korunou z ryziho zlata korunujes jej.
Dal jsi mu zivot, o nejz te prosil,
na vecne casy prodlouzils jeho dny!
Velika je jeho slava dik tvemu spaseni, vehlas a nadheru ty mu udilis.
Stale a stale mu davas pozehnani, ve sve pritomnosti ho tesis radosti.


Zalm











Pro predniho zpevaka, na napev pisne „Jitrni lan“. Zalm Daviduv.
I.
Boze muj, Boze muj, proc jsi me opustil? Proc jsi tak daleko od me zachrany,
daleko od slov meho stenani?
Cele dny volam, Boze muj, ty se vsak nehlasis,
ani za noci nemohu najit klid.
Ty sam jsi svaty,
trunis uprostred izraelskych chval.
Nasi otcove v tebe doufali, doufali a tys je vysvobozoval.
K tobe volali a byvali zachraneni, doufali v tebe a nebyli zklamani.
Ja vsak jsem cerv, ani ne clovek, ostuda lidstva, hanba naroda.
Kazdy se posmiva pri pohledu na me, posklebuje se, hlavou potrasa:
„Spolehl na Hospodina, tak at mu pomuze, jen at ho zachrani, kdyz ho ma tak rad!“
To ty jsi me vyvedl z luna me matky, u jejich prsu dals mi bezpeci.
Na tebe odkazan jsem od sveho narozeni, od matcina luna muj Buh jsi ty!
 Na Hospodina jiste spoleha se kral – dik lasce Nejvyssiho nezakolisa!
 Na tve nepratele tva ruka dosahne, vsechny tve protivniky najde tva pravice!
 Az prijdes, spalis je v rozpalene peci – ve svem hnevu je znici Hospodin,
jeho ohen je pohlti!
 Jejich plemeno ty ze zeme shladis,
jejich potomstvo z lidi vymizi!
 Ano, chystali na tebe spatnost,
uklady vymysleli, ale nic nezmohou!
 Ano, ty je obratis nazpet,
az na ne namiris svou tetivou.
 Povstan, Hospodine, ve sve moci, zpivat a hrat chcem o tvem hrdinstvi!

Zalm















Nevzdaluj se mi – uzkost se blizi, chybi mi pomocnik!
Mohutni byci me obklicuji, obstupuji me turi basansti.
Sve tlamy na me otviraji jak dravi rvouci lvi!
Jak voda se roztekam,
vsechny kosti mam vymknute.
Me srdce se vosku podoba, rozpustilo se v nitru mem.
Patro mam suchea jako strep, jazyk mi prilnul k celistem,
do prachu smrti srazils me!
Smecka psu se na me sbiha, obstupuji me zlosyni.
Ruce i nohy mi probodli,b
 vsechny me kosti se daji spocitat!
Divaji se na me, ziraji, o moje saty deli se,
o moje roucho losuji.
Ty vsak, Hospodine, nevzdaluj se mi, ty, silo ma, mi pospes na pomoc!
Vysvobod od mece dusi mou, z moci psu tu mou jedinou!
Zachran me prosim pred tlamou lva, vyslys me pred rohy buvola!
II.
Svym bratrum budu zvestovat tve jmeno, uprostred shromazdeni te budu velebit:
Ctitele Hospodina, chvalte jej, vsechno sime Jakobovo, slavte jej,
vsechno sime Izraele, ctete jej! Jisteze nepohrda trapenim ubozaka,
s odporem neskryva pred nim tvar – kdyz k nemu vola, on vyslycha!
Ve velikem shromazdeni se tebou pochlubim, sve sliby splnim pred jeho ctiteli.
Jist budou ponizeni a budou nasyceni, chvalit Hospodina budou, kdo jej hledaji:
At vase srdce zije naveky!
Vsechny zemske konciny se rozpomenou a k Hospodinu se navrati;
a rekonstruovane zneni (MT: Sila mi vyschla) b podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Syr (MT: Me ruce a nohy jako lev)

 Zalm
pred tvoji tvari se klanet budou vsechny rodiny a narody.
 Vzdyt Hospodinovo je kralovstvi, on vladne nad narody!
 Vsichni bohati sveta se pred nim skloni, vsichni do prachu klesajici pokleknou –
ti, kdo se pri zivote udrzet nemohou!  Jejich potomci mu budou slouzit,
o Panu budou vypravet naveky.
 Prijdou a jeho spravedlnost rozhlasovat budou lidu, jenz se teprv narodi, povi, co ucinil!
 Zalm Daviduv.
Hospodin je muj pastyr, nic mi neschazi.
 Na zelenych loukach mi dava spocinout, ke klidnym vodam me privadi,
 mou dusi obcerstvuje,
po stezkach spravedlnosti vodi me
pro jmeno sve.
 I kdybych mel jit udolim stinu smrti, niceho zleho se nebojim,
nebot ty se mnou jsi:
tvuj prut a tva hul me konejsi.
 Pred zraky protivniku stul mi prostiras,
hlavu mi olejem potiras, muj kalich preteka.
 Dobro a laska me budou provazet po vsechny dny meho zivota,
zustavat budu v dome Hospodinove po dlouhy, vecny cas.
 Zalm Daviduv.
Hospodinova je zeme se vsim, co je na ni, cely svet i s jeho obyvateli –
 vzdyt ji sam zalozil nad oceany, nad vodnimi proudy ji ustavil!

Zalm

 Kdo vystoupi na horu Hospodinovu, kdo stane na miste jeho svatosti?
 Ten, kdo ma nevinne ruce a ciste srdce, kdo se neoddava marnostem
a neprisaha falesne.
 Takovy prijme Hospodinovo pozehnani
a spravedlnost od Boha, sve spasy.  Takovi jsou ti, kdo se na nej ptaji,
a
sela
kdo hledaji tvou tvar, Boze Jakobuv.
 Pozvednete, brany, sva pruceli, jiz vzhuru, vrata odveka,
at vejde slavny Kral!  Kdo je ten slavny Kral?
Hospodin, udatny a silny, Hospodin, udatny bojovnik!
 Pozvednete, brany, sva pruceli, jiz vzhuru, vrata odveka,
at vejde slavny Kral!  Kdo je ten slavny Kral?
Hospodin zastupu,
on je ten slavny Kral!
sela

K tobe, Hospodine, svou dusi pozvedam,
v tebe, Boze muj, skladam nadeji. Dej, at se zahanbeni nedockam,
at nade mnou nejasaji moji souperi!
 Zadny, kdo v tebe doufa, se hanby nedocka,
zahanbeni vsak budou zradci nicotni!
 Ukaz mi, Hospodine, cesty sve, svym stezkam nauc me.
 Ved me a uc me pravde sve,
vzdyt ty jsi Buh, muj Zachrance,
na tebe spoleham kazdy den!
 Pamatuj, Hospodine, na soucit svuj a na svou lasku, ktera je od veku.
 Nepripominej hrichyc mych mladych dnu, ve sve lasce vsak na me pamatuj,
Hospodine, pro svoji dobrotu!
 Dobry a primy je Hospodin, hrisnikum cestu zjevuje.
a podle dvou hebr. rukopisu, LXX a Syr (MT: tvar, Jakobe.)
Zalm Daviduv.
b
zalmu zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.
c
b Kazdy vers tohoto
 podle Syr (MT: hrichy a viny)


Zalm
a
podle LXX (Hospodine v MT chybi)
 Ke spravedlnosti vede ponizene, ponizene uci ceste sve.
 Hospodinovy stezky jsou vzdy laskave a verne tem, kdo plni jeho smlouvu a jeho zakony.
 Pro jmeno sve, Hospodine, mou hroznou vinu odpust mi!
 Kterykoli clovek Hospodina cti, tomu ukaze cestu, jiz ma si vyvolit.
 Takovy prozije svuj zivot stastne, jeho potomstvo zdedi zem.
 Hospodin duveruje tem, kdo jej cti, jeho smlouva jim dava poznani.
 K Hospodinu stale me oci hledi, on moje nohy z pasti vyprosti!
 Smiluj se, prosim, na me pohledni, vzdyt jsem tak sam, tak ztrapeny!
 Zbav me souzeni, jez v srdci nosim si, vysvobod me z mych uzkosti!
 Hled na mou bidu, na me trapeni, vsechny me hrichy odpust mi.
 Pohled, jak mnoho je mych nepratel, jak prudkou nenavisti nenavidi me!
 Opatruj mou dusi, zachran me,
k tobe se utikam, kez nejsem zahanben!
 Poctivost a primost kez strezi me, vzdyt ty, Hospodine,a jsi ma nadeje!
 Boze, vykup Izrael ze vsech jeho souzeni!  Zalm Daviduv.
Sud me, Hospodine, vzdyt ziji poctive,
v Hospodina doufam, nedam se odradit.
 Zkoumej me, Hospodine, zkousej me, prover me srdce i me svedomi!
 Tvou lasku stale pred sebou vidim, tva vernost me vsude provazi.
 Nesedam mezi podvodniky a nestykam se s pokrytci,
 spolek bidaku chovam v nenavisti, mezi darebaky nesedim.

Zalm

 Ruce si umyvam v nevinnosti,
ke tvemu oltari, Hospodine, prichazim,
 abych ti hlasite vzdaval diky,
abych vypravel o vsech tvych zazracich.
 Miluji, Hospodine, dum, kde prebyvas, misto, kde zustava slava tva!
 Mezi hrisniky mou dusi nezahrn, s vrahy muj zivot nespojuj!
 Ruce maji plne zvrhlosti,
v pravici maji same uplatky!
 Ja ale chci zit poctive,
smiluj se nade mnou, vykup me!
 Nohama stojim na rovne zemi,
ve velikem shromazdeni Hospodina velebim.
 Zalm Daviduv.
Hospodin je me svetlo a ma spasa, koho bych se mel bat?
Hospodin je sila meho zivota, z koho bych mel mit strach?
 Kdyz na me utokem tahnou bidaci, aby me telo zhltali,
moji nepratele a mi protivnici sami vravoraji a padaji.
 I kdyz se proti mne vojsko utabori, me srdce se toho neleka;
i kdyby proti mne vypukla valka, i tehdy se budu spolehat.
 Zadal jsem Hospodina o jedine,
po tom jsem touzit nikdy neprestal:
Abych smel zustavat v jeho dome po vsechny dny sveho zivota,
abych se kochal v Hospodinove krase a v jeho chrame jej hledal.
 Nebot me skryje ve svem pribytku, kdyz nastane zly den,
schova me ve skrysi sveho stanu a na skalu me vyzdvihne.
 Tehdy ma hlava bude vyvysena nad me nepratele ze vsech stran;


Zalm







v jeho stanu budu s jasotem obetovat, Hospodinu budu zpivat a hrat!
Slys me, Hospodine, hlasite volam, smiluj se nade mnou, vyslys me.
O tobe premita me srdce,
ze rikas: „Hledejte mou tvar!“
Tvou tvar tedy hledam, Hospodine, neskryvej prede mnou svou tvar!
Sveho sluzebnika v hnevu neodmitej, byval jsi prece mou pomoci!
Nenechavej me a neopoustej, Boze me zachrany!
Muj otec i matka me sice opustili, Hospodin me ale k sobe privine.
Ukaz mi, Hospodine, cestu svou, kvuli mym nepratelum ved me
stezkou srovnanou!
Nevydej me prosim zvuli mych nepratel –
povstali proti mne lzivi svedkove a krute obvinuji me!
Kez mohu verit, ze na zemi mezi zivymi uvidim, jak dobry je Hospodin!
Spolehej na Hospodina,
bud statecny a on te posilni.
Spolehej na Hospodina!
 Zalm Daviduv.
K tobe, Hospodine, volam, skalo ma, prerus sve mlceni!
Jestlize neodpovis mi, podobny budu mrtvolam!
 Vyslys me prosby, kdyz k tobe volam,
kdyz ruce zvedam k tve nejsvetejsi svatyni!
 Nezahrnuj me mezi darebaky a mezi pachatele zla,
mezi ty, kdo s bliznimi mluvi o pokoji, v srdcich vsak maji zast.
 Dej jim odplatu za jejich skutky, za podlost jejich pocinu,
odmen je za dilo jejich rukou, dej jim zaslouzenou odplatu!

Zalm





Protoze nedbaji na Hospodinovy ciny – na to, co vykonal svyma rukama –
proto je rozbori a nikdy vice nebude je uz budovat.
Pozehnan bud Hospodin, ze vyslysel me prosby!
Hospodin je ma sila a muj stit, na nej se v srdci spoleham.
Pomoc jsem dostal, me srdce jasa, svou pisni chci mu dekovat!
Svemu lidu je Hospodin silou,
svemu pomazanemu je jistou zachranou.
Zachran, Hospodine, svuj lid, pozehnej svemu dedictvi,
bud jejich pastyr a nes je naveky!
 Zalm Daviduv.
Vzdejte Hospodinu, synove Bozi, vzdejte Hospodinu slavu a moc.
 Vzdejte Hospodinu slavu, jez mu nalezi, klante se Hospodinu v krase svatosti!
 Hlas Hospodinuv se nese nad vodami, Buh slavy sam hromem buraci –
Hospodin nad vodnimi spoustami!
 Hlas Hospodinuv prichazi v moci,
hlas Hospodinuv je nadherny!
 Hlas Hospodinuv lame cedry, libanonske cedry Hospodin porazi.
 Jako telatko necha skakat Libanon, Siriona skace jak mlade buvoli!
 Hlas Hospodinuv srsi ohnem, hlas Hospodinuv pousti otrasa –
kadesskou pousti trese Hospodin!
 Hlas Hospodinuv vyvraci duby a obnazuje lesy,
v jeho chrame vsichni „Slava!“ volaji.
 Hospodin trunil nad potopou, Hospodin bude jako kral trunit naveky.
 Hospodin dava svemu lidu silu, Hospodin svemu lidu zehna pokojem.
a jednozoznacenihoryHermon(Deut:;:)















Zalm
Zalm Daviduv.
Pisen k posveceni chramu.
Vyvysovat te budu, Hospodine, tys me pozdvihl, nenechal jsi me nepratele jasat nade mnou!
Hospodine, Boze muj,
k tobe jsem volal a tys me uzdravil.
Hospodine, dusi mou jsi z hrobu vyvedl, ozivil jsi me, abych do jamy nepadl!
Zpivejte Hospodinu, jeho verni, chvalte pamatku jeho svatosti!
Jeho hnev trva jen pouhou chvili, jeho prizen vsak cely zivot provazi.
Vecerni plac zustava pres noc, rano jej ale strida jasani!
Kdyz se mi darilo, rikaval jsem si: „Mne se nikdy nic nestane!“
Ve sve prizni, Hospodine,
jsi me jak horu pevne postavil,
kdyz jsi pak ale svou tvar skryl, byl jsem vydesen!
K tobe, Hospodine, volam,
tebe, Pane muj, prosim o milost.
Cemu prospeje proliti me krve?
K cemu to bude, kdyz padnu do jamy?
Bude snad prach tebe oslavovat? Bude snad vypravet o tve vernosti?
Slys, Hospodine, smiluj se nade mnou, prosim, Hospodine, bud muj pomocnik!
Ty jsi obratil muj narek v tanec,
svlekls mi pytlovinu, odels me radosti!
Proto ti ze srdce zpivam bez ustani, Hospodine, Boze muj, chvalim te naveky!
 Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
I.
 Spoleham na tebe, Hospodine, kez nejsem nikdy zahanben,
pro svoji spravedlnost zachran me!  Naklon mi prosim ucho sve,
pospes mi na pomoc,

Zalm
















bud moji skalou mohutnou, opevnenou tvrzi, mou zachranou!
Jsi prece ma skala a ma tvrz,
pro sve jmeno me ved a provazej.
Vyved me z pasti, kterou mi nastrazili, vzdyt jsi mou posilou!
Do tvych rukou sveruji sveho ducha, Hospodine, verny Boze, vykup me!
Nesnesu ctitele marnych nicotnosti, mou nadeji je Hospodin.
Jasat a radovat se budu z tve lasky, ze jsi pohledl na me trapeni,
zes poznal mou dusi uprostred uzkosti. Nevydas me napospas memu nepriteli,
svobodu darujes noham mym!
II.
Smiluj se, Hospodine, je mi tak uzko, zarmutkem oci hasnou mi,
rovnez ma duse, me utroby! Muj zivot stravuje trapeni,
ma leta same stenani, ma sila slabne stradanim,a
me udy ochably.
Vsem svym protivnikum jsem pro zabavu, pro sve sousedy jsem pohromou,
i svym pratelum jsem za priseru,
ti, kdo me potkaji, prchaji prede mnou!
Padl jsem v zapomneni tak jako mrtvy, rozbitemu hrnci se podobam.
Od tolika lidi slysim pomluvy – hruza ze vsech stran!
Uz se proti mne spolu domlouvaji, chteji me zbavit zivota!
Ja ale, Hospodine, doufam v tebe, o tobe rikam: „Muj Buh jsi ty!“
Muj osud v ruce mas, vysvobod me z ruky nepratel, kteri me stihaji!
Rozjasni svou tvar nad svym sluzebnikem, pro svoji lasku zachran me!
At nejsem zahanben, Hospodine, kdyz k tobe zni me volani!
At jsou vsak zahanbeni oni darebaci, do hrobu at klesnou v mlceni!
a podle LXX, Syr (MT: mou vinou)


Zalm







At uz onemi ty lzive rty –
o nevinnem mluvi tak tvrde,
pysne a potupne!
III.
Jak velika je tva dobrota,
kterou jsi zachoval tem, kdo te cti!
Dokazals ji tem, kdo v tebe doufaji, vsem lidem na odiv!
Skryvas je v ukrytu svoji tvare pred lidskou hrubosti,
chovas je v bezpeci sveho stanu pred hadavymi jazyky.
Pozehnan bud Hospodin –
svou uzasnou lasku ke mne projevil,
kdyz jsem byl ve meste obklicen. Tehdy jsem rekl ve svem rozruseni:
„Od oci tvych jsem zavrzen!“ Ty jsi vsak vyslysel moje prosby,
kdyz k tobe volal jsem.
Milujte Hospodina vsichni jeho zbozni, Hospodin sve verne ochrani!
Bohate ale odplati
tem, kdo se pysne chovaji.
Budte silni a v srdci statecni, vsichni, jichz nadeji je Hospodin!
 Poucny zalm Daviduv.
Blaze tomu, komu jsou odpusteny viny a jehoz hrichy jsou prikryty.
 Blaze cloveku, jemuz Hospodin nepocita provineni
a jehoz duch je beze lsti!
 Dokud jsem mlcel, me kosti chradly, kdyz cele dny jsem narikal.
 Tva ruka tizila me ve dne v noci,
z me mizy stal se letni suchopar. sela
 Svuj hrich jsem vsak potom doznal tobe, sve provineni jsem odhalil.
Rekl jsem: „Vyznam Hospodinu sve zlociny!“
a tys mi odpustil mou vinu a hrich. sela

Zalm



















a Gen:–
At k tobe modli se kazdy verny, dokud je cas te naleznout;
potom k nim nedosahnou ani privaly mocnych vod.
Ty jsi ma skryse, pred uzkosti me chranis, viteznym jasotem me obklopis!
Ted te poucim, ukazu ti cestu, po niz jit; radu ti poskytnu, zrak k tobe obratim: „Nebudte nerozumni jako kun a mezek,
co musi byt zkroceni uzdou a ohlavkou, nez te poslechnou.“
Mnoha bolestmi trpi nicemni,
doufajiciho v Hospodina vsak laska obklopi.
Radujte se v Hospodinu, jasejte, spravedlivi, vesele prozpevujte, vsichni uprimni!
Veselte se, spravedlivi, v Hospodinu, uprimnym slusi chvalozpev!
Oslavujte Hospodina na citeru,
na desetistrunne loutne mu zahrajte.
Zazpivejte mu novou pisen, hrajte krasne a hlasite!
Hospodinovo slovo je prime, veskere jeho dilo trvale.
Spravedlnost a pravo miluje, Hospodinovy lasky je plna zem!
Hospodinovym slovem vznikla nebesa, cely jejich zastup dechem jeho ust.
Morske vody shrnul na hromady, hlubiny ulozil do svych pokladnic.
Mej v ucte Hospodina, cela zem, vsichni obyvatele sveta, ctete jej!
On promluvil – a stalo se,
vsechno povstalo jeho prikazem.
Zamery narodu Hospodin kazi, lidske umysly vnivec obraci.
sela
Hospodinuv zamer vsak obstoji navzdy, umysly jeho srdce od veku naveky!
Blaze narodu, jehoz Buh je Hospodin, lidu, jenz vyvolil za sve dedictvi!
Hospodin z nebe diva se,
na vsechny lidske syny pohlizi,
a


Zalm











Zalm Daviduv, kdyz pred Abimelechem predstiral silenstvi,a
 z mista, kde truni, zkouma pohledem vsechny, kdo bydli na zemi.
 Ten, ktery stvoril kazde srdce, rozumi vsemu, co delaji.
 Krale nezachrani velike vojsko, hrdinu nevyprosti velka udatnost.
 Kun zklame, kdyz pujde o zachranu, i kdyz ma silu, neda vyvaznout.
 Hospodinuv zrak patri tem, kdo ho cti, on hledi na ty, kdo v jeho lasku doufaji,
 aby je vysvobozoval od smrti, aby je zivil v dobach hladovych.
 Nase duse po Hospodinu touzi – on je nase pomoc a nas stit!
 On je radosti naseho srdce,
v jeho svate jmeno doufame.
 Kez je s nami tva laska, Hospodine, jako je v tobe nase nadeje!
a kdyz jim byl vyhnan, odesel.
b
Velebit budu Hospodina v kazdem case, jeho chvalu budu mit na rtech naveky!
Hospodinem pochlubim se z cele sve duse, at to slysi ponizeni a at se raduji!
Se mnou Hospodina oslavujte, jeho jmeno spolu vyvysme!
Hledal jsem Hospodina a odpovedel mi, ze vsech mych obav me vytahl.
Ti, kdo jej vyhlizeji, budou jen zarit, nebudou v hanbe skryvat tvar!
Kdyz chudak volal, Hospodin slysel, ze vsech uzkosti jej zachranil!
Hospodinuv andel svuj tabor klade kolem jeho ctitelu, aby je uhajil.
Okuste a vizte, jak dobry je Hospodin, blaze cloveku, jenz doufa v nej!
Ctete Hospodina, jeho svati,
vzdyt jeho ctitelum nic neschazi.
I dravi lvi nekdy stradaji a hladoveji,
hledajicim Hospodina vsak zadne dobro nechybi.
a .Sam :– b Kazdy vers tohoto zalmu zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.

Zalm
 Pojdte, synove, poslouchejte me, ucte k Hospodinu vas vyucim:  Chce nekdo prozit stastny zivot,
chce nekdo okusit dobre dny?
 Pak tedy chran svuj jazyk pred zlem,
ve tvych rtech at neni zadna lest.  Odmitej zlo a konej dobro,
usiluj o pokoj a nechej se jim vest.
 Hospodinovy oci hledi ke spravedlivym, sve usi naklani k jejich volani.
 Zlocincum se vsak Hospodin stavi tvari, aby jejich pamatku ze zeme vymytil.
 Volani spravedlivycha Hospodin slysi,
vysvobodi je ze vsech uzkosti!
 Hospodin je blizko ztrapenym srdcim,
sklicene v duchu zachrani!
 Mnoha trapeni zaziva spravedlivy, Hospodin jej ale ze vsech vyprosti.
 On strezi vsechny jeho kosti, jedina z nich se nezlomi!
 Nicema zahyne kvuli sve zlosti,
nepratele spravedliveho budou ztrestani.
 Hospodin vykoupi svoje sluzebniky, nebudou odsouzeni, kdo v neho doufaji.
 Zalm Daviduv.
Sud, Hospodine, ty, kdo me soudi; bojuj proti tem, kdo se mnou bojuji.
 Vezmi svou pavezu a svuj stit, na pomoc povstan mi!
 Vytahni ostep a kopi proti tem, kdo tahnou proti mne.
Rekni mi: „Ja jsem tvuj zachrance!“
 At jsou zahanbeni, at se stydi
ti, kdo me chteji o zivot pripravit!
At jsou zpet zahnani, at se hanbi ti, kdo vymysleji, jak mi uskodit!
 At jsou jak vetrem hnane plevy, Hospodinuv andel at je dohoni!
 Jejich cesta at je temna a kluzka, Hospodinuv andel at stiha je.
a
podle LXX, Syr (MT: jejich)


Zalm
















Bez duvodu na me svoji sit nastrazili, bez duvodu pro me jamu kopali.
Nestesti at na ne prijde znenadani, sit, kterou policili, at je ulovi,
jen at se zriti do sveho nestesti!
Ma duse vsak bude v Hospodinu jasat, radovat se bude z jeho zachrany.
Vsechny me kosti tehdy reknou: „Kdo se ti, Hospodine, vyrovna?“
Zachranujes chudaka z moci silnejsiho, chudeho ubozaka pred tim, kdo ho vydira!
Zakerni svedkove povstavaji, nevim o nicem, z ceho vini me. Za dobrotu mi zlobou odplaceji,
jsem opusteny jako sirotek! Ja prece, kdyz oni churaveli, pytlovinou jsem se odival,
vlastni dusi jsem postem trapil – modlitba se mi vsak vraci do klina!
Chodil jsem ve smutku
jak nad pritelem ci bratrem;
jako bych oplakaval matku obtizen zarmutkem.
Kdyz jsem vsak upadl, radostne se sbehli, sebehli se na me, aby me napadli.
Ti, jez jsem ani neznal,
rvali me na kusy, prestat nechteli.
Hroznymi nadavkami se mi vysmivali, samou zlosti na me zuby skripeli!
Jak dlouho, Pane, se na to budes divat? Ochran mou dusi pred jejich ranami,
muj holy zivot pred temi lvy!
Ve velikem shromazdeni te pak budu chvalit,
pred pocetnym lidem te oslavim.
At nade mnou nejasaji mi zradni protivnici, ti, kdo me bez duvodu maji v nenavisti,
at oci nemhouri!
Nechteji totiz mluvit o pokoji,
proti mirumilovnym vymysleji lsti. Usta si na me otviraji,
volaji: „Hoho! Co jsme to videli!“
Vidis to, Hospodine? Nezustan mlcet, nevzdaluj se mi, Pane muj!

Zalm

















Probud se, Boze muj, k moji obhajobe, povstan, Pane muj, na soudu!
Ve sve spravedlnosti pravo mi zjednej, Hospodine, Boze muj,
at nejasaji nade mnou!
At si nemysli: „Hoho! To jsme chteli!“ At nerikaji: „Uz jsme ho dostali!“
At jsou zahanbeni a stydi se vsichni, kdo se raduji z meho nestesti!
Studem a hanbou at jsou obleceni ti, kdo se proti mne zvedaji!
Ti, kdo mi ale spravedlnost preji, at prozpevuji zvesela,
at navzdy rikaji: „Veliky je Hospodin, jenz svemu sluzebniku pokoj doprava!“
Muj jazyk at mluvi o tve spravedlnosti, at zpiva tve chvaly po vsechny dny!
Pro predniho zpevaka.
Vyrok Hospodinova sluzebnika Davida.
Zvracenost sidli v srdci nicemy,
na bazen pred Bohem vubec nehledi!
Dle sveho mineni si muze lichotit,
svou vinu nevnima, nema k ni nenavist.
Jeho usta mluvi lstive a nicemne, konani dobra prestal rozumet. I na svem luzku podlost vymysli,
na ceste nekalosti stoji, zla se nestiti.
Tva laska, Hospodine, dosahuje k nebi, tva vernost saha k oblakum.
Tva spravedlnost je jak mohutne hory, tve zakony jsou hloubka nesmirna –
zachranujes, Hospodine, lidi i zvirata!
Tva laska, Boze, je nad cenne poklady, do stinu tvych kridel se lide uchyli! Hojnosti tveho domu byvaji nasyceni,
z rajskych potoku je napajis. Pramen zivota je prece u tebe
a ve tvem svetle svetlo vidime.
Svou lasku rozestri na ty, kdo te znaji, svou spravedlnost na v srdci uprimne.


Zalm
 At uz neslape po mne noha pysnych, ruka darebaku at nepronasleduje me!
 Tam, kde zlosynove padnou, lezet zustanou, uz nevstanou!

Nezlob se kvuli zlosynum,
nezavid tem, kdo krivdu pusobi –
 vzdyt jako trava uschnou znenadani,
jak jarni zelen uvadnou!
 Spolehej na Hospodina, konej dobro, obyvej zemi a zij v bezpeci.
 V Hospodinu mej svoji rozkos – on touhy tveho srdce naplni!
 Hospodinu sver svoji cestu, doufej v nej a on to ucini:
 vyvede tvou spravedlnost na denni svetlo, tvou nevinu na slunce poledni.
 Zustavej v klidu pred Hospodinem, trpelive na nej vyckavej.
Nezlob se, kdyz nekdo slavi uspech, kdyz nekdo provadi, co si umane.
 Vyhni se hnevu, zanech zasti, nezlob se, vzdyt to jen uskodi.
 Bidaci prece budou vymyceni,
doufajici v Hospodina vsak zemi obdrzi.
 Za malou chvili nicema zmizi, ohlednes se po nem, a uz tu nebude.
 Pokorni ale obdrzi zemi,
rozkos naleznou v hojnosti pokoje.
 Nicema proti poctivemu kuje pikle, zuby na nej skripe zurive,
 Hospodin se mu ale smeje – vidi, ze prichazi jeho den!
 S tasenym mecem, s napjatym lukem nicemove napadaji chudaky ubohe,
aby pobili ty, kdo ziji poctive.
 Ten jejich mec je vsak bodne do srdce,
ten jejich luk se rozlame!
a Kazda sloka tohoto zalmu zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.
Zalm Daviduv.
a

Zalm

















Lepsi je malo, co ma spravedlivy, nezli bohatstvi spousty nicemu.
Paze nicemu budou zprelamany, spravedlivym je ale Hospodin podporou.
Hospodin zna dny bezuhonnych, jejich dedictvi obstoji naveky.
V zlych dobach nebudou zahanbeni, v hladovych dnech se nasyti.
Nicemove vsak budou zahubeni, Hospodinovi nepratele vymizi,
jako kdyz travu z pastviny pohlcuje dym.
Nicema dluzi a nechce platit, spravedlivy vsak ma soucit a rozdava.
Pozehnani od Boha obdrzi zemi, vyhnani vsak budou ti, jez proklina.
Kroky cloveka Hospodin potvrzuje, kdyz jeho cestu schvaluje.
I kdyby zakolisal, prece neupadne, Hospodin za ruku drzi jej.
Byval jsem mlad a uz jsem stary, nikdy jsem ale nezazil,
ze by byl opusten spravedlivy a jeho potomci ze by zebrali.
Stale ma soucit a pujcuje druhym, pozehnanim jsou i jeho potomci.
Odmitej zlo a konej dobro,
pak budes bydlet v zemi navzdycky.
Hospodin totiz miluje pravo, nikdy se nezrekne vernych svych;
naveky budou zachovani, potomci nicemu vsak vymizi.
Spravedlivi ale obdrzi zemi
a budou v ni bydlet navzdycky.
Usta spravedliveho moudre mluvi, jazykem pronasi spravedlivy soud,
Zakon sveho Boha si nosi v srdci, jeho kroky se nezvrtnou.
Nicema na spravedliveho ciha, hleda zpusob, jak ho zahubit,


Zalm
a
podle LXX (MT: domorody [strom])








Hospodin ho vsak nenecha v jeho rukach, neda ho odsoudit v jeho pri!
Spolehej na Hospodina a drz se jeho cesty.
On te povysi, abys obdrzel zemi, nicemy ale vymyti, uvidis!
Videl jsem nicemu hrozne sily,
jak rozlozity cedra se rozprostrel.
Pominul ale – hle, uz neni,
kdyz jsem ho hledal, nic jsem nenasel!
Pohled na poctive, vsimej si uprimnych – budoucnost patri pokojnym.
Vsichni vzpurni vsak budou vyhlazeni, nicemove nemaji zadne vyhlidky!
Od Hospodina je zachrana spravedlivych, on je jim silou v case souzeni.
Hospodin je jim pomoci a vysvobozenim, zachrani je pred nicemy,
vysvobodi je, vzdyt v neho doufaji!  Pamatecni zalm Daviduv.
 Netrestej me, Hospodine, ve sve prchlivosti, ve svem rozzureni me nekarej!
 Vzdyt uz jsem probodan tvymi sipy, tva ruka drti me!
 Tvuj hnev na mne nenechal zdrave misto, muj hrich pripravil me kosti o pokoj.
 Ma provineni mi nad hlavu rostou, tezsi, nez unesu, je jejich bremeno!
 Me vlastni blaznovstvi mi rany zasadilo, rany, jez pachnou a mokvaji.
 Shrbeny jsem, plizim se tak nizko, cely den v zarmutku se potacim.
 Me slabiny jsou v jednom ohni,
jedine zdrave misto mi v tele nezbylo.
 Bezmocny jsem a tolik zdrcen, uzkosti stenam, kricim ze srdce!
 Ty, Pane, vis o kazde me touze,
muj narek pred tebou neni utajen.

Zalm
 Srdce mi busi, sila se ztraci
i moje oci uz svetlo opousti.
 Pratele a drazi se mych ran stiti, moji pribuzni se drzi vpovzdali.
 Ti, jimz jde o muj zivot, mi kladou lecky, ti, kdo mi chteji ublizit, mluvi o zkaze,
sve lsti vymysleji kazdy den.
 Ja ale jak hluchy neslysim,
jak nemy nechci usta otevrit.  Jsem jako clovek, ktery neslysi,
z jehoz ust nezazneji zadne odmluvy.  V tebe, Hospodine, skladam nadeji –
Pane Boze muj, ty jiste odpovis!  At nade mnou nejasaji, rikam si,
jen at se nepysni nad mym selhanim!
 Vzdyt uz jsem prece na pokraji padu a stale trpim bolesti,
 vyznavam svoje provineni, trapim se pro svuj hrich!
 Mych bezduvodnycha soku je stale vice, mnozi se pocet mych zradnych nepratel.
 Zlobou mi odplaceji za me dobrodini, obvinuji me, kdyz dobra drzim se!
 Neopoustej me, Hospodine, nevzdaluj se mi, Boze muj!
 Pospes mi na pomoc, Pane – ma zachrano!
 Pro predniho zpevaka Jedutuna. Zalm Daviduv.
 Rekl jsem: „Dam si pozor na sve cesty, svym jazykem abych nehresil,
na uzde svoje usta podrzim, dokud je se mnou nicemnik.“
 Jako nemy jsem zustal tise, nadobro jsem se odmlcel,
svou bolest vsak jen jitril jsem.  Srdce me palilo v utrobach,
ohen mi horel v myslenkach,
takze muj jazyk zacal promlouvat:
a
podle Kum (MT: zivych); srov. Zalm :; :


Zalm














Muj konec, Hospodine, ukaz mi, kolik dnu jsi mi odmeril,
at poznam, jak pomijim! Ach, jen hrstku dnu dals mi,
muj vek je u tebe jako nic,
clovek je pouha para, at stoji jakkoli! sela
Jak pouhy stin clovek zivotem kraci, marne se trapi, marne hromadi,
neveda ani, kdo to podedi!
Na co bych jeste, Pane muj, spolehal?
Vsechna ma nadeje v tobe spociva! Vyprosti me ze vsech mych provineni,
at se mi prosim blazni nesmeji! Zustanu tise, neotevru usta,
protoze tys to zpusobil!
Odvrat ode me svoji metlu,
pod ranami tve ruky umiram!
Kdyz trestas cloveka za jeho vinu, jako mol nicis vse, co mel rad –
clovek je pouha marnost, presne tak! sela
Vyslys mou modlitbu, Hospodine, kdyz kricim o pomoc, naslouchej.
Nad mymi slzami nezustan mlcet, poutnik a host jsem prece u tebe
tak jako vsichni moji otcove! Odvrat svuj pohled, at se zotavim,
drive nez odejdu a nebudu tu vic!
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
I.
Na Hospodina jsem cekal touzebne a on se naklonil a uslysel muj krik.
Z vlhke jamy vytahl me, z kalne baziny,
me nohy postavil na pevne skale, me kroky upevnil.
Do ust mi vlozil novou pisen, chvalozpev Bohu nasemu;
mnozi to spatri a budou ho mit v ucte, na Hospodina se spolehnou.

Zalm











Blaze cloveku,
ktery v Hospodina sklada nadeji,
ktery se neobraci k pysnym ani k tem, kdo se ridi lzi.
Kolik jen, Hospodine Boze muj, kolik jen cinis zazraku!
V umyslech, ktere o nas mas, se tobe nikdo nerovna!
Chtel bych je vypovedet, o nich promluvit, je jich vsak vic, nez da se vypocist!
Obeti a dary sis neoblibil, ale usi jsi mi otevrel:
Nechtel jsi obeti za hrich ani zapaly! Tehdy jsem rekl: „Hle, prichazim,
jako je o mne v Knize napsano. Mou radosti je konat vuli tvou,
tvuj Zakon, Boze muj, v nitru nosim si.“
Ve velikem shromazdeni
jsem spravedlnost zvestoval,
sve rty jsem nezdrzoval, to vis, Hospodine, sam.
Tvoji spravedlnost v srdci neskryl jsem, o tve vernosti jsem mluvil a o spase,
pred velikym shromazdenim jsem tvou lasku a vernost netajil.
II.
Sve slitovani, Hospodine, mi prosim neodpirej;
kez laska a pravda tva
vzdycky nade mnou drzi straz!
Obklopily me pohromy, jez nelze vypocist.
Moje viny me dostihly, ze pres ne nevidim –
je jich vic, nez mam vlasu na hlave, vsechnu odvahu ztratil jsem!
Kez me, Hospodine, racis vysvobodit; na pomoc, Hospodine, pospes mi! At jsou zahanbeni, at se stydi vsichni,
kdo me o zivot chteji pripravit!


Zalm
















At jsou zpet zahnani, at se hanbi, kdo se kochaji mym nestestim!
At jsou zdeseni svou vlastni hanebnosti ti, kdo nade mnou „Hoho!“ volaji.
At se vsak raduji a veseli se v tobe vsichni ti, kdo te hledaji.
At navzdy rikaji: „Veliky je Hospodin!“ ti, kdo miluji tve spaseni.
Ja sam jsem nuzny a ubohy –
kez bys na me, muj Pane, pomyslel! Ma pomoc, ma zachrana jsi prece ty,
Boze muj, prosim nemeskej!
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Blaze tomu, kdo mysli na ubohe, ve zly den mu Hospodin pomuze!
Hospodin ho uchrani, nazivu udrzi jej, stastnym na zemi ho ucini,
nevyda ho zvuli nepratel.
Hospodin jej posili na luzku nemocnych –
z jeho nemoci jej zcela uzdravis!
Rekl jsem: „Hospodine, smiluj se nade mnou, zhresil jsem proti tobe, uzdrav dusi mou!“
Mi nepratele o mne mluvi ve zlosti: „Umre uz brzo? Uz jeho jmeno vymizi?“
Kdykoli me navstivi, mluvi lzi,
podlost si v srdci hromadi, jdou ven a kleveti.
Vsichni mi nepratele si o mne septaji, pricitaji mi pouze nestesti:
„Zachvatila ho hrozna vec, ze sveho luzka nevstane!“
Dokonce i muj pritel, jemuz jsem duveroval, ten, ktery se mnou jidal chleb,
pozvedl patu proti mne.
Ty se vsak, Hospodine, smiluj nade mnou, dej, abych vstal a dal jim odplatu!
Takto poznavam, ze mas me rad,
kdyz muj protivnik nade mnou nejasa.
Ty me podpiras, nebot jsem nevinny, do sve pritomnosti me stavis naveky.

Zalm    At je pozehnan Hospodin, Buh izraelsky,











od veku az naveky! Amen! Amen!
DRUHA KNIHA
Pro predniho zpevaka.
Poucny zalm synu Korachovych.
Jako lan prahne po proudici vode, ma duse prahne, Boze, po tobe!
Po Bohu, po zivem Bohu, zizni duse ma: Kdy uz pujdu a spatrim Bozi tvar?
Ve dne i v noci jsou mi slzy pokrmem, kdyz mi rikaji: „Tvuj Buh? Kde je?!“
Duse me opousti,
kdyz na to vzpominam,
jak jsem se zastupy chodival,
do Boziho domu se s nimi ubiral se zvucnym jasotem a pisni chval,
kdyz o svatku se zastup radoval.
Proc jsi sklicena, duse ma, proc jsi ve mne tak ztrapena?
Spolehni na Boha – jeste mu budu dekovat, on je muj Buh, ma zachrana!
Duse ma je ve mne sklicena, proto na tebe vzpominam
v kraji Jordanu a Hermonu, na vrsku Micaru.
Hlubina se ozyva hlubine ve hluku tvych pereji,
vsechny tve vlny a tve priboje se vali prese me.
Ve dne kez Hospodin svou lasku ukaze,
v noci kez jeho pisen se mnou zustane –
tak zni ma modlitba k Bohu meho zivota!
Zeptam se Boha, skaly sve: Proc jen jsi na me zapomnel?
Proc kvuli nepratelskym utokum mam chodit ve smutku?
V kostech me drti vysmech nepratel, kdyz mi rikaji: „Tvuj Buh? Kde je?!“
a Zalmy–zrejmetvorilyjedinoukompozici(vizmnohohebr.rukopisu).
a


Zalm












Proc jsi sklicena, duse ma, proc jsi ve mne tak ztrapena?
Spolehni na Boha – jeste mu budu dekovat; on je muj Buh, ma zachrana!
Zjednej mi pravo, Boze,a
bud mym obhajcem pred bezboznym narodem,
zachran me pred lstivym a podlym clovekem! Jsi prece Buh me posily –
Proc jsi me zapudil?
Proc kvuli nepratelskym utokum
mam stale chodit ve smutku?
Sesli sve svetlo a vernost svou – ty me povedou,
budou me provazet k hore tve svatosti, kde bydlis ty.
Tehdy pristoupim k Bozimu oltari, k Bohu, svemu stesti a radosti,
chvalit te budu na citere, Boze, muj Boze!
Proc jsi sklicena, duse ma, proc jsi ve mne tak ztrapena?
Spolehni na Boha – jeste mu budu dekovat; on je muj Buh, ma zachrana!
Pro predniho zpevaka.
Poucny zalm synu Korachovych.
Na vlastni usi jsme, Boze, slyseli, co nam vypraveli nasi otcove –
o tom, cos konal v jejich dnech, v tech starodavnych dnech.
Svou vlastni rukou jsi
vyhnal pohany, a je jsi usadil;
rozdrtils narody, a je jsi rozplodil. Svym vlastnim mecem tu zemi neovladli,
ve vlastni pazi nemeli vitezstvi; tva pravice to byla, paze tva,
tvar tva jim zarila – mels je rad!
Jenom ty, Boze, jsi muj Kral, ty nech vitezit Jakoba!
S tebou jsme nepratele drtili,
tvym jmenem po utocnicich slapali.
a viz pozn. Zalm :

Zalm

 Ve vlastni luk jsem neveril,
nebyl to muj mec, kdo dal mi vitezstvi!
 Tys nam dal nad neprateli vitezit, nase protivniky jsi vzdy zahanbil.  Chlubili jsme se Bohem kazdy den,
stale jsme slavili jmeno tve!
 Ted jsi nas ale zahnal a zahanbil, nevytahl jsi s vojsky nasimi.
 Zahnals nas na utek pred nasimi neprateli, nasi protivnici nas obrali!
 Jak ovce na jatka jsi nas nechal jit, rozehnal jsi nas mezi pohany.
 Za pakatel jsi svuj lid prodal, o jejich cenu jsi nesmlouval!
 U nasich sousedu vydals nas potupe, vsem okolo jsme k smichu a zabave.
 Udelal jsi z nas porekadlo mezi narody, aby nad nami lide trasli hlavami.
 Denne je prede mnou moje ostuda, moji tvar hanba pokryva,
 kdyz slysim urazky a nadavky, kdyz se mi nepratele msti!
 Kdyz se nam to vsechno delo, nezapomneli jsme na tebe,
nezradili jsme smlouvu tvou.  Nase srdce se jinam neodvratilo,
z tve stezky nesesel nas krok.  Ty jsi nas ale drtil v kraji sakalu,
halil jsi nas serou temnotou!
 Jak bychom na jmeno sveho Boha zapomneli, jak bychom k cizimu bohu ruce zvedali?
 Cozpak by na to znalec tajemstvi srdce, cozpak by na to Buh neprisel?
 Pro tebe jsme zabijeni v kteroukoli chvili, maji nas za ovce k zabiti!
 Probud se, Pane, proc jeste spis? Procitni, nezahanej nas naveky!
 Proc ukryvas svoji tvar,
nedbas na nasi bidu, na utlak nas?
 Do prachu nase duse klesaji, nase tela lezi na zemi.
 Povstan a pomoz nam –
sela
at nas vykoupi laska tva!




















Zalm
Pro predniho zpevaka, na napev „Lilie“. Poucny zalm synu Korachovych. Pisen o lasce.
Puvabna pisen mi ze srdce plyne, krali predkladam verse sve
jazykem hbitym jak pero pisare:
Ze vsech lidi jsi nejkrasnejsi, milosti kanou tvoje rty –
sam Buh ti zehna naveky! Pripevni, hrdino, k boku mec,
ukaz se v lesku a slave sve,
v te slave vitezne vyjed do boje
za pravdy a pokory spravedlivou vec – tva pravice zmuze veci uzasne!
Tve sipy, krali, ostre jsou, narody skoli pred tebou,
srdce tvych soku zasahnou!
Tvuj trun, Boze, trva na vecne veky, zezlo spravedlnosti je zezlo vlady tve.
Milujes spravedlnost a zlo nenavidis; to proto te Buh, tvuj Buh, pomazal
olejem radosti nad spolecniky tve! Myrhou, aloi a kasii voni roucha tva,
z palacu slonoviny se tesis harfami. Dcery kralu jsou mezi tvymi skvosty,
po pravici ti stoji manzelka ofirskym zlatem odena.
Poslys, dcero, hled a poslouchej:
Na svuj lid i na dum otce zapomen,
vzdyt po tve krase touzi kral – pred nim se sklon, on je tvuj pan.
I mesto Tyr ti prinese dary,
velmozi narodu se pred tebou pokori!
Kralovska dcera ve vsi slave ceka v pokoji, svuj sat ma zlatem protkany.
V barevnem rouchu ji vedou ke krali,
za ni jdou panny, druzicky – k tobe prichazi!
Radostny jasot je provazi, do kralova palace vstupuji.
Misto svych otcu budes mit deti; ucinis je knizaty po cele zemi!
Tve jmeno chci pripominat po vsechna pokoleni, at te na veky veku chvali narody!

Zalm


















Pro predniho zpevaka, vysokym hlasem. Pisen synu Korachovych.
Buh je nase utociste i sila,
pomoc v uzkostech stale pritomna.
Proto se nebudeme bat,
i kdyby se zeme propadla
a hory hroutily se do more,
i kdyby rvaly jeho bourlive vlny
a hory se borily pod jeho naporem!
Je reka, jejiz proud blazi mesto Bozi, kde svaty pribytek ma Nejvyssi.
Buh je v tom meste, nic jim neotrese, Buh je ochrani uz v rannim svitani!
Narody bouri se? Hrouti se rise? Na jeho povel se zeme rozplyne!
S nami je Hospodin zastupu, nasim utocistem je Buh Jakobuv!
Pojdte se podivat, co Hospodin umi, jak hrozne divy cini na zemi!
Ve vsech koncich sveta boje zastavuje, lame luky, seka kopi, vozy pali plamenem.
Prestante! Vezte, ze ja jsem Buh, svrchovany jsem mezi narody,
svrchovany jsem na zemi!
S nami je Hospodin zastupu, nasim utocistem je Buh Jakobuv!
Pro predniho zpevaka. Zalm synu Korachovych.
Tleskejte Bohu, vsechny narody, vyslete k nemu pokrik radosti!
Nejvyssi, hrozivy je Hospodin, veliky Kral je vsude na zemi.
On nam podmanuje narody, pod nase nohy polozil pohany.
Nase dedictvi nam pridelil – chloubu Jakoba, jehoz si oblibil.
Vznasi se Buh uprostred jasani, Hospodin, kdyz troubi se na roh berani.
Zpivejte Bohu, zpivejte,
zpivejte nasemu Krali, zpivejte!
sela
sela
sela
sela


Zalm
 Kralem je Buh vsude na zemi, proto zpivejte zalm poucny:
 Kraluje Buh nad vsemi narody, Buh sedi na trunu sve svatosti.
 Vudcove narodu se schazeji
k Bohu Abrahama – jsou jeho lid!
Stity zeme prec Bohu nalezi – jak vysoko se vyvysil!
 Zpivany zalm synu Korachovych.
 Veliky je Hospodin, vsi chvaly hodny, ve meste naseho Boha,
na hore sve svatosti.
 Vrcholem krasy, potechou vsi zeme
je hora Sion, mesto mocneho Krale, na svazich severnich.
 Buh sam je v jeho palacich, ukazal, ze je jim pevnosti!
 Kralove totiz, kdyz se spolcili, spolecne k mestu pritahli.
 Kdyz na ne pohledli, zustali ohromeni, vydesili se, nahle utekli.
 Zdesenim byli tenkrat premozeni, jako rodicka se chveli bolesti
 tak jako lode na sirem mori zmitane vetrem vychodnim.
 O cem jsme slychali, to jsme uvideli ve meste Hospodina zastupu,
ve meste naseho Boha –
kez je Buh upevni az naveky!
 Rozjimame, Boze, o tve lasce uprostred tvoji svatyne.
 Jako tve jmeno, Boze, tak i tva chvala do vsech koncin zeme dosaha.
Pravice tva je plna spravedlnosti – hora Sion at se veseli!
Jen at jasaji judske dcery nad soudy Bozimi!
 Prochodte Sion, kolem jej obejdete, jeho veze zkuste spocitat,
sela

Zalm
 jeho hradby ze srdce obdivujte, na jeho palace uprete zrak. Abyste o tom vypravet mohli
pokoleni, jez prijde za vami:
 Tento Buh je nas Buh na veky veku,
















on bude nasim vudcem, dokud jsme nazivu!
Pro predniho zpevaka. Zalm synu Korachovych.
Vsechny narody, naslouchejte, obyvatele sveta, poslyste,
obycejni lide tak jako duleziti, at uz jste chudi nebo bohati.
Z mych ust ted moudra slova zazni, rozumne me srdce premysli,
sve ucho naklanim k moudre pisni, za zvuku citery tajemstvi odhalim:
Proc bych se bat mel ve zlych casech, kdyz jsem obklopen zasti nepratel?
Oni se spolehaji na vlastni jmeni, chlubi se velikosti sveho bohatstvi.
Jeden druheho vsak vykoupit nedokaze, nevnuti za nej Bohu uplatek.
Vykupne za zivot je prilis drahe, nikdo z nich toto nikdy nesvede!
Nikdo nebude nazivu vecne, hrobova jama nikoho nemine.
Jak vidno, i moudry clovek zemre, stejne tak hyne tupec a hrubian,
kazdy sve jmeni cizim zanecha! Jejich hroby jim budou vecnymi domy,a
na veky veku jim budou obydlim, trebaze drive vlastnili pozemky.
Pri vsi sve nadhere tu lide nezustanou, tak jako zvirata musi zahynout!
Takto dopadnou, kdo jsou si sebou jisti, i ti, kdo obdivuji jejich vyroky.
Do hrobu zahnani budou jak ovce, smrt bude nakonec jejich pastyrem!
Rano pak poctivi poslapaji je, kdyz jejich telo bude v hrobe hnit
sela
daleko od jejich slavnych obydli. a podleLXX,Syr,Tg(MT:Myslisi,zemajivecnedomy)


Zalm  sela
a
podle LXX, Syr (MT: v horach)
 Muj zivot ale Buh z hrobu vykoupi, on me vytrhne z jeho sevreni!
 Proto se nestrachuj, kdyz nekdo bohatne ani kdyz jeho dum slavne vzmaha se.
 Az zemre, nic s sebou nepobere, jeho nadhera s nim dolu nepujde.
 Za sveho zivota sam sobe dobrorecil: „Musi se uznat, ze mas blahobyt!“
 Musi vsak odejit za svymi predky, svetlo uz nikdy nespatri.
 Pri vsi sve nadhere kdyz lide neprohlednou, tak jako zvirata musi zahynout.
 Zalm Asafuv.
Hospodin, Buh bohu, promlouva, celou zem svolava
od slunce vychodu az tam, kde zapada.
 Ze Sionu v plne krase
sam Buh skveje se.
 Prichazi nas Buh, nebude mlcet;
pred nim jde ohen, vsechno stravuje, kolem nej prudka vichrice!
 Svolava shury nebesa i zem,
jeho lid aby stanul pred soudem:
 „Shromazdete mi moje ctitele,
ty, kteri skrze obet jsou se mnou ve smlouve!“
 Jeho spravedlnost nebesa zvestuji, vzdyt Buh je soudce – on jediny!
 „Slys, lide muj, a promluvim, slys, Izraeli, ja te usvedcim:
Ja, Buh, jsem prece Bohem tvym!
 Kvuli tvym obetem te nevinim,
tve zapaly mi nikdy nechybi.
 Nechci vsak byka z chlevu tvych, nechci kozliky z tve ohrady!
 Vsechna zver v lese prece patri mi, take dobytek na horach nescetnych.
 Znam vsechny ptaky v nebesich,a divoke selmy jsou mym vlastnictvim.
 Nepozadam te, i kdybych hladovel – mne patri svet i vsechno v nem!
sela

Zalm
















a .Sam–
Cozpak se zivim masem hovezim, cozpak ho krvi kozlu zapijim?
Prinasej Bohu obet vdecnosti, sve sliby pln pred Nejvyssim.
Volej me v den sveho souzeni, vysvobodim te a ty me oslavis!“
Darebaka vsak Buh takto oslovi: „K cemu odrikavas moje zakony,
mou smlouvu do ust proc beres si? Vzdyt prece nechces dat se poucit,
ma slova za hlavu jsi zahodil. Vidis-li zlodeje, pratelis se s nim,
s cizolozniky ses ztotoznil!
Sva usta poskytujes slovum zlym, tvuj jazyk sprada uskoky.
Sedis si a bratra hanobis, syna sve matky ostouzis.
Kdybych dal mlcel nad tim, co provadis, pomyslel by sis, ze jsem ti podobny.
Proto te nyni obvinim,
pred tvyma ocima te napravim!
Kdo Boha pomijite, toto pochopte:
Kdyz ja vas napadnu, kdo vam pomuze?
Kdo prinasi obet vdecnosti, ten me cti; kdo svoje cesty napravi,
tomu ukazu Bozi spaseni!“
Pro predniho zpevaka.
ZalmDaviduv. Pote,cozanimpriselprorokNatankvulijeho
a
pomeru s Batsebou.

Smiluj se nade mnou, Boze, ze sve lasky,
v hojnem svem soucitu odstran me poklesky.
Dukladne omyj me od meho provineni, od meho hrichu me ocisti!
Uznavam vsechny sve zlociny, svuj hrich mam stale na mysli.
Proti tobe, tobe samemu, jsem zhresil, pred tvyma ocima jsem se zla dopustil!
Ve svych vyrocich jsi proto spravedlivy, opravnen jsi me odsoudit!


Zalm


















Vzdyt nesu vinu uz od narozeni, hrisny jsem od sveho poceti.
Ty vsak jsi od pocatku touzil po vernosti, uz v lune matky ucils me moudrosti.
Yzopem ocisti me a budu zas cisty, omyj me a budu belejsi nez snih!
Dej mi zas uslyset radost a veseli,
me udy zlamal jsi – kez znovu tancuji! Od meho hrichu kez svou tvar odvratis,
vsechny me viny kez odstranis!
Stvor ve mne, Boze, srdce ryzi,
v mem nitru obnov ducha stalosti.
Nevyhanej me ze sve pritomnosti, sveho svateho Ducha neber mi!
Navrat mi radost ze sve spasy, uslechtilym duchem me posilni.
Tvym cestam pak budu provinilce ucit, aby se hrisnici k tobe vraceli.
Smrtelne viny zbav me, Boze, Boze me spasy, at muj jazyk zpiva o tve spravedlnosti!
Pane muj, otevri me rty,
at ma usta zvestuji tve chvaly!
V obeti nemel bys zalibeni, kdybych ti ji dal, moje zapaly bys neprijal.
Kajicny duch je Bohu nad obeti –
nepohrdnes, Boze, srdcem kajicnym a sklicenym.
Ve sve dobrote smiluj se nad Sionem, zdi Jeruzalema znovu vystavej!
Tehdy si zalibis obeti spravedlnosti – zapalne obeti bez vady,
tehdy se znovu budou obetovat byci na tvem oltari.
Pro predniho zpevaka.
PoucnyzalmDaviduv. Pote,coDoegEdomskypriselzaSaulem a oznamil mu: „David vesel do Achimelechova domu.“ a
Chlubis se, hrdino, vlastnim zlem? Bozi laska je tu kazdy den!
Zahubu chystas svym jazykem, tou ostrou britvou pachas lest.
a .Sam–


Zalm













Zle vic nez dobre milujes, radeji nez pravdu mluvis lez.
Ve zhoubnych recech si libujes, ktere vypoustis zradnym jazykem!
Buh te vsak navzdy porazi, chytne te, z domova uchvati,
ze zeme zivych te vyhladi! Spravedlivi uzasnou, az to uvidi,
nakonec se ti zasmeji: „Pohledte na toho hrdinu,
jenz nemel v Bohu zastitu.
Spolehal na mnozstvi sveho majetku,
posilit chtel se skrze zahubu!“
Ja ale budu jako oliva –
v Bozim dome budu rozkvetat.
Na Bozi lasku totiz spoleham stale, naporad.
Chvalit te budu, Pane, naveky za to, cos ucinil.
V tvem jmenu slozim nadeji,
nebot je vzacne pred tvymi vernymi!
Pro predniho zpevaka, k tanci. Poucny zalm Daviduv.
Blazen mysli, ze Buh neni!
Zkazeni jsou, ohavne krivdy pachaji,
neni, kdo dobro konal by!
sela
sela
Buh z nebe hledi na lidi:
Nechce nekdo porozumet, Buh nikomu nechybi?
Vsichni zabloudili z cesty, docista se zkazili, neni, kdo by konal dobro, neni ani jediny!
Copak nic nevedi tito zlocinci? Jako by jedli chleb, muj lid hltaji –
procpak by k Bohu volali?!
Jednou je ale prepadne zdeseni, ackoli predtim strach neznali.
Kosti tech, kdo napadli te, Buh sam rozptyli a ty je zahanbis,
vzdyt Buh je zatratil!


Zalm











Kez Izraeli vzejde ze Sionu spasa, kez Buh konecne svuj lid obnovi!
Jakob pak bude radostne jasat, Izrael se bude veselit!
Pro predniho zpevaka, na strunne nastroje.
PoucnyzalmDaviduv. Pote,coprisliZifejciarekliSaulovi: „David se ukryva u nas!“ a
Boze, zachran me pro jmeno sve, v moci sve bud mi obhajcem!
Boze, slys moji modlitbu, mym slovum poprej sluch.
Cizaci povstali proti mne, nasilnici pasou po mem zivote –
ti, kdo nestaveji Boha pred sebe. sela
Pohledte, muj pomocnik je Buh, muj Pan me drzi nazivu!
Mym nepratelum, Pane, odplat zlo, uz s nimi skoncuj pro vernost svou!
Potom ti budu obetovat ochotne,
tve jmeno, Hospodine, slavit, ze dobre je!
On me vysvobodi z kazdeho souzeni, svym nepratelum smele pohlednu do oci!
Pro predniho zpevaka, na strunne nastroje. Poucny zalm Daviduv.
Naslouchej, Boze, me modlitbe, pred moji prosbou se neskryvej,
poprej mi sluchu a odpovez! Zmitam se v narku a stenani,
pred krikem nepritele, pred hrozbou nicemy.
Svoji hanebnosti me chteji zavalit, chovaji ke mne krutou nenavist!
Srdce se ve mne chveje bolesti, obavy ze smrti me oblehly.
Hruza a des me sviraji
a premozen jsem uzkosti.
Pral bych si mit kridla holubi – odletl bych a nasel klid!
a .Sam:–





Zalm

 Uchylil bych se nekam do dali, v pustine bych se usadil.
 Pospisil bych si do bezpeci pred touto smrsti a vichrici.
 Pohlt je, Pane, jazyk jim splet,
ve meste vladne krutost a rozbroje!
 Ve dne i v noci krouzi po jeho zdech,
spatnost a trapeni bydli v nem.
 Stred mesta patri zahube,
ulice neopousti krivda a lest!
 Kdyby protivnik me urazel, to bych snes,
kdyby me napadl nepritel, skryl bych se.
 Ale ty – clovek blizky mne, muj pritel a muj spriznenec!
 Radili jsme se spolu duverne,
do Boziho domu chodili v zastupech!
 Kez by je smrt nahle prepadla, aby se zaziva zritili do pekla –
domy i srdce maji plne zla!
 Ja ale k Bohu zavolam,
Hospodin bude ma zachrana.
 Vecer i rano, take v poledne
upim a stenam – vyslys me!
 Buh me vykoupi z tohoto boje, pokoj me dusi dopreje,
i kdyz jich tolik je proti mne!
 Buh me vyslysi a pokori je,
ten, ktery od veku kraluje! Buh, jenz se nikdy nemeni,
pokori ty, kdo se ho neboji!
 Na svoje druhy muj pritel zautocil, svoji umluvu porusil.
 V ustech mel slova nad maslo lahodnejsi, v srdci vsak valku nosil si.
Jak jemny olej hladily jeho reci, vskutku vsak byly dykami!
 Sve brime uval na Hospodina, on se o tebe postara;
on prece nikdy nenecha poctive padnout do blata.
sela
sela


Zalm














Zakerne vrahy vsak ty, Boze, srazis do jamy nejhlubsi.
Pulky zivota se takovi nedockaji – ja ale v tebe skladam nadeji!
Pro predniho zpevaka, na napev „Tiche holubice v dalavach“.
a .Sam:–
Zlaty zpev Daviduv, kdyz ho Filistini zajali v Gatu.
Smiluj se, Boze, lide me deptaji, bojovnici na me kazdy den utoci.
Kazdy den deptaji me moji protivnici, tak mnozi proti mne pysne bojuji.
Kdykoli bojim se,
v tobe mam nadeji!
V Bohu, jehoz slovo chvalim, v Bohu mam nadeji.
Proto se nebojim,
co by mi udelal smrtelnik!
Kazdy den ma slova prekrucuji, premysleji stale, jak mi uskodit.
Cihaji tajne, sleduji me kroky, po mem zivote uz se sapaji.
Copak uniknou se svou hanebnosti? Svym hnevem, Boze, smet ty pohany!
Ty vedes v patrnosti kazdy muj utek, me slzy schovej do sve lahvice –
ty sam vis nejlepe, kolik jich je! Nazpatek stahnou se moji nepratele,
kdyz k tobe zavolam – v ten den. Vim totiz jedno: Buh se mnou je!
V Bohu, jehoz slovo chvalim,
v Hospodinu, jehoz slovo chvalim,
v Bohu mam nadeji. Proto se nebojim,
co by mi clovek ucinil!
Tobe jsem, Boze, slozil sliby, tobe prinesu vdecne obeti.
Vzdyt jsi me zachranil od smrti, me nohy od zvrtnuti,
abych smel pred Bohem stale chodit ve svetle, mezi zivymi!
a

Zalm












Pro predniho zpevaka, na napev pisne „Nevyhlazuj!“ Zlaty zpev Daviduv, kdyz utekl pred Saulem do jeskyne.
Smiluj se nade mnou, Boze, smiluj se, vzdyt jsi mym ukrytem!
Do stinu tvych kridel schovam se, nez zkaza pomine.
K Bohu, k Nejvyssimu zni me volani, on se mnou dokona sve zamery!
Z nebe posle, aby me zachranil,
me pronasledovatele zastavi, sela
svou lasku a vernost Buh posle mi!
Jsem nucen bydlet mezi lvy, mezi lidozravymi selmami.
Jejich zuby jsou sipy, ostepy, ostrymi meci jsou jejich jazyky.
Zvedni se, Boze, nad nebe,
svou slavou prikryj celou zem!
Nastrahu mym krokum pripravili, mou dusi sklicili.
Jamu prede mnou vykopali,
sami vsak do ni upadli. sela
Me srdce je, Boze, pripraveno, pripraveno je zpivat a hrat.
Probud se konecne, moje slavo, probud se, loutno a citero,
at vzbudim ranni zar!
Chvalit te, Pane, chci mezi lidmi,
chci ti hrat zalmy uprostred narodu:
Tva laska saha k samemu nebi, tva vernost vzhuru k oblakum.
Zvedni se, Boze, nad nebe,
svou slavou prikryj celou zem!
a
 Pro predniho zpevaka, na napev pisne „Nevyhlazuj!“ Zlaty zpev Daviduv.
 Opravdu, mocni, pravem rozhodujete, soudite lidi podle rovnosti?
a .Sam:


Zalm








mohl zabit.
a .Sam
 Vzdyt mate hanebnosti plne srdce, po cele zemi sirite nasili!
 Uz odmalicka se bidaci odcizili,
od narozeni bloudi, kdo mluvi lez.
 Jako zli hadi jsou jedu plni,
jak hlucha zmije maji usi zacpane,
 slova zaklinacu aby neslyseli,
hlas kouzelniku aby k nim nedoleh.
 V ustech jim, Hospodine, rozbij zuby, tesaky tech lvu, Boze, vylamej!
 At se rozplynou, at zmizi jako vody, sipy, jez vystrelili, at ztrati se!
 At jsou jak slimak, co ve slizu se plazi, jak potraceny plod, jenz slunce nevidel!
 Nez z jejich trni vzroste huste krovi, zaziva je smete prudka vichrice.
 Poctivy pak se stastne docka pomsty,
v krvi bidaka si nohy umyje.
 A lide reknou: „Tak tedy poctivi dojdou odmeny,
tak tedy Buh vskutku soudi zem!“
Pro predniho zpevaka, na napev pisne „Nevyhlazuj!“
Zlaty zpev Daviduv, kdyz Saul nechal hlidat jeho dum, aby ho
a
Zbav me mych nepratel, Boze muj, pred utocniky me ochranuj.
Zbav me tech zlosynu,
zachran me od tech vrahounu!
Pohled, Hospodine – v zaloze na me cihaji, vsichni ti silaci se na me sbiraji,
i kdyz jsem bezuhonny, nevinny!
Pro nic za nic se sbihaji, na me se chystaji,
povstan mi na pomoc, jen pohledni! Hospodine Boze zastupu, Boze Izraele, procitni,
potrestej vsechny ty pohany,
nemej slitovani s podlymi zlocinci! sela
Vecer se vraceji, stekaji jako psi, po celem meste behaji.
Pohled, co usty prskaji!
Svymi rty bodaji jako dykami –
mysli si: „Kdo to uslysi?“

Zalm















Tobe jsou, Hospodine, jen pro smich, vsem tem pohanum se vysmivas.
Ty jsi ma sila, tebe vyhlizim, ty, Boze, jsi muj pevny hrad!
Buh ve sve lasce jde mi naproti,
z nepratel cini mi pastvu pro oci.
Jeste je nepobijej, muj lid by zapomnel, mocne vsak jimi otres a poniz je,
Pane muj, vzdyt jsi nas stit!
Za hrichy jejich ust, za slova jejich rtu jejich vlastni pycha kez by je lapila! Za vsechny jejich kletby, za vsechny lzi
vyhlad je ve svem hnevu, vyhlad docista! Jen at se dozvi zemske konciny,
ze Buh je vladcem Jakoba!
Vecer se vraceji, stekaji jako psi, po celem meste behaji.
Sem a tam toulaji se, potravu hledaji, o hladu museji se ke spanku ulozit.
Ja ale budu o tve sile zpivat,
tvou lasku chci opevovat od rana.
Vzdyt ty ses stal mou pevnosti, mym utocistem v den souzeni.
Ty jsi ma sila, tobe zazpivam, ty, Boze, jsi muj pevny hrad,
Boze, lasko ma!
Pro predniho zpevaka, na napev „Lilie svedectvi“.
sela
ZlatyzalmDaviduv,propouceni. KdyzbojovalprotiAramejcum z Mezopotamie a z Coby a Joab se vratil do Solneho udoli, kde po-
a
razil dvanact tisic Edomcu.
Zavrhl jsi nas v navalu prchlivosti, ted ale, Boze, vrat se k nam.
Zemi jsi trasl, na kusy tristil,
jeji pukliny uzdrav, uz se rozpada!
Vlastni lid nechal jsi okusit hruzy, vinem zavrati jsi nas napajel.
Svym ctitelum ted ale korouhev dal jsi,
aby ji rozvinuli v pravde tve. sela
Aby tvi milovani byli zachraneni, pomoz svou pravici, vyslys me!
a .Sam:–;.Let:–;.Kral:–



Zalm









ty, kdo nas nenavidi, rozdupa!
Pro predniho zpevaka, na strunny nastroj. Zalm Daviduv.
Moje volani slys, Boze,
moji modlitbe naslouchej!
Od konce sveta volam te, srdce mam sevrene:
Ke skale, ktera me prevysuje, prosim doved me!
Byval jsi prece mym utocistem, bastou pred tvari nepratel.
V tvem stanu chtel bych bydlet stale, ve skrytu tvych kridel schovat se!
Me sliby, Boze, jiste slysel jsi,
ctitelum tveho jmena dal jsi dedictvi.
Ke dnum krale pridej dalsi dny, jeho leta at veky trvaji!
Pred Bozi tvari at truni navzdycky, dej, at ho provazi laska s vernosti!
Tvemu jmenu chci zpivat naveky, sve sliby plnit po vsechny dny.
sela
 Buh promluvil ve sve svatosti: „Vitezne Sechem rozdelim, udoli Sukot si rozmerim.
 Muj je Gilead, muj je Manases, Efraim je ma helma, Juda zezlo me,
 Moab za umyvadlo slouzi mi, na Edom sandal odhodim,
nad Filistiny vitezne zakricim!“a
 Kdo me doprovodi do hrazeneho mesta? Kdo me do Edomu povede?
 Kdo jiny nez ty, Boze, jenz zavrhls nas, ty, ktery s nasimi siky netahnes?
 Pomoz nam prosim proti nepriteli, zachrana v cloveku je prece nicotna.  S Bohem vsak jiste udatne zvitezime –
a podleLXX,Syr,Zalm:(MT:Filistini,krictekvulimne!)

Zalm













Pro predniho zpevaka Jedutuna. Zalm Daviduv.
Jen v Bohu ma duse odpociva, od nej prichazi ma zachrana. Jen on je ma skala, moje spasa,
nepadnu nikdy, on je muj pevny hrad!
Jak dlouho budete v utoku pokracovat? To chcete vsichni srazit cloveka,
ktery je sam jak zidka nahnuta, jak plot, ktery se rozpada?
Jen na to mysli, jak by ho strhli, jak by ho zbavili jeho cti.
Lez maji radi, usty dobroreci, v srdci vsak srsi kletbami!
Jen v Bohu, duse ma, odpocivej, od nej prichazi moje nadeje. Jen on je ma skala, moje spasa,
nepadnu, on je muj pevny hrad!
V Bohu je ma spasa, moje slava;
ma pevna skala, v Bohu je skryse ma.
V kazdy cas na nej, lide, spolehejte,
pred Bohem, nasi skrysi, sve srdce vylijte!
Jen pouhe nic jsou prece smrtelnici, lidsti tvorove jsou jako preludy: Budou-li spolu na vahu polozeni,
lehci se ukazou nez pouhe nic!
Nespolehejte na bezpravi, nedoufejte marne v kradeze,
a kdyby vzrustalo vase jmeni, v srdci mu misto nedejte!
Jednou Buh mluvil, dvakrat jsem to slysel, ze Bohu sila nalezi.
Tobe nalezi take laska, Pane,
ty prece kazdemu jeho skutky odplatis!
a
sela

 Ty jsi muj Buh, tebe hledam, Boze,
Zalm Daviduv, kdyz byl v Judske pousti.
ma duse zizni po tobe! a .Sam–
sela


Zalm
















Po tobe dychti telo me
jak sucha zeme prahnouci po vode.
Kez bych te ve svatyni znovu uvidel,
tvou silu a tvou slavu kez bych zakousel!
Lepsi nez zivot je laska tva,
me rty te proto budou opevat.
Budu te chvalit po dobu zivota
a ve tvem jmenu ruce pozvedat.
Mou dusi nasyti lahodna hostina, hlasitou pisni te slavi usta ma!
Kdyz lezim na luzku, na tebe pamatuji, pri nocnim bdeni o tobe premyslim.
Vzdycky jsi byl mou pomoci – zpivam ve stinu kridel tvych!
K tobe jsem prilnul celou svou dusi, ty me podpiras svou pravici.
Ti, kdo vsak usiluji o zkazu me duse, sami se propadnou hluboko do zeme.
Kazdy z nich zahyne ostrim mece, pokrmem sakalu stanou se!
Kral se vsak v Bohu zaraduje,
zajasa kazdy, kdo prisaha skrze nej, usta lharu az zavrou se!
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Slys, Boze, hlas meho narikani,
pred hrozbou nepratel me ochranuj.
Pred uklady zlych me prosim ukryj, pred vzpourou tlupy zlocincu!
Jazyky si jak mece naostrili, jak sipy miri slovy krutymi.
Nevinneho chteji trefit ze zalohy, bez obav na nej nahle vystreli!
Ve svych zlych planech se utvrzuji, jednaji o tom, jak pasti nastrazit.
„Kdo by to videl?“ rikaji si,
„Kdo by vypatral nase zlociny?“
Vypatra je Ten, jenz do nitra hledi, jenz patra v hlubinach srdce cloveka!

Zalm














Buh po nich tehdy svym sipem streli, upadnou nahle, plni ran!
Jazyky svymi sami se srazi, kazdy, kdo spatri je, se otrese.
Bazen pak zachvati vsechny lidi,
o Bozich skutcich budou vypravet,
nad jeho dilem premyslet!
Spravedlivy se bude v Hospodinu tesit, ze sveril se jeho ochrane.
Jasat pak budou spolu vsichni, kdo maji srdce uprimne!
Zalm pro predniho zpevaka. Pisen Davidova.
Na Sionu ti, Boze, nalezeji chvaly, sliby ti dane budou splneny!
K tobe prichazi kazdy smrtelnik, nebot vyslychas nase modlitby. Kdyz nas premahaji nase hrichy,
od nasich vin nas ocistis!
Blaze vyvolenym, ktere zves,
aby stanuli na tvych nadvorich!
Dobrotou tveho domu se sytime ve chramu tve svatosti.
Svymi divy nam pravo zjednavas, Boze naseho spaseni.
Jsi prece nadeji vsech koncin sveta i mori dalekych!
Ty, jenz svou silou hory utvrzujes, ty, jenz jsi moci odeny,
ty, jenz dokazes zkrotit rev more, jekot jeho vln, bourici narody,
svymi zazraky ohromujes cely svet, od vychodu k zapadu jasot pusobis!
Navstevujes zemi a napajis ji, zahrnujes ji bohatstvim.
Bozi potok je plny vody, opatrujes lidem obili.
Ty prece zemi zurodnujes, zalevas brazdy, hroudy rozdrtis,


Zalm
hojnymi lijaky ji obmekcujes a zehnas tomu, co roste z ni.
 Korunujes rok svou dobrotou, tve stopy kanou hojnosti.
 Zelene louky jsou, kde byla poust, pahorky se hali radosti.
 Pastviny se stady pokryvaji, udoli se oblekaji obilim.
Uz krici radosti! Ano, uz zpivaji!
 Zpivany zalm pro predniho zpevaka.
I.
At vola radostne k Bohu cely svet, o jeho slavnem jmenu zpivejte,
jeho chvalu slavne hlasejte!
 Reknete Bohu: Jak ohromne jsou skutky tve!
Tvari v tvar tve mohutne sile tvoji nepratele krci se.
 Cely svet se ti bude klanet, zpivat ti bude,
zpivat o jmenu tvem! sela
 Pojdte, na Bozi skutky hledte, jak ohromny je v tom,
jak k lidem chova se!
 V pevninu kdysi obratil more
a pesky presli pres reku – pojdte, radujme se v nem!
 Naveky vladne ve sve sile, jeho oci bdi nad narody –
neprosadi se vzbourenci! sela
 Nasemu Bohu, narody, dobrorecte, hlas jeho chvaly nechte znit.
 Vzdyt nasi dusi zachoval pri zivote, nasim noham nedal klopytnout!
 Ano, proveril jsi nas, Boze,
tribil jsi nas jak stribro nejcistsi.
 Zavedl jsi nas do lovcovy site,
na nase bedra jsi vlozil trapeni.
 Cloveku nastavil jsi nase hlavy, ohnem i vodou prosli jsme,
nez jsi nas vyvedl ke svobode.

Zalm









svou lasku mi neodnal!
Zpivany zalm pro predniho zpevaka. Na strunne nastroje.
Smiluj se nad nami, Boze, pozehnej nam, rozjasni nad nami svoji tvar!a
At je tva cesta na zemi znama, mezi vsemi lidmi spasa tva!
At te narody, Boze, slavi,
at te oslavuji vsechny narody!
At vsechny narody zpivaji stestim, ze soudis lidi poctive,
narody sveta ze spravujes! At te narody, Boze, slavi,
at te oslavuji vsechny narody!
Urodu svou kez nam zeme dava – Buh, nas Buh, kez nam pozehna!
Buh kez nam pozehna,
kez ho cti kazdy sveta kraj!
sela
a Num:–
II.
 Do tveho domu vejdu s obetmi zapalnymi, sliby, jez dal jsem, splnim ti,
 sliby, jez pronesl jsem svymi rty, sliby mych ust uprostred souzeni.
 Zapaly prinesu ti ze zvirat vykrmenych, berany pro tebe v dym promenim,
byky i kozly ti jako obet pripravim!
 Pojdte a slyste, ctitele Bozi,
budu vam vypravet, co pro me udelal.
 Volal jsem k nemu z plna hrdla a chvalil ho svym jazykem.
 Hanebnost kdybych si v srdci choval, muj Pan by me jiste neslysel.
 Buh me vsak vyslysel
a popral sluch me modlitbe!
 Buh at je pozehnan – mou prosbu neodmitl,
sela
sela



















Zalm
Pro predniho zpevaka. Zpivany zalm Daviduv.
Povstane Buh, jeho nepratele prchnou, ti, kdo jej nenavidi, pred nim utecou!a
Jak oblak dymu, tak je rozezenes – jako vosk taje pred ohnem,
nicemove zhynou pred Bohem! Jasat pred Bohem vsak budou poctivi,
oslavovat budou a tancit radosti!
Zpivejte Bohu, jeho jmenu hrajte, Jezdci na oblacichb cestu pripravte –
Hospodin je jeho jmeno, pred nim jasejte! Ochrance vdov, otec sirotku
je Buh ve svem svatem pribytku. Osamelym dava Buh rodinu,
vezne vyvadi na svobodu, vzpurni vsak obyvaji pustinu.
Kdyz vytahls, Boze, pred svym lidem,
pustinou kdyz ses ubiral, sela
zem se trasla, nebesa dstila tam na Sinaji, pred Bohem,
ano, pred Bohem, Bohem Izraele!c Vydatnym destem, Boze, skrapel jsi,
osvezoval jsi sve zemdlene dedictvi. V nem domov nasly tve zastupy,
svou hojnosti jsi, Boze, chude podelil!
Kdyz Pan vyslovil svuj rozkaz, veliky pruvod zen to zvestoval:
„Kralove s vojsky prchaji, prchaji, hospodyne si korist rozdeli!“
I kdyz vas k zemi sklanela bremena,
kridla me holubice jsou stribrem pokryta,
vase perute jsou ze zlata! Vsemohouci tenkrat krale rozehnal,
jako by temna hora Calmon snehem zbelala!
O hory velike, hory basanske, hory skalnate, hory basanske!
Proc zavistive hledite, hory skalnate,
na horu, jiz Buh zvolil za svuj pribytek?
Hospodin na ni vecne zustane!
a Num: b Zalm:– c Soud:–

Zalm
 Bozich vozu jsou myriady, jsou jich tisice a tisice –
Pan ze Sinaje vchazi do sve svatyne!a
 Vystoupils do vysin, zajal jsi zajatce,
vzal sis lidi jako dar, dokonce i ty, kteri se bouri,
ze by mel Hospodin Buh u nas prebyvat!
 Pozehnan bud Pan,
jenz kazdy den nas nese,
pozehnan bud Buh, nas Spasitel!
 Vzdyt tento Buh je Bohem nasi spasy,
Panovnik Hospodin vyvadi ze smrti!
 Svym sokum Buh ale rozdrti lebku, serve kstici tech, kdo ziji ve hrichu!
 Pan pravi: „Tve soky privedu zpatky z Basanu, i z morske hlubiny privedu je nazpatek,
 aby sis omyl nohy v krvi nepratel, tvi psi aby ji chlemtali jazykem!“
 Spatrili tvuj slavny pruvod, Boze, pruvod meho Boha a Krale do svatyne.
 Vpredu sli zpevaci, vzadu hudebnici, mezi nimi panny v rytmu tamburin.
 Velebte Boha ve svych shromazdenich, velebte Hospodina, Izraelovi potomci!
 Malicky Benjamin v cele si vykracuje, vudcove Judy pak se svym zastupem,
vudcove kmene Zabulon a Neftali!
 Projev svou silu, Boze,b mezi nami, prokaz svou moc, Boze, tak jako driv,
 ze sveho chramu nad Jeruzalemem – at ti tam kralove dary snaseji!
 Odezen selmu, jez v rakosi se skryva, to stado buvolu, byci narody.
Rozdupej dychtici po kusu stribra, rozezen narody chtive po boji!
 Vzneseni vyslanci at prijdou z Egypta, Habes at prispecha Bohu se vzdat!
 Zpivejte Bohu, kralovstvi zeme, nasemu Panu zalmy zpivejte,
 onomu Jezdci na davnych nebesich – slyste, uz buraci hlasem mohutnym!

a Deut: b podleradyhebr.rukopisu,LXX,Syr(MT:TvujBuhtiprikazalsilu)
sela
sela


Zalm













 Uznejte, ze Bohu patri moc,
nad Izraelem je jeho velebnost,
jeho moc saha do oblak!
 Boze, jak hrozny jsi ve sve svatyni!
Buh Izraele moci a silou svuj lid obdari.
Buh at je pozehnan!
Pro predniho zpevaka, na napev „Lilie“. Zalm Daviduv.
I.
Boze, pomoz mi,
voda az po krk saha mi!
Hluboko klesam do bahna beze dna, kolem me vodni hlubina –
ta zaplava me premaha! Krikem jsem vycerpan,
hrdlo me pali, vysycha, vyhlizim Boha, ztracim zrak!
Tech, kdo me bez duvodu nenavidi, je vice, nez mam vlasu na hlave!
Spousta je tech, kteri me chteji znicit, obvinuji me falesne –
to, co jsem neukradl, musim navracet!
Ty, Boze, znas moje blaznovstvi,
me viny pred tebou se nikam neskryji.
At se kvuli mne, Hospodine, stydet nemusi ti, kteri v tebe, Pane zastupu, doufaji.
At kvuli mne nejsou zahanbeni ti, kteri te, Boze Izraele, hledaji!
Kvuli tobe prece snasim ponizeni, to kvuli tobe mi hanba hali tvar.
Pro vlastni bratry jsem jako cizi, pro deti sve matky jsem cizincem.
Horlivost tveho domu me totiz stravuje, padaji na me urazky tobe urcene!
V slzach kdyz jsem se trapil postem, meli pro me jen posmesky.
Misto satu kdyz oblekal jsem pytel, skladali o mne rikanky.
Pomlouvali me, kdo sedaji v brane, opilci si o mne zpivali!

Zalm

















II.
Ja se vsak budu modlit k tobe,
vzdyt je, Hospodine, cas tve milosti.
Vyslys me, Boze, ve sve velike lasce, zachran me ve sve vernosti!
Z bahna me vytahni, nenech me utonout, pred temi, kdo me nenavidi, dej mi uniknout
jako pred vodni hlubinou!
At me nepremuze vodni zaplava,
at me nepohlti jeji hlubina,
kdyby se nade mnou propast zavrela!
Vyslys me, Hospodine, pro dobrotu sve lasky, v hojnem svem soucitu na me pohledni.
Pred svym sluzebnikem svou tvar neskryvej, je mi tak uzko – pospes, vyslys me!
Pribliz se ke mne, vyprosti me, vykup me z moci nepratel!
Ty prece vis o mem ponizeni,
o vsech tech urazkach a posmescich –
vsechny me nepratele mas prece na ocich! Srdce mam hanbou zdrcene, je mi zle,
touzil jsem po soucitu, zbytecne, hledal jsem utesitele, ale nenasel.
K jidlu mi dali okusit zluce,
ocet mi dali pit, kdyz ziznil jsem!
Jejich stul at se jim stane leckou, jejich pasti a odplatou.
At se jim v ocich zatmi, tak aby nevideli, jejich bedra sehni navzdycky!
Vylij na ne sve rozhnevani,
plamen tve prchlivosti at je zachvati.
Jejich pribytek at zustane pusty,
v jejich stanech at nikdo nebydli!
Koho jsi sam ztrestal, toho pronasleduji, bavi se o bolesti tebou zranenych.
Jejich viny jim proto vsechny secti, do tve spravedlnosti at nevstoupi.
Z knihy zivota at jsou vymazani, mezi spravedlive at nejsou pocteni!
III.
Ja sam jsem ubohy, trpim bolesti,
tva spasa vsak, Boze, da mi bezpeci!


Zalm









Pro predniho zpevaka. Pamatecni zalm Daviduv.
Kez bys me, Boze, vysvobodil, pospes mi, Hospodine, na pomoc!
At jsou zahanbeni, at se stydi ti, kdo mi usiluji o zivot!
At jsou zpet zahnani, at se hanbi, ti, kdo se kochaji mym nestestim!
At jsou zahnani svou vlastni hanebnosti ti, kteri „Hoho!“ volaji.
At se vsak raduji a veseli se v tobe vsichni ti, kdo te hledaji.
At navzdy rikaji: „Buh je veliky!“ ti, kdo miluji tve spaseni.
Ja sam jsem nuzny a ubohy,
ke mne, muj Boze, pospichej! Ma pomoc, ma zachrana jsi ty,
Hospodine, prosim nemeskej!
Spoleham na tebe, Hospodine, kez nejsem nikdy zahanben!
Pro svou spravedlnost me vysvobod, zachovej, naklon mi ucho sve, zachran me!
Mou skalou bud, kde mel bych obydli, kam prijit bych mohl kdykoli.
 Bozi jmeno pak pisni oslavim, vyvysovat je budu s vdecnosti.
 Ta obet Hospodina potesi vic nez byk, vice nez dobytek s rohy a kopyty!
 Ponizeni se rozveseli, az to uvidi – vam, kdo hledate Boha, at srdce oziji!
 Vzdyt prece Hospodin slysi ubozaky, nepohrda svym lidem v zajeti.
 Nebesa i zeme at jej oslavuji,
tez more i vsechna havet v nich!
 Buh totiz Sionu daruje spasu a mesta Judy znovu vystavi,
tak aby bydleli ve svem dedictvi.
 Potomci jeho sluzebniku tu zemi obdrzi a zustanou v ni, kdo jeho jmeno miluji!

Zalm

















Rozhodls prece, ze budu v bezpeci – ty sam jsi mou skalou a pevnosti!
Vysvobod me, Boze muj, z ruky nicemy, ze sparu nasilnika, jenz pacha bezpravi!
Vzdyt ty, Hospodine, jsi mou nadeji,
na tebe, Pane muj, spoleham od mladi!
Od sveho narozeni se o tebe opiram, ty jsi me vyvedl z luna matcina – navzdycky patri ti chvala ma!
Mnozi me maji za varovne znameni, ty jsi vsak moje pevna skrys.
Kez se ma usta tvou chvalou naplni, abych te mohl cely den velebit!
Nezavrhuj me, kdyz vekem sesly jsem, kdyz sily pozbyvam, neopoustej me! Vzdyt moji nepratele mluvi proti mne,
ti, kdo me spehuji, spolu radi se. Rikaji: „Buh ho opustil!
Honte a chytte ho –
kdo by ho zachranil?!“
Boze, nevzdaluj se mi,
Boze muj, na pomoc pospes mi!
At jsou zahanbeni, at uz zmizi ti, kdo proti mne chrli zaloby!
Hanbou a potupou at jsou prikryti ti, kdo usiluji o me nestesti!
Ja zatim budu doufat bez ustani, chvalit te budu vic a vic.
Vypravet budu o tve spravedlnosti, cely den mluvit o tvem spaseni – ac nevim ani, jak je vypocist!
Pristoupim s chvalou Hospodinova hrdinstvi, tvou spravedlnost, Pane, pripominat chci!
Ucils me, Boze, od mladi,
az dosud vypravim o tvych zazracich.
Neopoustej me, Boze, kdyz starnu a sedivim, tomuto pokoleni nez tvou silu vyjevim,
o tve moci nez zpravim vsechny potomky!
Tva spravedlnost, Boze, saha do vysin, ohromne veci provadis –
kdo je ti, Boze, podobny?


Zalm





Dal jsi mi okusit hrozne uzkosti, k zivotu me ale znovu navratis,
zpet me vytahnes z nejhlubsich propasti! Mou vaznost znovu posilis,
vratis se, abys me utesil.
Ja te pak, Boze muj, pri lyre oslavim, zazpivam o tve vernosti,
na citere ti zalmy zahraji, Svaty izraelsky!
Radostne ti budou zpivat me rty i moje duse, kterou jsi vykoupil.
Muj jazyk stale bude tvou spravedlnost velebit – ze byli zahanbeni, ze se stydeli
ti, kdo usilovali o me nestesti!
 Pro Salomouna.
Obdar, Boze, krale svym soudem, svou spravedlnost dej synu kralovu!
 At soudi tvuj lid spravedlive, vsechny tve chude po pravu.
 At hory prinesou lidu blahobyt, pahorky at spravedlnost skytaji.
 At chude v tvem lidu kral obhaji, deti ubozaka at ochrani
a jejich utlacovatele rozdrti!
 At zije dala po vsechna pokoleni, dokud slunce a mesic trvaji.
 At je jak dest, co na louku se snasi, a jako lijak, jenz zemi napaji.
 At v jeho dnech vzkveta spravedlivy a rozhojni se blahobyt,
az dokud mesic nezmizi.
 At panuje od more az k mori, od reky Eufrat po sveta kraj.
 At se mu klani obyvatele pousti, jeho nepratele at lizou prach!
 At mu kralove z ostrovu i mori slozi pocty, kralove Saby i Seby at mu dary prinesou.
 At se mu vsichni kralove klani, vsechny narody at slouzi mu!
 Chudaka v jeho kriku jiste vysvobodi a take ubozaka, jenz nema pomoci.
a podle LXX (MT: At jsi obavan)

Zalm







S nebohym chudakem bude mit soucit, zivot chudakum zachrani.
Vysvobodi je od krivdy a vydirani, jejich krev totiz draze ceni si!
At zije kral,
zlato ze Saby at mu davaji!
At se za neho stale modli, cely den at mu zehnaji!
At hojnost obili je vzdy v zemi, dokonce na horskych vrcholcich!
At jeho klasy jak Libanon se vlni,
jeho mesta at kvetou jak trava na poli!
At jeho jmeno trva naveky,
dlouho jak slunce at jeho vehlas vydrzi!
At jsou v nem pozehnany vsechny narody,a za blazeneho at jej prohlasi!
At je pozehnan Hospodin Buh, Buh izraelsky, ten, ktery jediny divy pusobi!
Jeho slavne jmeno at je pozehnane naveky, jeho slavy at je plna cela zem!
Amen! Amen!
Zde konci modlitby Davida, syna Jisajova.
TRETI KNIHA
 Zalm Asafuv.
Ano, Buh je dobry k Izraeli,
k tem, kdo ciste srdce chovaji!
 Me nohy ale skoro uklouzly, me kroky malem zbloudily.
 Zacal jsem totiz zavidet pysnym vida blahobyt nicemnych:
 Zadnou bolesti se netrapi,
telo maji vypasene, bez vady.
 Lidske stradani sami neznaji, beznymi bidami nejsou stizeni.
 Pychu jak nahrdelnik staveji na odiv, jak satem se hali vlastni krutosti.
 Oci se jim zalevaji tucnosti, maji vic, nez si lze predstavit.
a Gen:


Zalm
 Smeji se, kdyz mluvi o nestesti,
ve sve povysenosti hrozi nasilim.
 Svymi usty po nebi lapaji, jazykem smykaji po zemi.
 Jeho lid se proto hrne za nimi, reci o hojnosti lacne hltaji,
 kdyz jim rikaji: „Copak Buh neco vi? Ma snad Nejvyssi o necem poneti?“
 Nuze, takto se maji nicemni –
ve stalem pohodli kupi bohatstvi!
 Ja ale chovam sve srdce v cistote;
ruce si myji v nevinnosti – zbytecne!
 Stihan jsem ranami cely den, rano me ceka dalsi trest.
 Kdybych vsak mluvil timto zpusobem, k tvym detem bych se choval neverne!
 Chtel jsem to tedy pochopit rozumem, poznal jsem ale, jak je to nesnadne.
 Az kdyz jsem vesel do Bozi svatyne, jejich osudu jsem zacal rozumet:
 Na kluzke cesty jsi je postavil, vydals je napospas hrozne zahube!
 V jedinem okamziku budou zahubeni, hruzy docista znici je!
 Jako sen po probuzeni, Pane, zazenes jejich prelud, az procitnes!
 Kdyz moje srdce horkost naplnila,
v utrobach kdyz me bolest bodala,
 nechapavy jsem byl, nic jsem neznal, jak tupe zvire jsem ti musel pripadat!
 Vzdycky jsem ale s tebou byl, vzdyt jsi me drzel za mou pravici.
 Ty me povedes svymi zamery
a nakonec me prijmes do slavy.
 Koho jineho mel bych na nebi?
S tebou netouzim po nicem na zemi!
 I kdyz me telo i srdce stradaji,
Buh je ma sila, muj podil naveky!
 Hle, jiste zahynou ti, kdo te opousteji, skoncujes se vsemi, kdo jsou ti neverni.
 Mne je vsak nejlepe v Bozi blizkosti;
v Hospodinu, svem Panu, mam svou skrys –
o vsech tvych skutcich proto vypravim!

Zalm    Poucny zalm Asafuv.
a
Proc jsi na nas, Boze, tolik zanevrel? Budes se na sve ovce hnevat bez konce?
 Vzpomen si na svuj lid, jenz kdysi ziskal jsi, na kmen, jenz vykoupils jako sve dedictvi,
na horu Sion, kde bydlel jsi!
 Zaved sve kroky k troskam bez konce –
vsechno ve svatyni znicil nepritel!
 Ve tvem stanku znel nepratelsky rev,
na znameni tam nechali sve korouhve.
 Jako drevorubci se chovali,
sekerami kolem sebe jak v lese machali.
 V jedine chvili vsechny rytiny rozbili sekerami a krumpaci.
 Do zakladu vypalili tvoji svatyni, pribytek tveho jmena zprznili.
 V srdci si rekli: „Znicme je uplne!“ Vsechny Bozi stanky vypalili ze zeme.
 Znameni nevidame, proroky nemame, nikdo z nas nevi, jak dlouho to zustane.
 Jak dlouho se, Boze, smi rouhat protivnik? Bude se tvemu jmenu vysmivat naveky?
 Proc svoji ruku jeste zdrzujes?
Copak svou pravici z klina nezvednes?
 Ty prece, Boze, jsi davno mym kralem, ty jsi puvodcem spasy na zemi!
 Ty jsi svou silou rozdelil more, vodnim obludam jsi hlavy roztristil.
 Ty jsi rozdrtil hlavy leviatana,a nakrmil jsi jim smecku na pousti.
 Ty jsi dal pruchod pramennym vodam, mohutne reky ty jsi vysusil.
 Tobe patri den – i noc je tva, mesicb i slunce ty jsi umistil.
 Ty jsi vymezil vsechny zemske hranice, leto i zimu sam jsi vytvoril.
 Vzpomen si, Hospodine, na rouhani nepratel, na to, jak narod blaznu tve jmeno urazel!
 Nedavej selmam dusi sve hrdlicky,
nikdy nezapomen na zivot chudych svych!
 Na svoji smlouvu se ohledni, zeme je plna tmy,
stala se doupetem nasili!
myticky morsky drak (Job :–:) b dosl. svitilnu (srov. Gen :–)


Zalm















Pro predniho zpevaka, na napev pisne „Nevyhlazuj!“ Zpivany zalm Asafuv.
Oslavujeme te, Boze, oslavujeme –
tve divy ukazuji, jak blizke je jmeno tve!
Ty pravis: „V cas, ktery urcim sam, svuj spravedlivy soud vykonam.
Zeme a vsichni na ni az se budou trast,
ja sam jejim sloupum pevnost dam! sela
Nadutce varuji: S pychou prestante! Nicemum rikam: Nepozvedejte rohya sve!
Nepozvedejte sve rohy do vyse a tvrdosijne nemluvte!“
Z vychodu, zapadu ani od pouste povyseni nikdy neprijde.
Jedine Buh prece soudcem je – jednoho povysuje, druheho snizuje.
Hospodin drzi kalich v ruce sve, korenene vino je v nem zpenene!
Vsem nicemum zeme z neho nalije, vypiji ho az do dna, k sedline!
Ja se vsak budu naveky radovat,b Bohu Jakobovu budu zpivat zalm:
„Vsem nicemum rohy usekam, spravedlivy at sve rohy pozveda!“
Pro predniho zpevaka, na strunne nastroje. Zpivany zalm Asafuv.
V Judsku se Buh stal znamym, v Izraeli sve jmeno oslavil. Salemc si za pribytek zvolil,
na Sionu ma sve obydli. Prave tam zlamal ohnive sipy,
valecne zbrane, mec i stit. sela
 At uz utlaceni nejsou zahanbeni, at chvali tve jmeno nuzni a ubozi!
 Povstan uz, Boze, a ved svou pri, vzpomen, jak se ti blazni denne rouhaji!
 Nezapominej na rev svych nepratel, krik tvych protivniku stale vzmaha se!
a symbol sily (tez dale) b podle LXX (MT: budu zvestovat) c predizraelskynazevJeruzalema(Gen:)

Zalm


















Jak oslnivy jsi,
jak vzneseny na horach odvekych!a
Obrani o korist jsou i nejudatnejsi, usnuli spankem poslednim.
Bezmocni byli vsichni bojovnici, rukama pohnout nemohli.
Boze Jakobuv, kdyz tys jim pohrozil, jezdec i s konem do mrakot upadli!
Jak hrozny jsi – ano ty –
pred tvoji tvari kdo obstoji,
kdyz hnevem zahoris?
Kdyz z nebe vyhlasujes svoje rozsudky,
zeme vzdy strachem onemi. Kdyz Buh povstane, aby soudil,
vsechny ponizene v zemi zachrani!
Slavit te musi i lidsky hnev
a zbytkem hnevu se opases.
Hospodinu, svemu Bohu, sliby skladejte a plnte, vy vsichni v okoli, dary Hroznemu prineste!
On prece vladarum bere dech, kralove sveta pred nim desi se!
Pro predniho zpevaka Jedutuna. Zalm Asafuv.
Hlas muj k Bohu znel, kdyz volal jsem, hlas muj k Bohu znel, aby me vyslysel.
Pana jsem hledal v den sveho souzeni,
bez prestani jsem ruce vzpinal po nocich,
ma duse se nenechala utesit. Na Boha vzpominam, trapim se,
pri svem premitani ztracim dech!
Oci zamhourit nedals mi,
rozrusen jsem, nemohu promluvit.
Pripominam si davne dny, casy, jez davno minuly.
Na sve pisne vzpominam po nocich, v srdci premitam a v duchu zpytuji:
Copak uz nadobro zavrhl Hospodin? Nebude privetivy nikdy vic?
Skoncila jeho laska navzdycky? Selhalo zaslibeni naveky?
sela
a podle LXX, Syr (MT: na horach koristi)
sela


Zalm











Copak Buh zapomnel byt laskavy?
Hneva se tak, ze soucit potlacil? sela
To je muj konec, rikam si,
kdyby sve pravici dal klesnout Nejvyssi!
Budu vsak vzpominat, co Hospodin ucinil – ano, pripomenu tve davne zazraky!
O vsem, co vykonals, premyslim, premitam o tom, cos ucinil.
Tva cesta, Boze, je cestou svatosti, kdo z bohu je veliky jako ty?
Ty jsi ten Buh, jenz kona zazraky, svou silu zjevil jsi mezi narody!
Svou pazi vykoupil jsi svuj lid –
Jakobovy a Josefovy potomky. sela
Vody te, Boze, videly,
vody te videly a hned se zachvely,
otrasly se i morske hlubiny! Vody se proudem z mraku valily,
nebesa znela hrimanim,
tve strely vsemi smery letely!
Tvym hromobitim znela vichrice, blesky ozarily cely svet,
zeme se trasla, chvela se!
Tva cesta, Boze, vedla pres more,
tva stezka pres vody mohutne. I kdyz tve slepeje neslo rozeznat,
vedl jsi lid svuj, ovce sve, rukou Mojzise a Arona.
 Poucny zalm Asafuv.
I.
Naslouchej, lide muj, memu uceni, slov, ktera mluvim, vsimej si.
 V podobenstvich k tobe promluvim, abych ti odhalil davna tajemstvi.
 Slyseli jsme a sami vime,
co nam vypraveli nasi otcove.
 Jejich detem to nezatajime,
dalsimu pokoleni budem vypravet
o chvale Hospodinove, o jeho sile, o zazracich, jez ucinil.

Zalm
















Svedectvi stvrdil Jakobovi, Izraeli sveril uceni,
o kterem prikazal otcum nasim, aby je predavali synum svym, aby je poznalo budouci pokoleni,
i deti, jez se teprv narodi,
aby zas ucily svoje potomky:
At v Bohu skladaji svoji nadeji, at nezapominaji, co ucinil,
a dodrzuji jeho prikazy!
At nejsou jako jejich otcove, pokoleni vzpurne a svehlave,
pokoleni se srdcem nestalym a s duchem Bohu nevernym!
II.
Synove Efraimovi, zdatni lukostrelci, v den bitvy se dali na utek.
Nedodrzeli smlouvu Bozi, odmitli se ridit jeho Zakonem. Zapomneli na jeho mocne ciny,
na zazraky, jez jim projevil.
Pred jejich otci konal zazraky, v Egypte, na poli soanskem.
Rozdelil more, prevedl je, vody postavil jako hromady.
Oblakem svym je vodil ve dne, ohnivym svetlem za noci.
Rozlomil skaly v pousti,
jak z hlubin bezednych dal jim pit.
Ze skaly nechal potoky proudit, jez v reky rozvodnil.
Oni vsak proti nemu stale hresili, na pousti Nejvyssiho drazdili!
III.
Pokouseli Boha v srdcich svych, podle sve chuti pokrm zadali.
Mluvili proti Bohu se slovy: „Copak Buh prostre stul na pousti?
Uderil sice do skaly,
mohutnym potokem vody tryskaly –
chleba nam ale dat jiste neumi,
muze snad svemu lidu maso opatrit?“


Zalm


















Hospodin slysel to a hneval se,
proti Jakobovi vzplanul plamenem,
vykypel hnevem na Izrael. Ackoli Bohu neverili
a nedoufali v jeho spaseni, presto dal prikaz oblakum shury,
otevrel nebeske pruduchy. Skrapel je manou, aby jedli,
dal jim nebeske obili!
Lide okusili andelsky chleba, poslal jim jidla dosyta!
Vychodni vitr na nebi vat nechal, vitr od jihu svou moci hnal.
Masem jak prachem zasypal je, mnozstvim ptaku, jako je pisku u more.
Doprostred tabora je nechal padat, na jejich stany kolem dokola.
Jedli a hojne se nasytili, dal jim to, po cem bazili.
Jeste svou lacnost ani neukojili, jeste meli jidlo v ustech svych,
kdyz Bozi hnev vzkypel proti nim! Pobil mezi nimi ty nejvypasenejsi,
vykvet Izraele porazil!
I V.
Oni vsak hresili stuj co stuj a neverili jeho zazrakum.
Proto sve dny skoncili v marnosti, kdyz jejich leta zkratil hruzami. Kdyz je vsak hubil, pilne ho hledali,
vraceli se a Boha shaneli.
Na Boha vzpomneli si, ze byval jejich skala, jejich vykupitel ze byl Buh Nejvyssi.
Pochlebovani pak meli plna usta a na jazyku lzi.
Uprimni k nemu nebyli v srdci, jeho smlouve byli neverni.
On vsak byl soucitny – nezahladil je a jejich viny stale odpoustel.
Svuj hnev casto odvracel od nich,
vsechnu svou zurivost nechtel probouzet.
Pamatoval na to, ze jsou smrtelni, vanek, jenz odvane a uz se nevrati.

Zalm

V.
 Kolikrat jen ho v pousti drazdili, jakou ho v pustine trapili bolesti!
 Znovu a znovu Boha pokouseli, Svateho izraelskeho rmoutili!
 Na jeho silu nepamatovali,
na den, kdy je vykoupil ze souzeni.
 Na den, kdy Egyptu dal sva znameni,
na soanskem poli kdyz zazraky pusobil.
 Jejich reky tehdy ve krev obratil,
ze svych potoku se napit nemohli!
 Mracno much poslal, aby je zraly, a take zaby, aby je hubily.
 Jejich urodu housenkam vydal, plod jejich prace kobylkam.
 Kroupami jejich revu pobil, jejich fikovniky znicil mraz.
 Na jejich stada dopustil krupobiti, na jejich dobytek palcivy zar.
 Planouci hnev svuj poslal na ne, prchlivost, zlobu a souzeni,
andely zkazy na ne dopustil!  Otevrel pruchod pro svuj hnev,
pred samou smrti je nesetril, morove rane je vsechny vystavil.  V Egypte pobil vsechno prvorozene,
ten vykvet mladi ve stanech Chamovych.
 Svuj lid pak vyvedl tak jako ovce, jako stado je v pousti provazel.
 Vodil je bezpecne, takze se nedesili, nad jejich neprateli se vody zavrely.
 Takto je dovedl az ke sve svate zemi, k hore, jiz dobyl svoji pravici.
 Pohany vyhnal pred jejich tvari, losem jim rozdelil jejich dedictvi,
izraelske kmeny doma usidlil.
VI.
 Oni vsak Boha drazdili a pokouseli, na svedectvi Nejvyssiho nedbali.
 Zradne se odvratili jako otcove jejich, tak jako krivy luk minuli cil.
 Popouzeli ho svymi vysinami, rozzurili ho svymi modlami!


Zalm
 Buh to vse slysel a ve svem hnevu Izrael tehdy zcela zavrhl.
 Tehdy opustil svuj pribytek v Silu, stan, v nemz mezi lidmi prebyval.
 Do zajeti dal padnout svoji silu,
svou slavu nechal v rukou nepratel.
 Svuj lid tehdy vydal napospas meci, na sve dedictvi se rozhorcil.
 Jejich mladiky pohltil ohen,
jejich pannam nezaznely pisne svatebni.
 Jejich knezi tehdy padali mecem, jejich vdovy plakat nemohly.
 Tehdy Pan procitl tak jako ze snu,
jako bojovnik, jenz byl vinem rozjaren.  Tehdy sve nepratele zasahl vzadu,
vydal je vecne pohane!
VII.
 Zavrhl sice Josefuv stan, Efraimuv kmen si nevybral,
 Juduv kmen ale vyvolil – horu Sion, kterou si oblibil.
 Svatyni jako nebesa si tam postavil a jako zeme, jiz upevnil naveky.
 Vyvolil sveho sluzebnika Davida, vzal ho od ovci v ohradach.
 Povolal ho od ovci s jehnaty,
aby pasl Jakoba, jeho lid, totiz Izrael, jeho dedictvi.
 On je pak pasl se srdcem oddanym, vodil je dovednosti rukou svych.
 Zalm Asafuv.
Pohane vtrhli, Boze, do tveho dedictvi, poskvrnili chram tve svatosti,
Jeruzalem obratili v sutiny!
 Mrtvoly tvych sluzebniku nechali ptakum, tela tvych vernych dali selmam zrat.
 Jejich krev po Jeruzaleme lili jak vodu,
nebylo nikoho, kdo by je pochoval.  Potupe vydani jsme u svych sousedu,
pro smich a zabavu jsme vsem dokola!

Zalm













Jak dlouho jeste, Hospodine? Budes naveky rozzloben?
Bude tve horleni horet plamenem?
Vylij svuj hnev radeji na pohany, kteri te uznat nechteji,
vylij ho na ta kralovstvi, jez jmeno tve nevzyvaji –
za to, ze Jakoba zhltali,
ze zpustosili jeho obydli!
Nevzpominej na nase stare viny, pospes k nam se svym soucitem –
ach, jak hluboko klesli jsme! Pomoz nam, Boze nasi spasy
pro slavne jmeno sve,
vysvobod nas a odpust nase hrichy
pro jmeno sve!
Proc maji rikat pohane: „Jejich Buh? Kde je?“
Ukaz pohanum pred nasima ocima,
ze krev tvych sluzebniku bude pomstena!
Narek zajatych kez k tobe dospeje –
odsouzene k smrti svou mocnou pazi zachovej!
Nasim sousedum sedmkrat napln klin urazkami, jimiz ti, Pane, spilali!
My pak, tvuj lid, ovce, jez pases, navzdy te oslavovat budeme.
Na veky veku, stale dal
tve chvaly chceme zvestovat!
Pro predniho zpevaka, na napev „Lilie svedectvi“. Zalm Asafuv.
Pastyri Izraele, naslouchej,
jenz vodis Josefa jako ovce sve,
jenz trunis na cherubech, zaskvej se! Pred Efraimem, Benjaminem a Manasesem
probud svoji moc, prispej nam na pomoc!
Boze, navrat nas,
rozjasni nad nami svoji tvar,
bud nase zachrana!


Zalm
a
podle Syr (MT: svaru)
 Hospodine, Boze zastupu, jak dlouho budes modlitby sveho lidu s hnevem odmitat?
 Nakrmil jsi je chlebem place, kalich slz plny jsi jim vypit dal.
 U nasich sousedu vydals nas potupe,a kazdy nas nepritel se nam vysmiva.
 Boze zastupu, navrat nas, rozjasni nad nami svoji tvar,
bud nase zachrana!
 Z Egypta prenesl jsi vinne revovi, vyhnal jsi pohany, abys je zasadil.
 Misto jsi pro tu revu pripravil, zarostla celou zem, vpustila koreny.
 Vysoke hory prikryl jeji stin, ratolestmi zakryla cedry nejvyssi.
 Az k mori vyslala svoje vyhonky, jeji vetevky az k Eufratu dosahly.
 Proc jen jsi rozboril zidku te vinice,
aby z ni kazdy kolemjdouci trhat smel?
 Lesni kanci ji rozryli, polni zvirata ji spasaji!
 Boze zastupu, navrat se,
pohledni z nebe, jen se podivej –
o tuto revu se postarej!
 Reva, jiz sazela tva pravice, ratolest, kterou sis pestoval,  posekana, spalena ohnem je,
od tveho hnevu umira.
 Kez je tva ruka nad muzem tve pravice,
nad lidskym synem, jehoz sis vychoval!  Neopustime te uz nikdy vice;
oziv nas, at muzeme tve jmeno uctivat!
 Hospodine Boze zastupu, navrat nas, rozjasni nad nami svoji tvar,
bud nase zachrana!
 Pro predniho zpevaka, na gitejsky nastroj.
Zalm Asafuv.
 Zpivejte Bohu, nasi sile,
k Bohu Jakobovu radostne volejte!

Zalm

 At zazni hudba, zvuci tamburina, libezna loutna i citera!
 Zatrubte na roh pri novoluni,
pri uplnku, v den nasi slavnosti!
 Tak zni ustanoveni dane Izraeli, tak to rozhodl Buh Jakobuv.
 Na svedectvi to ulozil Josefovi,
kdyz vystoupil proti Egyptu. Slysim hlas mne dosud neznamy:
 „Ja jsem tva zada zbavil bremene a tve ruce kosu zednickych.
 Volal jsi v souzeni a zachranil jsem te, vyslysel jsem te z mraku hromovych,
vyzkousel jsem te pri vodach Meriby.
 Slys, lide muj, zaprisaham te, kez bys me, Izraeli, poslouchal!
 Nesmis mit zadneho jineho boha,
a
ktery te vyvedl ze zeme egyptske – naplnim tva usta, jen co je otevres!
 Muj lid me ale neposlouchal, Izrael se mi nepoddal.
 Vydal jsem je tedy jejich zarputilosti, aby se ridili tim, co si vymysli.
 Kez by me muj lid radeji poslouchal, kez by byl Izrael me cesty sledoval!
 Rychle bych byval jejich soupere srazil, na jejich nepratele bych ruku obratil.
 Odpurci Hospodina by se museli krcit,
jejich osud by se naveky zpecetil.
 Svuj lid bych krmil tou nejlepsi z psenic,
medem ze skaly bych te nasytil!“
 Zalm Asafuv.
Ve shromazdeni mocnych stanul Buh,
uprostred „bohu“ soud vynesl:
 „Jak dlouho budete soudit prevracene, jak dlouho budete na strane nicemu?
sela
a Exod:–
cizimu bohu se neklanej.  Ja jsem Hospodin, tvuj Buh,
sela


Zalm
 Chudych a sirotku se zastavejte, nuznym a ubohym pravo zjednejte!
 Chudeho ubozaka vysvobozujte, dejte mu uniknout z ruky nicemu!
 Oni vsak nechapou, vubec nerozumi, v temnotach stale tapaji,
borti se vsechny zemske zaklady!
 Ano, rekl jsem: Vy jste bohove, vsichni jste Nejvyssiho synove.
 Jakozto lide ale zemrete,
tak jako kazdy vudce padnete!“
 Povstan uz, Boze, abys soudil zemi – vzdyt tobe patri vsechny narody!
 Zpivany zalm Asafuv.
 Boze, nezustavej tise, prerus sve mlceni, Boze,
ze sveho klidu probud se!
 Pohled, jak se tvi nepratele bouri,
ti, kdo te nenavidi, hlavy zvedaji.
 Proti tvemu lidu spradaji tajne plany,
radi se proti tvym nejdrazsim:
 Pojdte, rikaji, ten narod vyhladime,
aby se zapomnelo na jmeno Izrael!
 Jednomyslne se spolu uradili,
do smlouvy proti tobe vstoupili:
 tabor Edomcu spolu s Izmaelity, Hagrite spolu s Moabci,
 Gebal i Amon spolu s Amalekovci, Filistini spolu s Tyrskymi,
 dokonce Asyrane spolcili se s nimi – stali se posilou pro syny Lotovy!
 Proved jim to, co provedls Midianu, Siserovi a Jabinovi u potoka Kisonu.
 Rozpraseni byli tenkrat u En-doru, na zemi lezeli jako hnuj!
 Jejich velmozi at jsou jak Oreb a Zeeb,b
vsechna jejich knizata jak Zebach a Calmuna,c
 kteri si mysleli: „Budeme pany nad Bozimi pribytky!“
sela
a Soud
b Soud: c Soud:–
a

Zalm
 Boze muj, dej, at jsou jako chmyri, at jsou jak steblo vetrem zmitane.
 Jako kdyz ohen vypaluje lesy, jako kdyz plamen hory sezehne,
 takto je stihej svoji bouri, at je vydesi tva vichrice!
 Jejich tvar napln zahanbenim,
tve jmeno, Hospodine, aby hledali.
 Na vecne casy at se stydi a desi, samou hanbou at zmiraji.
 Tak aby poznali, ze ty jediny, ktery mas jmeno Hospodin, jsi nade vsi zemi Nejvyssi!











Pro predniho zpevaka, na gitejsky nastroj. Zalm synu Korachovych.
Hospodine zastupu,
jak prekrasne je ve tvem pribytku!
Ma duse dychti, touzebne vyhlizi k Hospodinovym nadvorim.
Me srdce i telo volaji zivemu Bohu vstric!
Vzdyt i ten vrabec domov ma, hnizdo si nasla vlastovka,
aby vyvedla sva mladata –
u tvych oltaru, Hospodine zastupu,
Krali muj a Boze muj!
Blaze tem, kdo ve tvem dome dli, oslavovat te budou naveky!
Blaze tomu, kdo v tobe silu nachazi – v srdci je pripraven na cestu vyrazit!
Vyprahlym udolim kdyz poutnici kraceji, promenuji je v studnici
a prvni dest je pozehnanim zahali. Od sily k sile putuji –
pred Bohem na Sionu se vsichni ukazi!
Hospodine, Boze zastupu, slys mou modlitbu, poprej mi sluchu, Boze Jakobuv!
Stite nas, Boze, pohledni,
sveho pomazaneho zahrn milosti!
sela
sela


Zalm














Pro predniho zpevaka. Zalm synu Korachovych.
Sve zemi jsi, Hospodine, prizen projevil, Jakoba privedl jsi zpatky z vyhnanstvi.
Svuj vlastni lid jsi zbavil vin, odpustil jsi mu vsechen hrich.
Vsechen svuj hnev jsi potlacil, uhasil jsi plamen sveho zureni.
Boze nasi spasy, vrat se k nam, prestan nevrazit proti nam! To budes naveky rozhnevan?
Rozlicen zustanes naporad? Nechces nam znovu zivot darovat,
aby se tvuj lid z tebe radoval?
Projev nam, Hospodine, lasku svou, obdaruj nas svou zachranou!
Poslechnu, co rika Buh, Hospodin
(on slibuje pokoj svemu lidu, vernym svym):
„Jen at se nevraceji k svemu blaznovstvi!“
Jeho spasa je blizko tem, kdo jej cti, v nasi zemi se slava zabydli!
Laska a pravda se spolu setkaji, spravedlnost a pokoj se polibi.
Pravda ze zeme vyrasi, spravedlnost k nam z nebe zamiri!
Hospodin sam nas stestim obdari a nase zeme hojne urodi.
Spravedlnost pred nim pobezi, pripravi cestu jeho slepejim!
sela
 Jeden den ve tvych nadvorich je lepsi nez jinde na tisic!
V dome sveho Boha chci postavat u prahu, nez abych bydlel v pribytcich nicemu.
 Vzdyt Hospodin Buh je slunce i stit! Milost i slavu dava Hospodin,
neupre zadne dobro uprimnym.
 Hospodine zastupu, blaze cloveku, jenz v tobe sklada duveru!

Zalm    Modlitba Davidova.
Slys me, Hospodine, a odpovez, vzdyt jsem tak nuzny a ubohy!
 Nazivu me prosim zachovej, vzdyt jsem ti oddany!
Svemu sluzebniku spasu dej – Boze muj, jsi mou nadeji!
 Smiluj se nade mnou, Hospodine, vzdyt k tobe volam cely den!
 Sveho sluzebnika napln radosti,
vzdyt k tobe, Pane, svou dusi povznasim.
 Ty prece, Pane, jsi dobry a soucitny, velice milujes ty, kdo te vzyvaji!
 Moji modlitbu, Hospodine, slys, mych proseb vsimej si.
 Vzyvam te v den sveho souzeni, nebot mi odpovis.
 Zadny buh neni, Pane, jako ty, tvym skutkum neni podobnych!
 Vsechny narody, kteres ucinil, prijdou se tobe poklonit,
tve jmeno, Pane, oslavi!
 Vzdyt ty jsi veliky, cinis zazraky,
jediny Buh jsi ty!
 Svou cestu, Hospodine, ukaz mi, abych se drzel tve vernosti.
Me srdce at se soustredi, abych tve jmeno ctil!
 Chvalim te, Pane Boze, celym srdcem svym, tve jmeno chci slavit naveky!
 Vzdyt ty me milujes laskou nejvetsi, zachranil jsi me z hloubky zahrobi!
 Nadutci povstali, Boze, proti mne, tlupa nasilniku pase po mem zivote –
ti, kdo te nestaveji pred sebe!
 Ty ale, Pane, jsi Buh milostivy a soucitny,
a
a Exod:
nesmirne trpelivy, velmi verny a laskavy.
 Pohledni na me, smiluj se prosim, sveho sluzebnika posilni,
synu sve sluzebnice daruj spaseni!


Zalm
 Dej mi znameni sve dobroty,
aby se moji nepratele stydet museli,
az uvidi, ze jsi byl mou pomoci
a ze ty, Hospodine, jsi me potesil!
 Zpivany zalm synu Korachovych.











Na svatych horach zalozil Hospodin brany sionske, ktere miluje
nad vsechny Jakobovy pribytky. Jak slavne veci o tobe rikaji,
mesto Bozi!
„Egypta a Babylon budu uvadet jako ty, kdo me poznali;
prave tak Filistiny, Tyrske i Habesske – kazdy z nich se tu narodil!“
O Sionu se pak prohlasi: „Ten i ten se v nem narodil.
Kez jej posili sam Nejvyssi!“ Hospodin zapise, az secte narody:
„I tenhle se tu narodil.“
At proto zpevaci pri tanci zpivaji: „Vsechno me z tebe prameni!“
sela
Zpivany zalm synu Korachovych. Pro predniho zpevaka, k tanci. Poucna pisen Hemana Ezrachejskeho.
Hospodine, Boze me spasy,
ve dne i v noci pred tebou beduji.
Kez moje modlitba dospeje k tve tvari, naklon sve ucho k memu upeni!
Dusi mam plnou trapeni,
muj zivot se k hrobu nachylil.
Uz patrim k tem, kdo do jamy klesaji, jsem jako bojovnik sily zbaveny!
Zanechali me mezi mrtvymi, jsem jako mrtvoly v hrobe lezici, na nez si nevzpomenes nikdy vic –
od tvoji ruky jsou vzdaleni!
a hebr. Rachab (Netvor); zde poeticke oznaceni naroda
sela

Zalm

 Shodils me do jamy nejhlubsi, do nejtemnejsi propasti.
 Dolehlo na me tve zureni,
svymi vlnami jsi me porazil!
 Pratele ode me zahnal jsi, zpusobils, ze si me osklivi.
Nemohu uniknout ze sveho sevreni, oci mi hasnou trapenim!
Volam te, Hospodine, kazdy den, k tobe vztahuji ruce sve.
 Budes snad konat divy pro mrtve? Zvednou se stiny ke tve oslave?
 Bude se o tve lasce mluvit ve hrobe a o tve vernosti v zahube?
 Copak se ukaze tvuj zazrak v temnote
a tva spravedlnost v zemi bez vzpominek?
 Ja vsak, Hospodine, k tobe hlas pozvedam, naproti jde ti ma ranni modlitba.
 Proc jen me, Hospodine, odmitas,
proc skryvas prede mnou svoji tvar?
 Ztrapeny jsem, umiram od mladi; snasim tve hruzy, jsem bezradny.
 Tvuj prudky hnev se prese me vali,
zdrcen jsem tvymi hruzami!
 Porad me obklicuji jako voda, zaplavuji me ze vsech stran.
 Pratele i zname jsi ode me zahnal, mym spolecnikem je temnota!
 Poucny zalm Etana Ezrachejskeho.
I.
 Hospodine, o tve lasce chci zpivat naporad, naveky chci svymi usty tvou vernost zvestovat!
 Tvrdim, ze tva laska ma vecne zaklady, nebesa jsou potvrzenim tve vernosti!
 Ty prece rekl jsi:
„Se svym vyvolenym vstupuji do smlouvy,
svemu sluzebniku Davidovi slibuji:
sela
sela


Zalm  sela
 Tve potomstvo ustanovim naveky,
po vsechna pokoleni tvuj trun upevnim.“a
II.
 Nebesa, Hospodine, slavi tve zazraky, shromazdeni svatych tvou vernost velebi.
 Rovna se Hospodinu nekdo v oblacich? Kdo z Bozich synu je jako Hospodin?
 Velikou bazen Buh v rade svatych vzbuzuje, je mnohem hroznejsi nez vsichni kolem nej.
 Hospodine Boze zastupu, kdo je jako ty – mocny Hospodin?
Za vsech okolnosti verny jsi!
 Ty sam jsi vladcem nad morem bouricim, vzedmuti jeho vln dovedes ukrotit.
 Ty jsi netvora jak mrtvolu rozdrtil, svou mocnou pazi jsi soky rozptylil.
 Nebe i zeme tobe nalezi,
svet se vsim, co je v nem, ty jsi zalozil.
 Sever i jih – stvoril jsi oboji,
Tabor i Hermon v tvem jmenu jasaji.
 Mocna je paze tva, silna ruka tva, pravice tva se pozveda.
 Pravo a spravedlnost jsou tveho trunu opora, laska a vernost predchazi tvoji tvar!
 Blaze narodu, jenz umi Hospodina velebit; ve svetle tve tvare takovi smeji zit.
 Ve tvem jmenu raduji se cele dny,
tva spravedlnost jim dava vitezstvi.
 Slava jejich sily jsi prece ty sam,
diky tve milosti se nas roh pozveda.
 Hospodinu patri nase paveza, Svatemu izraelskemu nas kral!
III.
 Ve videni jsi kdysi promluvil, tehdy jsi rekl vernym svym: „Hrdinovi jsem pomoc udelil,
vybraneho z lidu jsem vyvysil.
 Nasel jsem sveho sluzebnika Davida,
svym svatym olejem jsem ho pomazal.  Ma ruka jej bude podpirat,
ma paze mu bude sily dodavat.  Nebude jej moci vydirat nepritel,
nebude premozen zadnym zlosynem. a .Sam:–

Zalm
 Jeho protivniky pred nim rozdrtim,
ty, kdo jej nenavidi, porazim.
 Ma vernost a laska bude s nim, jeho roh se v mem jmenu vyvysi.
 Jeho ruku vlozim na more,
na rekach spocine jeho pravice.  ‚Ty jsi muj Otec‘ – tak me oslovi –
‚ty jsi muj Buh, skala me zachrany!‘  A tak jej prvorozenym ucinim,
nejvyssim bude z kralu na zemi.
 Svou lasku k nemu zachovam naveky,
ma smlouva s nim se nikdy nezmeni.  Jeho potomstvo ustavim navzdycky,
dokud potrva nebe, jeho trun obstoji.
 Jeho synove kdyz vsak muj Zakon opusti a nebudou se ridit mymi pravidly,
 ma ustanoveni jestlize porusi a nedodrzi me prikazy –
 holi potrestam jejich poklesky a jejich provineni ranami.
 Svou lasku vsak od nej neodvratim, svou vlastni vernost nezradim,
 svou smlouvu nikdy neporusim,
co vyslo z mych ust, to nezmenim!
 Jednou jsem ve sve svatosti prisahal – copak bych zklamal Davida?
 Jeho potomstvo naveky potrva,
jeho trun prede mnou bude jak slunce stat,
 bude jak mesic upevnen naveky – ten verny svedek v oblacich!“
I V.
 Ted jsi jej ale zavrhl, zapudil,
na sveho pomazaneho ses rozzuril.
 Smlouvu se svym sluzebnikem zrusil jsi, jeho korunu jsi na zem zahodil.
 Vsechny jeho hradby jsi prolomil, jeho opevneni jsi rozboril.
 Vsichni kolemjdouci jej drancuji, svym sousedum je vydan k tupeni!
 Zvedl jsi pravici jeho nepratel, rozveselil jsi vsechny jeho soupere.
 Ostri jeho mece jsi otupil, nechtels ho v boji podeprit.

sela

 Zalm
 Jeho nadhere jsi konec ucinil, jeho trun jsi k zemi povalil.
 Dny jeho mladi jsi ukratil,
zahalil jsi ho plastem ostudy! sela
 Jak dlouho se, Hospodine, budes ukryvat? Naporad? Musi tva zurivost jak ohen plat?
 Jak kratky je muj zivot – vzpomen si! K jake marnosti lidstvo stvoril jsi?  Kdo muze zit, smrt nikdy nespatrit?
Kdo zachrani svuj zivot z moci podsveti? sela
 Kam se tva prvni laska, Pane, podela? Na svoji vernost jsi Davidovi prisahal!
 Pamatuj, Pane, jak je tvuj sluzebnik pohrdan! Urazky vsech tech narodu mi padly do klina!
 Jak jen se, Hospodine, tvi nepratele rouhali! Tvemu pomazanemu se rouhali a jeho slepejim!
 Hospodin at je pozehnan naveky! Amen! Amen!
CTVRTA KNIHA
 Modlitba Boziho muze Mojzise.
Po vsechny veky jsi, Pane, byl vzdy nasim domovem.
 Driv nez se hory zrodily,
driv nez jsi zplodil zem a svet, od veku naveky Buh jsi ty!
 Obracis cloveka zpatky v prach, pravis: „Vratte se, smrtelnici, zpet!“a
 Pred tebou prece tisic let uplyne jako vcerejsek,
jak nocni hodina!
 Splachnes je – jsou pouhy sen, trava, jez zitra pomine:
 rano roste a rozkveta, vecer skosena usycha!
 Pro tve rozliceni hyneme, tve zurivosti se desime.
a Gen:

Zalm


















a
uvidis odplatu nicemnych! podle LXX (MT: Jejich pycha)
Nase viny totiz klades pred sebe, nase tajnosti na svetlo tvare sve.
Nase dny mijeji v hnevu tvem, sva leta koncime s povzdechem.
Cely nas zivot trva sedmdesat let anebo osmdesat, jsme-li pri sile.
Vetsina z nicha jsou drina a potize, nahle je konec – a pryc letime!
Silu tveho hnevu kdo ale zna,
pred tvou zurivosti kdo bazen ma?
Nauc nas pocitat nase dny, abychom v srdci zmoudreli!
Navrat se, Hospodine – jak dlouho jeste? Nad svymi sluzebniky smiluj se!
Hned za svitani svou laskou nasyt nas, stestim at zpivame do konce zivota! Nase radost at trva jak drivejsi souzeni,
jako ta leta, kdy jsme zili v nestesti.
Tvym sluzebnikum at je zjevne dilo tve, jejich deti at se kochaji v tve nadhere!
Vlidnost naseho Pana Boha at s nami zustava, dilo nasich rukou at mezi nami rozkveta,
dilo nasich rukou at rozkveta!
Ve skrysi Nejvyssiho kdo prebyva,
ve stinu Vsemohouciho bude spocivat.
Hospodinu reknu: „Jsi me utociste, muj hrad, muj Buh, na nehoz spoleham!“
Jiste te vysvobodi z lovcovy pasti, z morove rany nejprudsi.
Prikryje te svymi perutemi,
pod jeho kridly najdes bezpeci,
stit jeho vernosti te obklopi! Nezaleknes se nocni hruzy
ani strel, jez ve dne letaji,
morove nakazy, jez tmou se plizi, ani zhoubne rany v case polednim.
Po tvem boku jich padne tisic a deset tisicu po tve pravici,
tebe to ale necha byt. Pouze to spatris na vlastni oci,


Zalm
 Kdyz Hospodinu reknes: „Jsi me utociste,“ Nejvyssiho kdyz zvolis za svuj pribytek,
 zadne nestesti se ti neprihodi, rana se vyhne tvemu obydli.
 Vzdyt kvuli tobe poveril andely,
na vsech tvych cestach aby te chranili,
 na rukou aby te nosili,
nohu o kamen aby sis nezranil.
 Pres lvici i zmiji pujdes dal, lva i baziliska poslapas!
 „Prilnul ke mne, a tak ho zachranim, poznal me jmeno a ja ho vyvysim.
 Bude me volat a ja mu odpovim, v dobach souzeni budu s nim,
vysvobodim jej a oslavim.
 Dlouhym zivotem ho nasytim –
ukazu mu sve spaseni!“  Zpivany zalm pro sobotni den.
 Krasne je Hospodina velebit, tve jmeno opevovat, Nejvyssi!
 Vypravet o tve lasce za svitani, o tve vernosti zpivat za noci
 pri loutne s deseti strunami, za doprovodu citery.
 Svymi skutky jsi me, Pane, obstastnil, proto chci zpivat o dile rukou tvych.
 Jak velike jsou, Hospodine, skutky tve, jak jsou tve zamery velmi hluboke!
 Tupy clovek o tom nevi nic, omezenec vubec netusi,
 ze jako trava rostou nicemni
a vsichni zlocinci ze vzkvetaji,
aby vyhlazeni byli navzdycky.
 Ty vsak, Hospodine, jsi vyvysen naveky!
 Jisteze, Hospodine, nepratele tvi, jisteze nepratele tvi budou zniceni:
rozpraseni budou vsichni zlocinci!
 Muj roh vsak pozvednes jako roh buvoli,
cerstvym olejem me pokropis.  Uvidim pad tech, kdo me spehuji,
o zkaze bidaku, kteri me napadaji, uslysim!

Zalm
















Spravedlivy ale jak palma pokvete, jak cedr v Libanonu poroste.
V Hospodinove dome kdo jsou vsazeni, v nadvorich naseho Boha vzkvetaji.
Ovoce ponesou jeste ve stari, cerstvi zustanou a plni sil.
Zvestovat budou Hospodinovu poctivost – on je ma Skala, je kazde krivdy prost!
Hospodin kraluje, oblek se v majestat, oblek se Hospodin, silou se prepasal!
Pevne je postaven svet, aby se neotrasl, tvuj trun byl zalozen drive nez cas –
od vecnosti jsi ty sam!
Zvedaji reky, Hospodine, zvedaji reky svuj hlas,
zvedaji reky vlnobiti sva!
Nad hrmeni proudu mohutnych, nad more mocne boureni
mnohem mocnejsi je Hospodin!
Zcela spolehliva jsou tva svedectvi, tvemu domu svatost nalezi,
Hospodine, navzdycky!
Boze pomsty, Hospodine, Boze pomsty, zaskvej se.
Soudce vsi zeme, povstan jiz, dej pysnym, co si zaslouzi!
Jak dlouho, Hospodine, nicemni, jak dlouho nicemni budou vitezit?
Chrli jen pychu, kdykoli promluvi, vsichni ti zlocinci se honosi.
Tvuj lid, Hospodine, deptaji, utlacuji tve dedictvi.
Morduji vdovy a prichozi, vrazdi sirotky!
Rikaji: „Hospodin to prece nevidi, Buh Jakobuv se to nedozvi!“
Pochopte to, vy tupci nejvetsi, kdy rozum dostanete, hlupaci?


Zalm
 Ten, ktery stvoril ucho – copak neslysi? Ten, ktery zformoval oko – copak nevidi?
 Ten, ktery tresta narody – copak nesoudi? Uciteli lidstva snad chybi vedeni?
 Hospodin zna lidske umysly – neznamenaji vubec nic!
 Blaze cloveku, jehoz, Hospodine, karas, cloveku, jehoz ucis ze sveho Zakona.
 Davas mu odpocinout od zlych dnu, nez bude vykopana jama nicemum.
 Hospodin prece nenecha svuj lid, nikdy neopusti sve dedictvi!
 Ke spravedlivym se pravo navrati,
vsichni poctivi dojdou odplaty.
 Kdo se me zastane proti bidakum?
Kdo se mnou postavi se proti zlosynum?
 Kdyby mi byval nepomohl Hospodin, zakratko bydlel bych v risi mlceni!
 Uz jsem si rekl: „Ma noha poklesa,“ tva laska, Hospodine, me ale drzela!
 Kdyz nitro mel jsem plne uzkosti, tve uteseni mi bylo rozkosi!
 Spoji se s tebou vladci zlocinni?
Ti, kteri proti pravu plodi trapeni?
 Takovi spravedliveho berou utokem, na smrt odsuzuji nevinne!
 Hospodin je vsak mou pevnosti, muj Buh je skalou, v niz se ukryji.
 On jejich zvracenost na ne obrati, jejich vlastni spatnosti je vyhladi,
Hospodin, nas Buh, je vyhladi!
 Pojdte, zpivejme Hospodinu s radosti, jasejme Skale nasi zachrany!
 Do jeho pritomnosti vstupme s vdecnosti, hlasitymi zalmy ho pojdme oslavit!
 Veliky Buh je Hospodin prece, veliky Kral nad vsemi bohy.
 V jeho rukou jsou zaklady zeme, jemu nalezi horske vrcholy.
 Patri mu more, vzdyt ucinil je,
i sous jeho ruce stvorily!

Zalm















Pojdte a klanme se, pred nim padneme, Hospodin je nas Tvurce, pred nim klekneme!
On je nas Buh, my lid, jejz on pase, ovce, o ktere on sam pecuje.
Dnes, kdyz ho uslysite mluvit, nebudte zatvrzeli jako pri vzpoure,
jako v den pokuseni tehdy na pousti,
a kdyz me pokouseli vasi otcove.
Zkusili me a videli, co umim,
to pokoleni jsem si hnusil po ctyricet let,
az jsem si rekl: „Ten lid ma pobloudile srdce, me cesty vubec neznaji!“
Rozhnevan jsem tenkrat odprisahl: „Do meho odpocinku nikdy nevkroci!“
Zpivejte Hospodinu novou pisen, zpivej Hospodinu, cela zem!
Zpivejte Hospodinu, jeho jmeno chvalte, jeho spasu zvestujte den co den.
O jeho slave narodum vypravejte,
o jeho divech reknete lidem vsem!
Veliky je Hospodin, vsi chvaly hodny, nad vsechny bohy ohromny.
Bohove narodu jsou same modly, Hospodin ale stvoril nebesa.
Slava a nadhera je v jeho pritomnosti, v jeho svatyni je sila a nadhera.
Vzdejte Hospodinu, lidske pleme, vzdejte Hospodinu slavu a moc!
Vzdejte Hospodinu slavu, jez nalezi mu, do jeho nadvori s dary predstupte.
Klante se Hospodinu v jeho svate krase, pred nim se rozechvej, cela zem!
Narodum reknete: „Hospodin kraluje!“ Pevne je postaven svet, nic jim neotrese;
on bude soudit lidi poctive! Jasejte, nebesa, zeme at raduje se,
more at buraci se vsim, co je v nem!
Cely sveta kraj at se veseli,
at zvuci vsechno lesni stromovi
pred Hospodinem, ktery prichazi: a Exod:–;Num:–


Zalm
a
podle jednoho hebr. rukopisu, LXX, Syr (MT: je zaseto)
„Prichazi, aby soudil zem!
On bude spravedlive soudit svet,
narody bude soudit v pravde sve!“
 Hospodin kraluje, raduj se, zeme, mnozstvi ostrovu at zajasa!
 Husty mrak jej obklopuje,
pravo a spravedlnost jeho trun podpira.
 Predchazi jej prudky plamen, spaluje protivniky kolem dokola!
 Svetu sviti jeho blesky, zem to vidi, chveje se!
 Hory jak vosk pred Hospodinem taji, pred Panem zeme veskere.
 Nebesa vypraveji o jeho spravedlnosti, na jeho slavu hledi vsechny narody.
 Hanba vsem, kdo uctivaji buzky,
tem, kdo se chlubi svymi modlami –
vsichni bohove se pred nim sklaneji!  Sion se veseli, kdyz to slysi,
judske osady se raduji, Hospodine, diky soudum tvym!
 Vzdyt ty, Hospodine, jsi nad vsi zemi Nejvyssi, nad vsemi bohy jsi velmi vzneseny!
 Milovnici Hospodina, mejte zlo v nenavisti, zivot svych vernych on prece ochrani,
vysvobodi je z ruky nicemnych!  Poctivym lidem svetlo vychazi,a
radost je dana uprimnym.
 Radujte se v Hospodinu, kdo jste poctivi,
oslavujte pamatku jeho svatosti!
 Zalm.
Zpivejte Hospodinu novou pisen, vzdyt prece cini zazraky!
Svoji pravici, pazi sve svatosti vydobyl sobe vitezstvi.
 Hospodin predvedl svoje spaseni,
svou spravedlnost zjevil pred vsemi narody.
 Na svoji lasku se rozpomnel,
na svou vernost k domu Izraele,

Zalm
















aby vsechny konciny sveta videly spasu, jiz nas Buh pripravil!
Jasej Hospodinu, cela zem,
dejte se do zpevu, zalmy zahrajte!
Zahrajte Hospodinu na citere, pri citere mu zalmy zpivejte.
Na trubky a rohy zatrubte,
pred kralem Hospodinem jasejte!
More at buraci se vsim, co je v nem, stejne tak vsichni, kdo ziji na svete!
Reky, tleskejte radosti, hory at k tomu zpivaji
pred Hospodinem,
jenz prichazi soudit zem.
On bude spravedlive soudit svet, narody bude soudit poctive!
Hospodin kraluje – narody, chvejte se! Truni nad cherubiny – zeme at trese se!
Veliky je na Sionu Hospodin, vyvyseny nad vsemi narody.
Tve jmeno velike a hrozne at velebi: „On je svaty!“
Kral ve sve sile pravo miluje, vzdyt ty jsi rovnost stanovil,
pravo a spravedlnost v Jakobovi konas ty. Vyvysujte Hospodina, Boha naseho,
klante se u jeho podnozi: „On je svaty!“
Mojzis a Aron jsou mezi jeho knezimi, Samuel mezi temi, kdo jeho jmeno vzyvaji;
k Hospodinu volali a on jim odvetil. Z oblakoveho sloupu mluvil k nim;
dbali na svedectvi a zakony, ktere jim ulozil.
Hospodine, Boze nas, tys jim odpovidal, byl jsi jim Bohem, ktery odpousti,
i kdyz jsi trestal jejich zlociny. Vyvysujte Hospodina, Boha naseho,
klante se na hore jeho svatosti: „Jiste je svaty nas Buh, Hospodin!“

 Zalm   Dekovny zalm.
Jasej Hospodinu, cela zem, sluzte Hospodinu vesele,
pristupte pred nej se zpevem!
 Hospodin je Buh, to vezte,
on je nas Tvurce, jemu patrime;
jsme jeho lid – ovce na jeho pastvine!
 Do jeho bran vejdete s dekovanim, do jeho nadvori s chvalami;
dobrorecte jeho jmenu s vdecnosti!
 Hospodin je prece tolik dobry, jeho laska trva naveky,
jeho vernost po vsechna pokoleni!
 Zalm Daviduv.
O lasce a pravu zazpivam,
tobe, Hospodine, chci zpivat zalm.
 Poctivou cestu peclive sleduji – kdy uz me navstivis?
Ve vlastnim dome chci zit tak, jak srdci veli poctivost.
 Nikdy neprijde pred muj zrak zadna hanebnost!
Skutky odpadliku jsou mi odporne, nemam s nimi nic spolecne.
 Zvracene srdce at je mi vzdalene, nechci se vyznat v nicem zlem!
 Kdo sveho blizniho tajne pomlouva, toho umlcim.
Povysene oci a srdce naduta nikdy nestrpim!
 Verne si v cele zemi vyhlizim, takovi u mne budou zit.
Poctivou cestou kdo umi jit, takovy bude muj sluzebnik.
 V mem dome vsak bydlet nebude nikdo, kdo pacha lest.

Zalm

















Nikdo, kdo mluvi lzi, mi nesmi na oci!
Kazdeho rana umlcim vsechny nicemy na zemi.
Z Hospodinova mesta vymytim vsechny zlosyny!
Modlitba ubozaka, kdyz v zoufalstvi vyleva pred Hospodinem sve uzkosti.
I.
Naslouchej, Hospodine, me modlitbe, muj krik o pomoc kez k tobe pronikne!
Svou tvar prede mnou neskryvej v den, kdy jsem ohrozen!
Naklon mi ucho sve,
v den, kdy volam te, pospes, vyslys me!
Moje dny v dymu ztraci se, me kosti planou jako pec.
Me zbite srdce jak trava uvadlo, ani si nevzpomenu na jidlo!
Od namahy sveho kvileni jsem na kost vyhubly!
Pelikanu v pousti se podobam, jsem jako sycek v pustinach.
Nemohu spat a jsem sam jak vrabec na strechach.
Posmechu nepratel jsem denne vydavan, za blazna maji me, jsem pro ne nadavka!
Vzdyt jako chleba popel polykam, do sveho napoje slzy pridavam!
To vsechno pro tvuj hnev, pro tve horleni – pozdvihl jsi me, abys me odmrstil!
Mych dnu jak stinu ubyva, jako ta trava uvadam.
II.
Ty vsak, Hospodine, naveky zustavas, po vsechna pokoleni trva tva pamatka.
Vstanes, aby ses nad Sionem smiloval, vzdyt uz je cas mu prizen prokazat,
uz prisel spravny cas!
Vzdyt tvoji sluzebnici miluji jeho kameni,
nad jeho prachem jsou hnuti litosti!


Zalm














Hospodinovo jmeno narody ctit budou a vsichni kralove sveta slavu tvou,
az Hospodin znovu Sion zbuduje, az se ukaze ve slave.
Tehdy se obrati k modlitbe trpiciho, tehdy nepohrdne jejich modlitbou!
At je to zapsano pro pristi pokoleni,
at slavi Hospodina ti, kteri budou stvoreni,
ze shledl dolu ze svych svatych vysin, Hospodin z nebe ze pohledel na zemi,
aby vyslysel narek uveznenych, odsouzene k smrti aby propustil!
Hospodinovo jmeno bude na Sionu znit, Jeruzalem jeho chvala naplni,
narody a kralovstvi az se shromazdi, aby Hospodinu slouzili!
III.
Uprostred cesty mi sily podlomil, muj zivot nahle ukratil.
Rekl jsem: Boze muj, neber me zprostred zivota – po vsechna pokoleni trvaji leta tva!
Za pradavna jsi zemi zalozil, dilem tvych rukou jsou nebesa.
Ona pominou, ty budes vzdy, vsechna se jako saty obnosi.
Odlozis je jak stary plast a budou pryc.
Ty vsak jsi tentyz – tva leta neskonci.
Deti tvych sluzebniku budou zit dal, jejich sime pred tebou bude rozkvetat!
 Zalm Daviduv.
Dobrorec, duse ma, Hospodinu
a cele nitro me jeho svatemu jmenu!
 Dobrorec, duse ma, Hospodinu
a nikdy nezapomen na jeho odmenu!
 On ti vsechny tve viny odpousti, on te uzdravuje ze vsech nemoci.
 On te vykupuje od smrti v propasti, on te korunuje laskou a neznosti.

Zalm

















On stedre naplnuje tve zadosti,a mladi ti obnovuje jako orlovi!
Hospodin spravedlnost zjednava, vsem utlacenym k pravu pomaha.
Sve cesty Mojzisovi poznat dal, synum Izraele sve skutky ukazal.
Hospodin je milostivy a soucitny, nesmirne trpelivy a velmi laskavy.
Nevznasi stale vycitky, nechova zlobu naveky.
b
Nenaklada s nami, jak zaslouzi nas hrich, neodplaci nam podle nasich vin.
Jako je vysoko nebe nad zemi,
tak velkou lasku ma k tem, kdo ho cti.
Jako je od zapadu vychod vzdaleny, tak vzdalil od nas nase prestupky.
Jako je otec k detem laskavy,
tak je laskavy Hospodin k tem, kdo ho cti!
On prece vi, z ceho jsme slozeni,
to, ze jsme prach, si nosi v pameti.
Vzdyt jako trava trva smrtelnik, jak polni kviti kvete si.
Poryvem vetru ale mizi pryc, nezbude pamatky, kde drive byl.
Hospodinova laska trva odevzdy, navzdy zustane s jeho ctiteli.
Jeho spravedlnost bude i s vnoucaty tech, kdo jeho smlouvu dodrzi,
kdo pamatuji plnit jeho prikazy. Hospodin ustavil svuj trun na nebi,
svou kralovskou moci vladne nade vsim!
Dobrorecte Hospodinu, jeho andele,
vy mocni hrdinove, kteri jeho slovo konate,
vy, kteri jeho slovo plnite poslusne! Dobrorecte Hospodinu, vsechny jeho zastupy,
vy, jeho sluzebnici, kteri jste mu po vuli! Dobrorecte Hospodinu, vsechna jeho stvoreni,
vsude tam, kam saha jeho vladnuti! Dobrorec duse ma Hospodinu!
a podle LXX (MT: ozdoby) b Exod :




















Zalm
Dobrorec duse ma Hospodinu!
I.
Jak jsi veliky, Hospodine, Boze muj – oden jsi slavou a nadherou!
Svetlem jsi jak plastem zahalen, nebe jsi jako plachtu rozestrel!
Svoje palace jsi nad vodou postavil, jak vozy uzivas huste oblaky,
vznasis se na kridlech vetrnych. Vichry cinis svymi posly,
tvymi sluzebniky jsou plameny!
Zemi jsi zalozil na jejich sloupech, naveky ji neotrese vubec nic.
Jak plastem prikryl jsi ji oceanem, vody staly i nad horami.
Pred tvoji hrozbou pak rozutekly se, pred tvym buracenim prchaly.
Sahaly k horam, stekly vsak do udoli, na misto tebou urcene.
Hranice dals jim, aby je neprekrocily, aby uz nikdy neprikryly zem!
Ty poustis potoky do udoli, aby proudily mezi horami,
vsechnu polni zver aby napajely, divoci osli aby u nich zizen zahnali,
na jejich brezich aby hnizdili ptaci, jejich zpev aby znel mezi vetvemi.
Ze svych palacu hory napajis,
zeme se syti ovocem skutku tvych!
Trave pro dobytek davas rust
a take rostlinam k lidskemu uzitku,
aby jim ze zeme pokrm vyrostl: Vino, jez smrtelnika v srdci oblazi,
olej, po nemz se oblicej rozzari, a chleb, ktery cloveku doda sil.
Hospodin syti i sve stromovi – libanonske cedry, ktere sam vysadil.
Vrabci si na nich hnizda postavi, cap si nachazi domov na jedli.
Vysoke hory patri kamzikum, skaly jsou utocistem kraliku.
a presneji: damanu (Lev :; Deut :)
a

Zalm

















Stvoril jsi mesic, aby casy urcoval, i samo slunce vi, kdy ma zapadat.
Privadis tmu a noc se rozhosti, spoustou zvere se lesy zahemzi.
Po sve koristi rvou tehdy lvi, aby tak Boha o pokrm zadali.
S vychodem slunce se vraci zpet, aby ulehli ve svych doupatech.
Za svym ukolem tehdy clovek vyrazi, pracuje na nem, nez se zeseri.
II.
Kolik je, Hospodine, skutku tvych! Vsechno jsi moudre ucinil –
zeme je plna tvych stvoreni! Hle, je tu more sire a velike,
havet bezpoctu se hemzi v nem – malicci i velci tvorove!
Pluji v nem lode a take leviatan, jehoz jsi stvoril, aby si tam hral!
Ti vsichni k tobe vzhlizeji, abys je krmil v case potreby.
Davas jim a oni sbiraji,
kdyz otevres ruku, syti se hojnosti.
Desi se ale, kdyz svou tvar ukryvas, hynou, kdyz dech jim odnimas –
navraceji se znovu v prach.
Sveho Ducha kdyz posles, byvaji stvoreni,
abys tvar zeme znovu obnovil!
Hospodinova slava at trva vecne,
ze sveho dila at se Hospodin raduje!
Pod jeho pohledem zeme trese se, hory dymaji pod jeho dotykem!
Zpivat budu Hospodinu cely zivot svuj, zalmy zpivat svemu Bohu, dokud jsem tu!
Kez se mu libi moje myslenky – Hospodin je prece moji radosti!
Kez by uz hrisnici ze sveta zmizeli, kez by tu darebaci vice nebyli!
Dobrorec, duse ma, Hospodinu! Haleluja!a
a hebr. Chvalte Hospodina! (tak i dale)


Zalm


















I.
Oslavujte Hospodina, jeho jmeno vzyvejte,a jeho ciny rozhlasujte mezi narody!
Zpivejte mu, hrajte mu,
rozvazujte o vsech jeho zazracich!
Jeho svatym jmenem chlubte se,
ze srdce at se raduji, kdo Hospodina hledaji!
Po Hospodinu se ptejte, po jeho sile, jeho tvar vzdycky hledejte.
Pamatujte, jake divy provedl, jake zazraky a co rozhodl.
Vy, sime Abrahama, jeho sluzebnika, jste jeho vyvoleni, deti Jakoba.
On je Hospodin, Buh nas,
cela zem jeho soudu podleha!
Na svoji smlouvu pamatuje vecne, na slovo tisici pokoleni sverene,
na smlouvu, jiz uzavrel s Abrahamem, na prisahu, jiz slozil pred Izakem.
Jakobovi ten vyrok potvrdil
za vecnou smlouvu pro Izrael:
„Tobe dam kanaanskou zem, bude tvym dedicnym udelem!“b
Pritom jich tenkrat bylo jen trochu, byli jenom hrstkou cizincu.
Z narodu do narodu kdyz bloudili, od jednoho k jinemu kralovstvi,
nikoho nenechal, aby jim ublizil. I krale kvuli nim varoval:
„Me pomazane nechte byt! Mym prorokum nepusobte zal!“
II.
Kdyz potom privolal na zem hlad a odrizl je od chleba,
poslal pred nimi jisteho Josefa, jehoz prodali jako otroka.
Nohy mel sevrene v okovech, hrdlo uveznene v zelezech.
Kdyz se pak splnila jeho predpoved, kdyz jej protribila Hospodinova rec, kral ho pak nechal propustit z okovu,
vladce narodu dal mu svobodu.
a v. – = .Let :– b Gen :–; :–

Zalm



















Spravcem sveho palace jej ucinil – vladl nade vsim jeho bohatstvim!
Jeho dvoranum poroucela podle libosti, jeho poradce vedl k moudrosti.
Do Egypta tenkrat prisel Izrael, Jakob byl hostem v zemi Chamove.
Svuj lid tam Hospodin velmi rozplodil, bylo jich vic, nez jejich protivnici unesli!
Nechal je nenavidet jeho lid,
na jeho sluzebniky aby vymysleli lsti.
III.
Poslal k nim sveho sluzebnika Mojzise se svym vyvolenym, Aronem.
Ti jim predvadeli jeho znameni,
v Chamove zemi konali zazraky!
Poslal tmu a prislo zatmeni,
jeho prikazum se totiz vzepreli.
Jejich vody ve krev obratil, zahubil vsechny ryby v nich.
Jejich zeme se hemzila zabami – byly i v kralovskych loznicich!
Na jeho rozkaz mouchy priletly, po cele risi byli komari.
Misto deste je zasypal kroupami, nad jejich zemi se blesky mihaly.
Potloukl jejich revu i jejich fikovi, po cele jejich risi stromy roztristil!
Na jeho rozkaz priletly kobylky, nemozne bylo spocitat housenky! Sezraly jim v zemi vsechny rostliny,
pohltily vse, co puda urodi.
Vsechno prvorozene pak v te zemi bil, vsechen vykvet mladi jim zahubil.
Svuj lid pak vyvedl se stribrem a zlatem,
v zadnem z jeho kmenu nikdo neumdlel!
Z jejich odchodu meli radost v Egypte, strach z Izraele totiz sviral je!
I V.
Rozestrel oblak, aby jim dal stin, noc jim svym ohnem prozaril.
a podle LXX, Syr (MT: dvorany spoutal) b podle LXX, Syr (MT: nevzepreli)
b


Zalm















Na jejich zadost dal jim krepelky, sytil je svym chlebem nebeskym.
Otevrel skalu, vody vytryskly, proudem se valily po pousti!
Pamatoval na to, co svate zaslibil svemu sluzebniku Abrahamovi.
Svuj lid tehdy vyvedl s veselim, svoje vyvolene s jasanim!
Potom jim daroval zeme pohanu, dedicne ziskali usili narodu,
aby se ridili jeho pravidly a dodrzovali jeho zakony.
Haleluja!
Haleluja!
I.
Oslavujte Hospodina – je tak dobry! Jeho laska trva naveky!
Kdo jen vylici Hospodinovo hrdinstvi, kdo jeho chvalu plne vypovi?
Blaze tem, kteri se drzi prava, kdo ziji spravedlive v kazdy cas!
Pamatuj na me, Hospodine,
az svemu lidu prizen prokazes,
se svoji spasou navstiv me!
Stesti tvych vyvolenych dej mi zakusit,
s tvym narodem at se mohu veselit
a chlubit se spolu s temi, kdo ti nalezi!
II.
Zhresili jsme jako uz nasi otcove, zkazili jsme se a jednali jsme zle.
Nasi otcove v Egypte nepochopili divy tve!
Na velikost tve lasky nepamatovali,
u Rudeho more Nejvyssihob drazdili.
Zachranil je vsak pro sve jmeno, aby ukazal sve hrdinstvi.
Rudemu mori pohrozil, a vyschlo, provedl je hlubinami jako po pousti!
a Gen:– b rekonstruovanezneni,srov.Zalm:,(MTopakujeumore)
a

Zalm


















Zachranil je pred jejich soky, vykoupil je ze sparu nepratel.
Voda se zavrela nad jejich tryzniteli, ani jediny z nich neutek.
Tehdy verili jeho zaslibenim, tehdy ho chvalili se zpevem.
Rychle vsak zapomneli na jeho ciny, nechteli cekat, jak se rozhodne.
Propadli lacnosti v one pousti, Boha pokouseli v pustine.
Poskytl jim tedy, oc tolik stali, dopustil vsak na ne ubyte.
Potom zas v tabore zarlili na Mojzise a na Hospodinova svateho, Arona.
Zeme se otevrela, Datana pohltila, Abiramovu hordu pohrbila.
Ohen vyslehl proti te tlupe, spalil ty darebaky plamenem!
III.
Na Orebu si potom tele udelali a tomu odlitku se klaneli.
Slavu sveho Boha tenkrat vymenili za sochu byka, co travu ji!
Zapomneli na Boha, sveho spasitele, jenz konal velike veci v Egypte:
zazraky cinil v zemi Chamove, u Rudeho more veci predivne.
Byl by je vyhladil, jak rozhodl se, nebyt jeho vyvoleneho Mojzise.
Ten se v te roztrzce postavil pred nej, a tak odvratil jeho zhoubny hnev.
Potom vsak pohrdli krasnou zemi, jeho zaslibeni verit nechteli.
Ve svych stanech se dali do reptani, poslouchat Hospodina odmitli.
Pozvedl tedy ruku k prisaze,
ze je necha padnout na pousti,
ze jejich sime rozezene po narodech, po cizich zemich ze je rozprasi.


Zalm

















Potom se s modlou Baal-peor sprahli, jedli obeti patrici mrsinam.
Boha tak popudili svymi ciny,
ze mezi nimi propukla pohroma.
Vtom povstal Pinchas, aby zjednal pravo, a Hospodin tu ranu zastavil.
Pocetl mu to za spravedlnost po vsechna pokoleni, naveky.
Pri vodach Meriby ho znovu popudili, az take Mojzis kvuli nim pochybil.
V duchu ho tehdy tolik rozhorcili, ze se unahlil svymi rty.
I V.
Potom nevyhladili narody,
o kterych jim to Hospodin porucil.
Promisili se s pohany, naucili se jejich zpusoby!
Zacali uctivat jejich modly, do jejich pasti se zapletli.
I svoje syny jim obetovali, sve dcery dablum davali!
Nevinnou krev tehdy prolevali, krev synu svych a svych dcer.
Modlam v Kanaanu je obetovali – tou krvi byla poskvrnena zem!
Svymi skutky takto pospinili se a svymi ciny smilnili.
Hospodin vzplanul proti svemu lidu hnevem, sve dedictvi si zosklivil!
Napospas pohanum proto zanechal je, aby jejich sokove vladli nad nimi.
Utiskovali je jejich nepratele, srazeni byli do jejich podruci.
Znovu a znovu zachranoval je, oni ho ale vedome drazdili –
ve sve spatnosti klesali stale niz! On ale videl jejich tisen,
kdykoli slysel jejich krik.

Zalm














Pamatoval na smlouvu svou s nimi, ve sve velke lasce byl pohnut litosti. Proto k nim nakonec probudil soucit
vsech, kdo je drzeli v zajeti.
V.
Zachran nas, Hospodine, nas Boze, a z narodu nas posbirej!
Tve svate jmeno at oslavime, tvou chvalou at se chlubime!
At je pozehnan Hospodin, Buh izraelsky, od veku az naveky!
At vsechen lid odpovi: Amen! Haleluja!
PATA KNIHA
I.
Oslavujte Hospodina – je tak dobry! Jeho laska trva naveky!
Hospodinovi vykoupeni at o tom vypraveji, ze je z nepratelske moci vykoupil,
ze je shromazdil z cizich zemi,
z vychodu i ze zapadu, ze severu i zamori!
Bloudili pousti po cestach opustenych, nemohli najit mesto k bydleni.
Hladovi byli a trpeli zizni, az umdlevali slabosti.
Volali k Hospodinu tehdy v te tisni, a on je vysvobodil z jejich uzkosti.
Vedl je po ceste nejprimejsi, aby dosahli mesta k bydleni.
Slava Hospodinu za jeho lasku, za divy, ktere dela pro lidi!
On prece uspokoji dusi lacnou, bohate nasyti toho, kdo hladovi!
II.
Zili v temnote, ve stinu smrti,
ve svem nestesti sevreni zelezy,


Zalm
a
podle Kum (MT: jejich)
 nebot se vzpirali vyrokum Bozim, zamery Nejvyssiho pohrdli.
 Proto jim zkrusil srdce utrapami, klesali a nebylo pomoci.
 Volali k Hospodinu tehdy v te tisni, a on je zachranil z jejich uzkosti.
 Ze tmy je vyvedl, ze stinu smrti, roztrhal jejich retezy.
 Slava Hospodinu za jeho lasku, za divy, ktere dela pro lidi!
 On prece rozbiji brany z bronzu, lame zelezne zavory!
III.
 Blazni se vydali cestou zvracenosti a za sve viny trpeli.
 Veskery pokrm si osklivili, az k branam smrti dospeli.
 Volali k Hospodinu tehdy v te tisni, a on je zachranil z jejich uzkosti.
 Poslal sve slovo a byli uzdraveni, zachranil je od zahuby.
 Slava Hospodinu za jeho lasku, za divy, ktere dela pro lidi!
 Jako obet at mu prinaseji chvalu, o tom, co ucinil, at zpivaji!
I V.
 Ti, kdo se vydali na more v lodich, na mocne vody za svym remeslem,
 takovi videli skutky Hospodinovy, jeho zazraky na hlubine.
 Na jeho slovo se strhla boure, vitr vysoko vlny pozvedal.
 Stoupali k nebi, padali do hloubek, hruzou se rozplynula jejich odvaha.
 Jak vratky opilec potaceli se, veskera zkusenost byla ta tam.
 Volali k Hospodinu tehdy v te tisni, a on je vyvedl z jejich uzkosti.
 Promenil onu bouri v sepot, morskea vlny se zklidnily.

Zalm














Radovali se, kdyz nastalo ticho, dovedl je k pristavu, po nemz touzili.
Slava Hospodinu za jeho lasku, za divy, ktere dela pro lidi!
At je vyvysovan ve shromazdeni lidu, v rade starcu at jej oslavi!
V.
Mohutne reky obraci v pouste, vodni prameny v suchopar,
urodnou zemi v solne plane
pro spatnost tech, kdo zili tam.
Pouste zas obraci na jezera, vyprahlou zemi ve vodni prameny.
Usazuje tam ty, kteri hladoveli, aby zalozili mesto k bydleni.
Oseli pole, vinice vysadili, ktere pak vydaly hojny uzitek.
Zehnal jim tak, ze se velmi rozmnozili, pred ubytkem chranil jejich dobytek.
Ubyvalo jich, kdyz byli ponizeni ukrutnou bidou a trapenim.
I predni muze vystavil hanbe,
nechal je bloudit v pustote bez cile.
Z trapeni ale vyzvedl ubozaky, jejich rodinu jak ovce rozmnozil.
Poctivi raduji se, kdyz to vidi,
usta museji zavrit vsichni zlosyni!
Kdo je moudry, at se tohoto drzi,
o Hospodinove lasce at premysli!
a
 Zpivany zalm Daviduv.
 Me srdce je, Boze, pripraveno,b celou dusi chci zpivat a hrat.
 Probud se konecne, loutno a citero, at vzbudim ranni zar!
 Chvalit te, Hospodine, chci mezi lidmi, chci ti hrat zalmy uprostred narodu:
a Job:, b v.–=Zalm:–


Zalm







Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
I.
Boze, ma chloubo, prerus sve mlceni! Usta si na me otviraji zradci zli, pomlouvaji me lzivymi jazyky!
Nenavistnymi slovy me zasypali, bezduvodne proti mne bojuji. Za moje pratelstvi me obvinuji,
zatimco prinasim sve modlitby. Zlobou mi za dobrotu odplaceji
a nenavisti za me pratelstvi.
II.
Ustanov nad nim zleho soudce, po pravici at mu stoji zalobce!
Az bude souzen, at je za zlocince, i jeho modlitba at hrichem je!
At jeho zivot trva jen kratce,
jeho povereni at jiny prevezme!
a
v. – = Zalm :–
 Tva laska saha vyse nez k nebi, tva vernost vzhuru k oblakum.
 Zvedni se, Boze, nad nebe,
svou slavou prikryj celou zem!
 At jsou zachraneni ti, jez milujes, pomoz svou pravici, vyslys me!a
 Buh promluvil ve sve svatosti: „Vitezne Sechem rozdelim, udoli Sukot si rozmerim.
 Muj je Gilead, muj je Manases, Efraim je ma helma, Juda zezlo me,
 Moab za umyvadlo slouzi mi, na Edom sandal odhodim,
nad Filistiny vitezne zakricim!“
 Kdo me doprovodi do hrazeneho mesta? Kdo me do Edomu povede?
 Kdo jiny nez ty, Boze, jenz zavrhls nas, ty, Boze, jenz s nasimi siky netahnes?
 Pomoz nam prosim proti nepriteli, zachrana od cloveka je prece nicotna.
 S Bohem vsak jiste udatne zvitezime – on nase nepratele rozdupa!

Zalm



















At jeho deti zustanou sirotky, jeho zena at ovdovi!
At jeho synove po zebrote chodi, vyhnania ze svych rozvalin!
At lichvar zabavi vse, co mu patri, jeho jmeni at si vezmou cizinci! At nema nikoho, kdo by ho mel rad,
at neni, kdo by jeho sirotky litoval! At jeho potomci jsou zcela vymyceni,
jejich jmeno at v pristim pokoleni vymizi! At na vinu jeho predku Hospodin pamatuje,
hrich jeho matky at neni zahlazen!
At je ma Hospodin pred sebou vzdycky,
at jejich pamatku ze zeme vyhladi!
Proto, ze na laskavost ani nepomyslel, nuzneho ubozaka stval jako zver,
mordoval toho, kdo bolest v srdci mel! Miloval prokleti, tak at ho rani,
nestal o pozehnani, tak at ho opusti! Jak odev oblekal si proklinani,
jak voda se mu vsaklo do tela, vniklo mu do kosti jako mast.
At ho to prokleti zahali jako plast, at ho vzdy obepina jako pas!
III.
Takto at Hospodin ztresta me zalobce, ty, kteri o mne mluvi tolik zle.
Hospodine, Pane, ty ale zastan se me pro jmeno sve!
Jsi tak dobry ve sve lasce – zachran me!
Nuzny ubozak, to jsem ja, srdce me boli v utrobach.
Jako stin navecer ztracim se,
jako kobylka jsem vetrem unasen.
Od postu se mi chveji kolena, me telo hubne a sesycha.
Lidem jsem uz jenom pro posmech, hlavami potrasaji, kdyz vidi me.
Pomoz mi, Hospodine, muj Boze, ve svoji lasce zachran me!
Takto at poznaji, ze je to ruka tva
a ze ty, Hospodine, jsi to vykonal.
a podle LXX (MT: at prosi)


Zalm
 Zehnej mi, zatimco oni zloreci, at se zastydi ti, kdo me napadli,
at se zaraduje tvuj sluzebnik!
 At se mi zalobci oblecou do hanby,
at jsou zahaleni plastem ostudy!
 Hospodina svymi usty velmi velebim, oslavuji jej mezi zastupy.
 Po pravici ubozaka se totiz postavil, aby ho pred jeho soudci zachranil!
 Zalm Daviduv.
Hospodin rekl memu Panu: „Sed po me pravici,
nez ti tve nepratele k noham polozim.“
 Mocne zezlo tve
Hospodin ze Sionu naprahne:
„Vladni uprostred svych nepratel!“
 Tvuj lid se dobrovolne nabidne,
az se tva sila ukaze ve svate nadhere.
Jak rosa z luna svitani
sejdou se k tobe tvoji mladici.
 Hospodin prisahal a nebude litovat:
„Jsi knezem naveky
podle radu Melchisedechova.“
 Pan bude po tve pravici; az prijde jeho hnev,
kralove budou srazeni!  Az bude soudit narody,
vsude nakupi mrtvoly – srazi i hlavy velmoci!
 Z potoka se cestou napije, a proto hlavu pozvedne.

a Kazdy radek zalmu zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.
Haleluja!a
Hospodina celym srdcem chvalit chci
ve shromazdeni i v rade poctivych.

Zalm
















a viz pozn. Zalm :
Jak velike jsou skutky Hospodinovy – vsichni, kdo je miluji, o nich premysli.
Jeho dilo je slavne a nadherne,
jeho spravedlnost navzdy zustane!
Vykonal pamatne zazraky, milostivy a soucitny je Hospodin!
Potravu dava tem, kdo jej cti,
svou smlouvu si pripomina naveky!
Svemu lidu sve mocne skutky ukazal – pohanska uzemi jim daroval.
Vernost a pravo kona svyma rukama, spolehliva jsou vsechna jeho pravidla!
Na vecne veky jsou ustanovena, verne a uprimne aby byla plnena.
Vykoupeni seslal na svuj lid, svou smlouvu jim sveril naveky.
Jeho jmeno je svate a hruzu nahani,
ucta k Hospodinu je klicem k moudrosti!
Vsichni, kdo to plni, jsou velmi rozumni – jeho chvala navzdy obstoji!
Haleluja!a
Blaze cloveku, ktery Hospodina cti a jeho prikazani si velmi oblibil!
Hrdinove zeme budou jeho potomci, pozehnano bude pokoleni poctivych.
V jeho dome je vzacne bohatstvi, jeho spravedlnost navzdy obstoji.
Vychazi ve tmach svetlo poctivym, spravedlivy je, milostivy a soucitny!
Dobre je cloveku, jenz soucitne pujcuje, sve zalezitosti spravedlive spravuje.
Takovy nebude nikdy otresen, spravedlivy navzdy v pameti zustane.
Ze zlych zprav nema strach,
srdce ma pevne, na Hospodina spoleha.
Srdce ma statecne, nema strach, nakonec uvidi svych protivniku pad.


Zalm

















Rozdeluje stedre, chudym rozdava, jeho spravedlnost navzdy zustava,
jeho roh se slavne pozveda. Pri pohledu na to zuri nicema,
zuby skripe a cely vravora – tuzba nicemu bude zmarena!
Haleluja!
Chvalte, sluzebnici Hospodinovi, chvalte jmeno Hospodin!
At je velebeno jmeno Hospodin jak nyni, tak i naveky!
Od vychodu slunce az tam, kde zachazi, bud slava jmenu Hospodin!
Hospodin je vzneseny nad vsemi narody, jeho slava klene se nad nebesy.
Kdo je jako nas Buh, Hospodin, jenz truni ve vysi,
jenz sklani se a na vse pohlizi, na vse na nebi i na zemi?
Chudaka umi z prachu pozvednout, ubozaka bere ze smetiste,
mezi knizaty jim dava usednout,
a
Kdyz Izrael vychazel z Egypta, dum Jakobuv z lidu ciziho jazyka,
tehdy se Juda stal Bozi svatyni, Izrael stal se jeho kralovstvim.
More to videlo, dalo se na utek, Jordan obratil se nazpatek!
Hory skakaly jako beranci,
jako jehnata dovadely pahorky!
Procpak ses, more, dalo na utek? Proc ses, Jordane, obratil nazpatek?
Proc jste, vy hory, skakaly jak beranci, proc jste jak jehnata dovadely, pahorky?
a .Sam:
mezi knizaty v lidu svem. Neplodnou obdaruje rodinou,
matka se z deti raduje! Haleluja!

Zalm


















Tres se, zeme, pred tvari Pana, pred tvari Boha Jakobova!
On obraci skalu v jezero, nejtvrdsi skalu v pramen vod!
Ne nam, ne nam, Hospodine, ale svemu jmenu slavu dej
ve sve vernosti a v lasce sve! Proc maji rikat pohane:
„Jejich Buh? Kde je?“ Nas Buh je prece na nebi,
cokoli chce, to ucini!
Stribro a zlato jsou jejich modly, vytvory rukou clovecich.
Usta maji, a nemluvi, oci maji, a nevidi.
Usi maji, a neslysi, nos maji, a neciti.
Ruce maji, a nehmataji, nohy maji, a nechodi,
ani nehlesnou hrdlem svym!
At jsou jim podobni ti, kdo je delaji,
i vsichni, kdo v ne doufaji!
Izraeli, na Hospodina spolehni – pomocnik a stit je takovych!
Dome Aronuv, na Hospodina spolehni – pomocnik a stit je takovych!
Kazdy, kdo Hospodina cti, na Hospodina spolehni – pomocnik a stit je takovych!
Vzpomene si na nas Hospodin a pozehnani udeli:
Pozehna domu Izraelovu, pozehna domu Aronovu,
pozehna tem, kdo Hospodina cti, jak malym, tak i velikym!
At vas Hospodin rozmnozi, jak vas, tak vase potomky!
Od Hospodina budte pozehnani – nebe i zemi on sam ucinil!
Hospodinu patri nejvyssi nebesa, zemi vsak lidem daroval!


Zalm

















Mrtvi uz Hospodina nechvali,
zadni, kdo sestoupili do rise mlceni.
My ale Hospodina budem velebit jak nyni, tak i naveky!
Haleluja!
Miluji Hospodina, protoze vyslycha muj hlas v mych modlitbach.
Sve ucho ke mne naklani, at k nemu volam kdykoli.
Provazy smrti me obklopily, hruzy hrobu me prepadly,
uzkost a trapeni me premohly! Tehdy jsem vzyval jmeno Hospodin:
„Hospodine, prosim, zivot zachran mi!“
Milostivy je Hospodin a spravedlivy, ano, nas Buh je soucitny.
Hospodin chrani prostacky –
byl jsem zoufaly a on me zachranil!
Znovu odpocivej, duse ma, Hospodin ti dobrodini prokazal!
Ty jsi me zachranil od smrti,
me oci od slz, nohy od zvrtnuti.
Pred Hospodinem stale chodit smim na zemi mezi zivymi!
Uveril jsem, a tak jsem mluvil, i kdyz me sviral hrozny zal.
Tehdy jsem rekl ve svem rozruseni: „Kazdy clovek je lhar!“
Jak se Hospodinu odvdecim
za vsechno dobrodini, jez mi ucinil?
Pozvednu kalich spaseni, uctivat budu jmeno Hospodin!
Sve sliby Hospodinu vyplnim, spatri to vsechen jeho lid.
Draha je v ocich Hospodinovych smrt jeho oddanych!

Zalm

















Hospodine, ze jsem tvuj sluzebnik,
ano, tvuj sluzebnik, tve sluzebnice syn,
ty jsi mi pouta uvolnil! Tobe prinesu obet vdecnosti,
uctivat budu jmeno Hospodin!
Sve sliby Hospodinu vyplnim, spatri to vsechen jeho lid
v Hospodinove dome, na jeho dvore, uprostred tebe, Jeruzaleme!
Haleluja!
Chvalte Hospodina, vsechny narody, pojdte ho vsichni lide velebit!
Jeho laska k nam je tak velika, Hospodinova vernost veky pretrva!
Haleluja!
Oslavujte Hospodina – je tak dobry! Jeho laska trva naveky!
Izraeli, jen rekni ted: „Jeho laska trva naveky!“
Dome Aronuv, rekni ted: „Jeho laska trva naveky!“
Ctitele Hospodina, reknete: „Jeho laska trva naveky!“
Ve svem sevreni jsem Hospodina volal, Hospodin vyslysel a svobodu mi dal.
Hospodin je se mnou, nebudu se bat, co by mi mohl clovek udelat!
Hospodin je se mnou, je muj pomocnik, pad tech, kdo me nenavidi, uvidim!
Lepsi je doufat v Hospodina, nez spolehat na cloveka.
Lepsi je doufat v Hospodina, nez spolehat se na mocne.
Vsichni pohane me obklicili –
v Hospodinove jmenu jsem je porazil.
Znovu a znovu me obklicili –
v Hospodinove jmenu jsem je porazil.


Zalm
a
Exod :; Iza :
 Jak vosy se na me sesypali, jak ohen z trni ale uhasli –
v Hospodinove jmenu jsem je porazil!
 Dorazeli na me, abych pad, Hospodin je vsak pomoc ma.  Ma sila, ma pisen je Hospodin,
to on se stal mym spasenim!a
 Ze stanu spravedlivych zni pisen vitezna: „Hospodinova pravice mocne zasahla,
 Hospodinova pravice je vztycena, Hospodinova pravice mocne zasahla!“
 Neumru, ale budu zit,
vypravet budu, co Hospodin ucinil!
 Hospodin me prisne potrestal, smrti me ale nevydal!
 Otevrete mi brany spravedlnosti,
at jimi projdu vzdat Hospodinu dik!
 Toto je brana Hospodinova, tudy spravedlivi projit smi.
 Ty jsi me vyslysel, tobe dekuji, vzdyt tys me zachranil!
 Kamen staviteli zavrzeny stal se kamenem uhelnym.
 Sam Hospodin to ucinil
a v nasich ocich je to div.
 Co se dnes stalo, ucinil Hospodin, pojdme se z toho radovat a veselit!
 Prosim, Hospodine, zachran nas, prosim, Hospodine, dej nam zdar!
 Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu! Zehname vam z Hospodinova domu!
 Hospodin je Buh, on je nam svetlem! Seradte pruvod s ratolestmi v ruce, vzhuru se vydejte k rohum oltare!
 Ty jsi muj Buh, tobe vzdam diky, tebe, muj Boze, budu velebit!
 Oslavujte Hospodina – je tak dobry! Jeho laska trva naveky!

Zalm
aAlefa
 Blaze tem, kdo ziji bezuhonne,
tem, kdo se ridi Hospodinovym zakonem!
 Blaze tem, kdo jeho svedectvi se drzi,
tem, kdo jej celym srdcem hledaji,
 tem, kdo se bezpravi nedopousteji,
nebot po jeho cestach kraceji!
 Ty jsi vydal sva pravidla,
aby se svedomite plnila.
 Kez jsou me cesty zpevneny,
abych dodrzoval tve zakony!
 Budu-li dbat vsech jeho prikazu,
zahanben nikdy nebudu.
 Chvalit te budu se srdcem uprimnym,
tvym spravedlivym soudum kdyz se naucim.
 Tve zakony chci dodrzet –
jen prosim neopoustej me!
b Bet
 Jak mladik svou stezku udrzi v cistote?
Tak, ze tvym slovem ridi se!
 Celym svym srdcem hledam te,
od tvych prikazu zbloudit nenech me!
 V srdci si ukladam tve vyroky,
abych proti tobe nehresil.
 Pozehnany jsi, Hospodine,
svym zakonum prosim nauc me!
 Stale opakuji svymi rty
vse, co jsi naridil.
 Raduji se z cesty tvych svedectvi
jako z nejvetsiho bohatstvi.
 O tvych pravidlech premitam,
abych na tvoje stezky dbal.
 Tve zakony jsou mi rozkosi –
tve slovo neztracim z pameti!
g Gimel
 Doprej svemu sluzebniku, abych zil,
tve slovo abych naplnil!
 Me oci otevri, abych uvidel
uzasne veci ve tvem Zakone.
 Na zemi jsem jen cizincem, sve prikazy mi neskryvej!
 Mou dusi stale stravuje touha po tvych pokynech.
 Okrikujes pysne – jsou proklati, od tvych prikazani zbloudili!
a Kazdy vers ve sloce zacina vzdy stejnym pismenem. Sloky zalmu tvori celou hebr. abecedu.



Zalm
 Zbav me zahanbeni a potupy, vzdyt drzim se tvych svedectvi!
 Vladcove zasedaji a pomlouvaji me,
tvuj sluzebnik zatim premysli o tvych zakonech.
 Tva svedectvi jsou mi rozkosi – jsou to mi radci nejblizsi!
d Dalet
 Ma duse v prachu krci se,
svym slovem prosim obziv me!
 Vylicil jsem ti cesty sve a tys me vyslysel;
o svych zakonech pouc me.
 Dej mi rozumet ceste svych pravidel, o tvych zazracich abych premyslel.
 Ma duse smutkem hrouti se, svym slovem prosim zvedni me!
 Cestu proradnosti odvrat ode mne a obdar me svym Zakonem.
 Zvolil jsem si cestu vernosti,
tve pokyny mam stale na mysli.
 Tvych svedectvi, Hospodine, drzim se, nedej, abych byl zahanben!
 Pobezim cestou tvych prikazu – do srdce dals mi svobodu!
hHe
 Ukaz mi, Hospodine, cestu svych zakonu,
abych je strezil jako svou odplatu.
 Dej mi rozum, abych tvuj Zakon dodrzel,
at jsem mu celym srdcem poslusen.  Ved me po stezce prikazani svych,
tu jsem si prece oblibil.
 Naklon me srdce ke svym svedectvim
namisto lakomstvi.
 Odvrat me oci, at nehledi k marnostem,
na sve ceste prosim obziv me!
 Svemu sluzebniku potvrd sliby sve,
tak, aby lide ctili te.
 Zbav me potupy, z niz mam strach –
jak dobra jsou narizeni tva!
 Jak touzim po tvych pravidlech – svou spravedlnosti obziv me!
wVav
 Kez na me, Hospodine, tva laska sestoupi
a tvoje spasa, jak jsi zaslibil!
 At mam co odpovedet tem, kdo me urazeji,
vzdyt ve tvem slove skladam nadeji.

Zalm






















Nikdy mi neber z ust slova vernosti, spoleham prece na tve pokyny.
Tvuj Zakon stale plnit chci, navzdy a naveky!
Svobodne budu zit stale dal,
nebot jsem vyhledal tva pravidla. Hovorit budu o tvych svedectvich,
nebudu zahanben ani pred krali. Tva prikazani jsou mi rozkosi –
vzdyt je miluji!
K milovanym tvym prikazum ruce vztahuji,
zatimco premyslim nad tvymi zakony.
Z Zajin
Na slovo svemu sluzebniku vzpomen si,
vzdyt jsi mi daroval nadeji.
To je mi utechou v mem trapeni,
ze me ozivujes svymi vyroky. Pysni me zasypali svymi posmesky,
od tveho Zakona se vsak nevzdalim. V pameti chovam tve vecne pokyny,
temi se, Hospodine, vzdycky utesim. Zurivost me jima nad nicemy,
kteri tvuj Zakon odmitli.
Tve zakony jsou mymi pisnemi,
kdekoli putuji.
Na tve jmeno vzpominam po nocich,
tvuj Zakon, Hospodine, touzim naplnit. Tento ukol mi nalezi –
abych se ridil tvymi pravidly!
x Chet
Ty, Hospodine, jsi mym udelem,
tve slovo plnit slibil jsem.
O milost prosim te celym srdcem svym,
smiluj se nade mnou, jak jsi zaslibil! Kdyz jsem premyslel nad svymi cestami, kroky jsem obratil ke tvym svedectvim.
Pospicham, abych se nezpozdil dodrzet chci tve prikazy.
I kdyz jsem obklopen leckami nicemu, nezapominam na Zakon tvuj.
O pulnoci vstavam a chvalim te
za spravedlive soudy tve. Vsem, kdo te cti, jsem pritelem,
tem, kdo se drzi tvych pravidel. Tve lasky, Hospodine, je plna zem –
pouc me prosim o svych zakonech!


Zalm
jTet
 Svemu sluzebniku jsi dobro prokazal, dle slova, jez jsi, Hospodine, dal.
 Uc me rozumu a dej mi poznani, vzdyt verim prikazanim tvym!
 Nez jsem byl pokoren, bloudil jsem, tvych vyroku ted ale drzim se.
 Dobry jsi a dobro pusobis, nauc me prosim sve zakony.  I kdyz me pysni spini svoji lzi,
celym srdcem se ridim tvymi pravidly.  Srdce jim otupela, jsou samy tuk,
mou rozkosi je ale Zakon tvuj.
 Prospelo mi to, ze jsem byl pokoren –
poucil jsem se o tvych zakonech.  Zakon tvych ust je pro me vzacnejsi
nez tisice zlatych a stribrnych!
yJod
 Tve ruce me ucinily a uhnetly,
dej mi rozum, at pochopim tve prikazy.  Tvi ctitele se zaraduji, az me uvidi,
tve slovo je mou nadeji.
 Tve soudy jsou spravedlive, to, Hospodine, vim,
ve sve vernosti jsi me pokoril.  Kez me tva laska prosim potesi,
jak jsi to svemu sluzebniku zaslibil.  Kez me tvuj soucit navstivi, abych zil,
tvuj Zakon je mi prece rozkosi!
 Kez jsou zahanbeni pysni, ze zradne krivdi mi,
zatimco premyslim nad tvymi prikazy.  Kez se tvi ctitele ke mne navrati,
aby poznali tva svedectvi.
 Kez je me srdce tvym zakonum oddane –
tehdy nebudu nikdy zahanben!
kKaf
 Umiram touhou po tvem spaseni,
tve slovo je mou nadeji.
 Oci mi slabnou, tve sliby vyhlizim,
ptam se: „Kdy uz me potesis?“
 I kdyz jsem jako mech dymem svrastely,
nezapominam na tve zakony.
 Jak dlouho bude zit tvuj sluzebnik?
Kdy uz me pronasledovatele odsoudis?  Pysni mi jamy kopaji,
ti na tvuj Zakon vubec nehledi.

Zalm





















Verne jsou vsechny tve prikazy; zradci me pronasleduji, pomoz mi!
Skoro me vyhladili ze zeme,
nepustil jsem se vsak tvych pravidel.
Ve sve lasce prosim obziv me – svedectvi tvych ust chci dodrzet!
l Lamed
Tve slovo, Hospodine, naveky
ukotveno je v nebesich.
Po vsechna pokoleni trva vernost tva,
zemi jsi zalozil, a tak zustava. Vse je tu dodnes, jak jsi naridil,
vzdyt vsechny veci slouzi ti.
Kdyby tvuj Zakon nebyl mou rozkosi,
davno bych zahynul ve svem trapeni. Tva pravidla nikdy neztratim z pameti,
vzdyt prave jimi jsi me obzivil! Patrim jen tobe, bud spasa ma,
vzdyt vyhledavam tva pravidla. Nicemove na me cihaji, aby me zabili,
zatimco premyslim o tvych svedectvich. Vidim, ze vse dokonale ma sve hranice –
ve tvem prikazani je vsak svoboda bez konce!
m Mem
Jak velmi tvuj Zakon miluji –
cely den o nem premyslim! Tve prikazani stale se mnou je,
moudrejsim nad me nepratele cini me.
Nad vsechny sve ucitele jsem nabyl moudrosti,
protoze premyslim o tvych svedectvich. Rozumnejsi jsem dokonce nad starce,
nebot se drzim tvych pravidel.
Od kazde zle cesty sve kroky zdrzuji,
abych se ridil slovem tvym.
Od tvych pokynu neodvracim se,
vzdyt ty sam jsi muj ucitel.
Jak sladce mi chutnaji tve vyroky – sladsi nez med jsou ustum mym!
Z tvych pravidel jsem se rozumu naucil, a proto nenavidim kazdou cestu lzi.
n Nun
Svice mym krokum je slovo tve,
sviti mi na ceste.
Co jsem odprisahl, to take splnim,
tve spravedlive soudy dodrzim.


Zalm
 Presprilis jsem byl pokoren,
svym slovem, Hospodine, obziv me!
 Prijmi, Hospodine, vdecne obeti mych rtu a vyuc me svym pokynum.
 I kdyz muj zivot stale visi na vlasku, nezapominam na Zakon tvuj.
 I kdyz mi nicemove nastrazili past,
neopustil jsem tva pravidla.
 Tva svedectvi jsou mi vecnym dedictvim,
naplnuji prece me srdce radosti.  Rozhodl jsem se plnit tve zakony –
v tom je odplata naveky!
s Samek
 Nesnasim ty, kdo jsou vrtkavi,
tvuj Zakon ale miluji.
 Ty jsi ma skryse a muj stit,
tve slovo je mou nadeji.  Odstupte ode me, bidaci,
prikazy sveho Boha plnit chci!
 Podpirej me, jak jsi zaslibil, abych zil,
nedej, abych byl zklaman ve sve nadeji!  Podpor me, abych byl zachranen,
k tvym zakonum abych stale hledet smel.  Odmitas vsechny, kdo opousteji tve zakony,
vzdyt jejich bludy jsou pouhe lzi!
 Jak smeti zavrhujes vsechny nicemy na zemi,
a proto miluji tva svedectvi.
 Telo se mi chveje hruzou pred tebou –
v uzasu hledim na tvuj soud!
[ Ajin
 Pravem a spravedlnosti ridim se,
nevydej me tem, kdo vydiraji me!
 Zaruc se ve prospech sveho sluzebnika, at uz me pysni prestanou vydirat.
 Oci mi slabnou, tvou spasu vyhlizim
a tvou spravedlnost, kterou jsi zaslibil.
 Se svym sluzebnikem naloz laskave, pouc me prosim o svych zakonech!
 Dej mi rozum, vzdyt jsem tvuj sluzebnik, abych rozumel tvym svedectvim.
 Cas jednat, Hospodine, uz je tu – lide porusuji Zakon tvuj!
 Protoze miluji tve prikazy,
jsou mi nad zlato, i to nejcistsi.
 Vsech tvych pravidel cenim si,
a proto nenavidim kazdou cestu lzi!

Zalm






















pPe
Tva svedectvi jsou uzasna, to proto je chci zachovat!
Tve slovo s sebou svetlo prinasi, prostym dodava moudrosti.
S usty otevrenymi vzdycham dychtive, protoze touzim po tvych prikazech!
Pohledni na me, prosim smiluj se
dle prava tech, kdo miluji jmeno tve.
Upevni me kroky ve svych vyrocich, at me neovladne zadny hrich!
Vysvobod me z lidskeho bezpravi, abych se ridil tvymi pravidly.
Rozjasni svou tvar nad sluzebnikem svym, nauc me prosim svoje zakony.
Z oci mi slzy proudi potokem – lide se neridi tvym Zakonem!
c Cade Spravedlivy jsi, Hospodine,
a soudy tve jsou poctive. Svedectvi, ktera jsi sveril nam,
spravedliva jsou a zcela pravdiva. Az se zalykam samym horlenim,
ze moji protivnici na tve slovo nedbaji. Tve vyroky jsou zcela ryzi,
ja, tvuj sluzebnik, je miluji!
I kdyz jsem nepatrny, i kdyz jsem pohrdan,
nezapominam na tva pravidla. Tva spravedlnost navzdy obstoji,
tvuj Zakon je zcela pravdivy. Doleha na me uzkost a trapeni,
tva prikazani vsak jsou mi rozkosi. Naveky spravedliva jsou tva svedectvi –
dej mi porozumeni, abych zil!
q Kof
Celym srdcem volam, Hospodine, slys:
Chci zachovavat tve zakony! Volam k tobe, prosim zachran me,
abych tva svedectvi mohl dodrzet! Pred svitanim vstavam s volanim,
na tve slovo cekam s nadeji.
Oka nezamhourim, cele noci bdim, abych premyslel o tvych vyrocich.
Prosim vyslys me v lasce sve,
dle sveho prava, Hospodine, obziv me!
Blizi se ti, kdo bezi za zvrhlosti, od tveho Zakona se ale vzdaluji.


Zalm
 Ty, Hospodine, blizky jsi;
spolehlive jsou vsechny tve prikazy.
 Odedavna vim o tvych svedectvich, ze jsi je potvrdil naveky.
r Res
 Hled na me trapeni a dej mi zachranu,
nezapominam prece na Zakon tvuj.  Ved moji pri a bud mi Zastancem;
jak jsi zaslibil, prosim obziv me!
 Nicemove jsou daleko od spasy, nebot se neptaji na tve zakony.
 Velike je, Hospodine, slitovani tve, dle sveho prava prosim obziv me!
 Mnozi me pronasleduji a suzuji, nevzdalim se vsak od tvych svedectvi.
 Pohled na zradce hnusim si, nebot nedbaji na tve vyroky.
 Jak miluji tva pravidla, Hospodine, hled, ve sve lasce prosim obziv me!
 Uhrnem tveho slova pravda je,
naveky spravedlive jsou vsechny soudy tve.
v Sin
 I kdyz me bezduvodne honi vladcove,
pred tvym slovem v srdci chveji se.  Ze tvych vyroku mam tolik radosti, jako bych nasel poklad nejdrazsi.
 Lez se mi hnusi, nenavidim ji, tvuj Zakon ale miluji!
 Sedmkrat za den chvalim te za spravedlive soudy tve.
 Kdo miluji tvuj Zakon, maji hojny mir, zadne prekazky je nesrazi!
 Cekam, Hospodine, na tve spaseni a plnim tve prikazy.
 V dusi opatruji tva svedectvi – jak velice je miluji!
 Tvych pravidel a svedectvi drzim se, ty prece vidis vsechny cesty me.
tTav
 Kez se me volani k tobe, Hospodine, priblizi,
dle sveho slova rozum daruj mi!  Kez ma modlitba k tobe dorazi,
vysvobod me, jak jsi zaslibil!  Kez chvala preteka z mych rtu –
vzdyt ty me ucis svym zakonum.

Zalm





Kez jazyk muj zpiva o tvych vyrocich,
nebot jsou spravedlive vsechny tve prikazy.
Kez mi pomaha ruka tva,
vzdyt jsem si zvolil tva pravidla.
Touzim, Hospodine, po tvem spaseni, tvuj Zakon je mi rozkosi!
Kez mohu zit, abych te oslavil, kez jsou mi pomoci tve pokyny. Jak ovce ztracena jsem zabloudil,
hledej me – jsem tvuj sluzebnik, nezapominam na tve prikazy!
 Poutni pisen.
K Hospodinu ve svem souzeni volam a on mi odpovi.
 Mou dusi, Hospodine, zachranuj od lzivych rtu a lstivych jazyku!
 Jak budes potrestan a co ceka te, ty, ktery mluvis lstivym jazykem?
 Sipy bojovnika preostre, rerave uhli z jalovce!
 Beda mi, ze pobyvam v Meseku, ze bydlim v stanech Kedarcu!
 Ma duse se uz dlouho zdrzuje mezi neprateli pokoje.
 Ja sam jsem pro pokoj,
kdyz ale promluvim, chteji boj!
 Poutni pisen.
K horam sve oci obracim – odkud se dockam pomoci?
 Ma pomoc od Hospodina prichazi, jenz nebe i zemi ucinil!
 On neda klopytnout noze tve, tvuj ochrance jiste nedrime.
 Jisteze nedrime ani nespi ten,
ktery ochranuje Izrael!
 Hospodin je tvuj ochrance, Hospodin po tve pravici da ti stin.


Zalm
 Neublizi ti slunce behem dne, ani mesic za noci.
 Hospodin te ochrani pred vsim zlym, tvou dusi ochrani.
 Hospodin ochrani tve vychazeni i vchazeni jak nyni, tak i naveky!
 Davidova poutni pisen.
Raduji se, kdyz slychavam: „Pojdme do domu Hospodinova!“
 Nase nohy se brzy postavi, Jeruzaleme, v branach tvych!
 Jeruzalem je mesto vystavne, v jediny celek semknute.
 Do neho stoupaji rodiny, rodiny Hospodinovy,
aby oslavily jmeno Hospodin, jak je v Izraeli svedectvim.
 Zde prece zaseda soudni dvur,
zde zaseda dum Daviduv!
 Za pokoj Jeruzalema se modlete: „Ti, kdo te miluji, at ziji pokojne!
 Pokoj at vladne ve tvych zdech,
v tvych palacich at je bezpecne!“
 Pro svoje bratry a sve pratele za tvuj pokoj chci modlit se.
 Pro dum Hospodina, naseho Boha, chci o tve dobro usilovat!
 Poutni pisen.
K tobe sve oci obracim,
k tobe, jenz trunis v nebesich!
 Jako sluzebnici k svym panum vzhlizeji, jako sluzebnice vzhlizi ke sve pani,
tak my k Hospodinu, nasemu Bohu, vzhlizime: Kez uz se nad nami smiluje!
 Smiluj se nad nami, Hospodine, smiluj se, uz jsme presyceni posmechem!

Zalm
 Uz jsme presyceni nadmiru urazkami tech, kdo ziji v poklidu,
a posmechem tech nadutcu!
 Davidova poutni pisen.
Kdyby s nami nebyl Hospodin – jen rekni, Izraeli:
 Kdyby s nami nebyl Hospodin tenkrat, kdyz nas lide napadli,
 tehdy by nas byli zaziva spolykali ve svem zurivem besneni.
 Tehdy by nas byly vody odplavily, nase zivoty proud by pohltil.
 Tehdy by nas byly pohltily vody v onom vzedmuti.
 Pozehnan bud Hospodin, ze nas nevydal jejich tesakum napospas!
 Jak ptace unikli jsme z pasti ptacnika, my jsme unikli, lecka selhala!
 Nase pomoc je ve jmenu Hospodin – nebe i zemi on sam ucinil!
 Poutni pisen.
Ti, kdo v Hospodina doufaji, hore Sionu jsou podobni,
ktera nezakolisa, stoji naveky!
 Kolem Jeruzalema jsou hory,
kolem sveho lidu je Hospodin jak nyni, tak i naveky!
 Jisteze nezustane zezlo zlych nad spravedlivych dedictvim,
aby spravedlivi ruce nevztahli k pachani spatnosti.
 K dobrym se, Hospodine, dobre zachovej, k tem, kteri maji srdce uprimne.
 Ty, kdo se obraceji k cestam klikatym, takove Hospodin zapudi se zlocinci!
Pokoj Izraeli!

 Zalm   Poutni pisen.
Kdyz Hospodin navracel sionske zajatce, zdalo se nam to jako sen.
 Nase usta tehdy plnil smich, nase jazyky jasaly.
Tehdy se rikalo mezi narody: „Velike veci jim ucinil Hospodin!“
 Velike veci nam ucinil Hospodin, naplnilo nas veseli.
 Navrat nas, Hospodine, z naseho zajeti, jako kdyz na pousti vytrysknou potoky!
 Ti, kteri rozsevali se slzami, sklidi urodu s jasanim.
 Ten, ktery s placem vychazi,
aby drahocenne sime rozhodil,
ten se s jasotem jednou navrati, aby shromazdil sve snopy.
 Salomounova poutni pisen.
Nestavi-li dum Hospodin,
marne se namahaji, kdo jej staveji.
Nechrani-li mesto Hospodin, marne bdi jeho ochranci.
 Marne je, abyste casne vstavali a zustavali vzhuru do noci. Proc byste jedli chleb bolesti?
Buh svoje mile spankem obdaril!
 Deti jsou dedictvi od Hospodina, plod luna je prece odmena.
 Tak jako sipy, jez hrdina trima, jsou deti zplozene zamlada.
 Blaze cloveku, jenz jich ma plny toulec – takovy nebude zahanben,
az bude s protivniky jednat pred soudem!
 Poutni pisen.
Blaze kazdemu, kdo Hospodina cti, tomu, kdo kraci jeho cestami!
 Praci svych rukou se jiste uzivis, blazeny budes a uspesny.

Zalm
 Tva manzelka jak reva plodici v srdci tveho domu,
tve deti jak olivove proutky kolem tveho stolu!
 Hle – takove pozehnani bude mit muz, ktery Hospodina cti!
 Kez ti ze Sionu zehna Hospodin, zdar Jeruzalema kez uvidis
po vsechny dny, kdy budes zit.  Kez uvidis i deti deti svych!
Pokoj Izraeli!
 Poutni pisen.
Tolik me tyrali uz od detstvi – jen rekni, Izraeli:
 Tolik me tyrali uz od detstvi, nikdy me ale nezmohli!
 Pres moje zada oraci orali dlouhymi brazdami.
 Spravedlivy je vsak Hospodin – presekal provazy lidi zlych!
 At musi s hanbou tahnout pryc vsichni, kdo k Sionu maji nenavist!
 At jsou jak trava na strechach, co driv, nez vzroste, usycha!
 Zenci se ji ani nedotknou,
vazaci snopu ji do naruce nevezmou.
 At je nepozdravi, kdo tudy jde: „Hospodin vam sve pozehnani dej!
V Hospodinove jmenu vam zehname!“
 Poutni pisen.
Z hlubin, Hospodine, volam te, Pane muj, prosim vyslys me,
k mym prosbam naklon usi sve!
 Budes-li, Pane, pripominat viny, kdo, Hospodine, obstoji?
 Ty jsi vsak plny odpusteni,
aby te lide v ucte chovali!


Zalm
 Spoleham na Hospodina, spoleham celou dusi,
v jeho slove skladam nadeji.  Ma duse Pana vyhlizi
vice nez strazni svitani, nez strazni svitani!
 V Hospodina, Izraeli, skladej nadeji, vzdyt plny lasky je Hospodin,
plny ochoty te vykoupit.  On sam Izraele vykoupi
ze vsech jeho vin!
 Davidova poutni pisen.
Nemam, Hospodine, srdce nadute, povysenym zrakem nerozhlizim se.
Do niceho prehnaneho se nepoustim, do niceho, co je nad me moznosti.
 Coz nejsem spokojeny a poklidny, jako kdyz matka sve dite nakoji?
Prave nakojenemu se podoba ve mne duse ma.
 V Hospodina, Izraeli, skladej nadeji jak nyni, tak i naveky!
 Poutni pisen.
Pamatuj, Hospodine, na Davida i na vsechno, co podstoupil –
 na to, co Hospodinu prisahal,
kdyz Mocnemu Jakobovu slozil slib:
 „Jisteze nevejdu do sveho domu, na svoje luzko nelehnu,
 svym ocim nedovolim usnout, svym vickum nedam poklesnout,
 dokud nenajdu domov Hospodinu,
pribytek Jakobovu Mocnemu.“
 O jeho Truhle jsme v Efrate slyseli,
a
a .Sam:–:
nalezli jsme ji v kraji Jearim.  K jeho pribytku pojdme jiz, klanme se u jeho podnozi!

Zalm
 „Povstan, Hospodine, ke svemu spocinuti, spolecne s Truhlou sily tve!
 Tvi knezi at jsou spravedlnosti obleceni, tvoji verni at jasaji!
 Pro Davida, sluzebnika sveho, neodmitej sveho pomazaneho!“a
 Hospodin Davidovi verne prisahal, co nechce nikdy odvolat:
„Jeden z tvych vlastnich potomku dosedne po tobe na tvuj trun.
 Kdyz tvoji synove mou smlouvu zachovaji a ma svedectvi, jimz je vyucim,
i jejich synove na veky veku dosednou na tvuj trun.“b
 Hospodin si prece Sion zvolil, oblibil si jej za svuj pribytek:
 „Zde je me spocinuti na vecne veky, zde budu prebyvat, jak touzil jsem!
 Stedre pozehnam jeho zasoby, jeho chude chlebem nasytim,
 jeho knezi obleknu spasenim, jeho verni budou jasat radosti!
 Zde necham vyrust roh Daviduv,
o svici sveho pomazaneho se postaram.
 Jeho nepratele obleknu v hanbu,
na jeho hlave vsak zazari koruna.“c
 Davidova poutni pisen.
Jak je to vzacne a jak prijemne, kdyz bratri ziji spolu v jednote!
 Jak vzacny olej na hlave, stekajici po brade –
po brade Aronove tekouci, po jeho rouchu az po cip.
 Jak rosa z hory Hermonu sestupujici na hory Sionu.
Tam prece Hospodin pozehnani udili – zivot az naveky!
 Poutni pisen.
Pojdte Hospodina velebit,
kazdy, kdo je Hospodinuv sluzebnik –
a Num:;.Let:– b .Sam:– c srov..Kral:–;.Let :–


Zalm
















vy, kteri stojite za noci
v dome, kde bydli Hospodin!
Zvedejte ruce ve svatyni, pojdte Hospodina velebit!
Kez ti ze Sionu zehna Hospodin, jenz nebe i zemi ucinil!
Haleluja!
Chvalte jmeno Hospodin, chvalte, Hospodinovi slouzici,
vy, kdo stojite v dome Hospodinove,
v dome naseho Boha, v jeho nadvorich!
Chvalte Hospodina – jak dobry je Hospodin! Jeho jmeno opevujte – jak je nadherne!
Hospodin prece Jakoba vyvolil, Izrael je jeho zvlastnim pokladem!
Hospodin je veliky – to vim jiste, nad vsechny bohy je nas Panovnik.
Hospodin cini, cokoli se mu zachce, jak v nebi, tak i na zemi,
v morich i v kazde hlubine!
On necha od obzoru stoupat mraky, k lijaku pripojuje blesky,
vypousti vitr ze svych pokladnic. On pobil v Egypte prvorozene,
od lidi az po dobytek.
Divy a zazraky seslal, Egypte, proti tobe,
na tebe, faraone, na vsechny sluzebniky tve!
On porazil cetne narody a mocne krale zahubil –
emorejskeho krale Sichona i Oga, krale Basanu,
a vsechny krale v Kanaanu. Jejich zemi pak dal za dedictvi,
dedictvi pro Izrael, svuj lid!
Tve jmeno, Hospodine, trva naveky,
tva pamatka, Hospodine, po vsechna pokoleni.
Ano, Hospodin obhaji svuj lid,
se svymi sluzebniky bude litost mit!

Zalm



















Stribro a zlato jsou pohanske modly, vytvory rukou clovecich.
Usta maji, a nemluvi, oci maji, a nevidi.
Usi maji, a neslysi,
v ustech nemaji ani vzdech!
At jsou jim podobni ti, kdo je delaji, i vsichni, kdo v ne doufaji!a
Rodino Izraelova, velebte Hospodina! Rodino Aronova, velebte Hospodina!
Rodino Leviho, velebte Hospodina!
Kdo ctite Hospodina, velebte Hospodina!
Ze Sionu at je Hospodin veleben – Jeruzalem je jeho domovem!
Haleluja!
Haleluja!
Oslavujte Hospodina, je tak dobry – jeho laska trva naveky!
Oslavujte Boha bohu
– jeho laska trva naveky!
Oslavujte Pana panu
– jeho laska trva naveky!
On jediny velike divy pusobi – jeho laska trva naveky!
On ve sve moudrosti nebe ucinil – jeho laska trva naveky!
On na vodach zemi rozlozil – jeho laska trva naveky!
On velika svetla ucinil,
– jeho laska trva naveky!
Ucinil slunce, aby vladlo dni – jeho laska trva naveky!
Mesic a hvezdy, aby vladly nad noci – jeho laska trva naveky!
On pobil prvorozene v Egypte – jeho laska trva naveky!
Vyvedl z jejich stredu Izrael – jeho laska trva naveky!
V mocne ruce a pazi vztazene – jeho laska trva naveky!
a v.–=Zalm:–


Zalm



















On Rude more vedvi rozdelil – jeho laska trva naveky!
A jeho stredem provedl Izrael – jeho laska trva naveky!
Faraona s vojskem smetl do more – jeho laska trva naveky!
On vedl svuj lid po pousti – jeho laska trva naveky!
On porazil krale velike
– jeho laska trva naveky!
A pobil krale vehlasne
– jeho laska trva naveky!
Emorejskeho krale Sichona – jeho laska trva naveky!
I Oga, krale Basanu
– jeho laska trva naveky!
A jejich zemi dal za dedictvi – jeho laska trva naveky!
Dedictvi Izraeli, svemu sluhovi – jeho laska trva naveky!
On na nas pamatoval v nasi porobe – jeho laska trva naveky!
Vytrhl nas z ruky nasich nepratel – jeho laska trva naveky!
On veskere tvorstvo syti pokrmem – jeho laska trva naveky!
Oslavujte Boha nebe
– jeho laska trva naveky!
Mezi babylonskymi rekami, tam jsme sedavali a plakali,
kdyz jsme vzpominali na Sion. V te zemi jsme odlozili citery
a zavesili je na vrby.
Nasi veznitele nas tam zadali,
abychom jim pry zpivali; nasi tyrani od nas chteli veseli:
„Co kdybyste nam zpivali nekterou z pisni sionskych?!“
Jak bychom ale byli zpivali Hospodinovu pisen mezi cizinci?
Pokud zapomenu, Jeruzaleme, na tebe, pak at mi uschne pravice!

Zalm
 At mi i k patru jazyk priroste, pokud prestanu myslet na tebe,
pokud mi Jeruzalem nebude nade vse, nade vsechny me rozkose!
 Hospodine, jen se rozpomen
na Edomce v Jeruzaleme v onen den,
kdy vykrikovali: „Rozborte, rozborte, znicte to mesto v zakladech!“
 O dcero Babylonska, budes znicena!
Blaze tomu, kdo ti odplati za vsechna nase prikori!
 Blaze tomu, kdo tve deti uchopi a o skalu je rozrazi!
 Zalm Daviduv.
Z celeho srdce chvalim te,
zalmy ti zpivam pred mocnymi.
 Pred tvym svatym chramem klanim se a tvemu jmenu dekuji,
ze milujes a ze verny jsi, zes i svou povest prevysil
tim, co jsi zaslibil.
 Vyslysel jsi me, kdyz k tobe volal jsem –
dodals mi odvahy!
 At te, Hospodine, vsichni kralove slavi, az uslysi, co jsi zaslibil.
 At opevuji cesty Hospodinovy: „Hospodinova slava je nejvetsi!“
 Ac je Hospodin tolik vyvyseny, ponizenych prece vsima si
a zdalky vi o nadutcich.
 I kdyz prochazim souzenim, zivot mi darujes;
naprahnes ruku k mym sokum zurivym, tvou pravici budu zachranen.
 Hospodin dokona se mnou sve zamery; tva laska, Hospodine, trva naveky –
neopoustej prosim dilo rukou svych!




















Zalm
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Ty me, Hospodine, zkoumas, ty me znas.
Ty vis, jak sedam a jak vstavam zas,
uz zdalky rozumis mym myslenkam!
Sledujes, jak chodim i jak uleham, vsemi mymi cestami se zabyvas.
Jeste nez mi prijde slovo na jazyk, ty uz to, Hospodine, vsechno vis!
Zezadu i zpredu jsi me obklopil, svou dlan jsi na me polozil.
Takove poznani je nad me chapani – je prilis hluboke, na to nestacim!
Kam bych unikl pred Duchem tvym? Pred tvoji tvari kam bych se skryl? Kdybych do nebe vystoupil, tam jsi ty,
kdybych si ustlal v podsveti – i tam jsi! Kdybych si oblekl kridla jitrenky,
kdybych se usadil za morem dalekym, i tam by me vedla ruka tva,
tva pravice by me drzela!
Kdybych si rekl – Snad pohlti me tma,
az svetlo kolem me noc vystrida – tobe nebude temna ani tma,
noc jako den ti zari da,
tma bude pro tebe svetlu podobna!
Me nitro zformovals ty sam, v lune me matky jsi me tkal.
Chvalim te za tva dila ohromna,
za to, jak podivuhodne jsem udelan
a ze mou dusi tak dobre znas! Jedina z mych kosti ti nebyla ukryta, kdyz jsem byl vskrytu formovan,
kdyz jsem byl hneten v zemskych hlubinach! Muj zarodek tve oci videly,
vsechno jsi zapsal do knihy – dny, jez mi byly urceny,
nez zacal prvni z nich.
Jak jsou mi drahe, Boze, tve myslenky,
je jich tak mnoho, ze nejdou vypocist! Kdybych je pocital, nez pisku je jich vic;
budu zas s tebou, az se probudim!

Zalm



















Kez bys uz, Boze, zabil ty nicemy – „Odstupte ode me, vy vrahouni!“ –
Kdyz mluvi o tobe, je to rouhani, tve jmeno zneuzivaji nepratele tvi!
Nemam snad, Hospodine, k tvym sokum nenavist? Nehnusim si ty, kdo na tebe utoci?
Naprostou nenavisti nenavidim je, mymi neprateli stali se!
Zkoumej me, Boze, a poznej srdce me, poznej me myslenky, jen me vyzkousej!
Zjisti, zda drzim se cesty skodlive, a cestou vecnosti me ved!
Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Zachran me, Hospodine, od lidi zlych, bran me pred temi, kdo pachaji nasili!
Pred temi, kdo v srdci vymysleji zlo, temi, kdo kazdy den roznecuji boj.
Jako had bodaji svymi jazyky,
zmiji jed skryvaji pod svymi rty! sela
Chran me, Hospodine, od rukou nicemy, bran me pred temi, kdo pachaji nasili,
pred temi, kdo chteji mi nohy podrazit! Nadutci na me nastrazili lecku,
upletli na me sit z provazu,
u cesty polozili mnohou nastrahu. sela
Rikam Hospodinu: Muj Buh jsi ty. Vyslys, Hospodine, moje modlitby!
Hospodine, Pane, ma mocna zachrano, hlavu mi kryjes, kdyz prijde boj. Nepln, Hospodine, tuzby nicemu,
jejich zle plany at nedojdou uspechu! sela
Ti, kdo me obklicuji, hlavy zvedaji – zradnosti vlastnich rtu at jsou smeteni!
At na ne prsi uhli rerave,
at padnou do jamy, z niz nikdo nevstane!
At pomlouvaci ztrati svuj domov na zemi, nasilniky at dozene a srazi nestesti!
Vim to, ze Hospodin haji chudaky a ze prosadi pravo ubohych.


Zalm
 Jisteze spravedlivi tve jmeno oslavi, pred tvoji tvari budou zit poctivi!
 Zalm Daviduv.













Volam te, Hospodine, ke mne pospichej, vyslys muj hlas, kdyz volam te!
Kez je ma modlitba pred tebou kadidlem, vecerni obeti kez jsou me ruce zvednute!
K mym ustum, Hospodine, postav straz, branu mych rtu prosim chran.
Nenech me srdce ke zlu zamirit,
at se neucastnim skutku nicemnych
s lidmi, kteri jsou zlocinci –
at ani neokusim jejich lahudky!
At me spravedlivy treba i bije,
jen at jsem napominan pritelem,
at mi vsak hlavu nemazou nicemove – proti jejich zlocinum stale modlim se!
Az jejich vudcove budou svrzeni ze skaly, jak dobre mluvil jsem, vsichni poznaji.
Jako kdyz orac rozcisne brazdu v zemi, poleti jejicha kosti do chrtanu podsveti!
Ja k tobe, Hospodine, Pane, upiram oci, na tebe spoleham, nenech me zahynout! Chran me pred pasti, kterou mi nastrazili,
pred leckami tech zlocincu!
Nicemove at padnou do svych vlastnich siti –
ja zatim uniknu!
Poucny zalm Daviduv.
Jeho modlitba, kdyz byl v jeskyni.
K Hospodinu volam s upenim, k Hospodinu volam, zadonim!
b
Vylevam pred nim svoje starosti, sve trapeni mu sveruji.
Na duchu klesam slabosti, ty ale o me stezce vis!
Na ceste, kterou se ubiram, na me nastrazili past.
a podle nekt. rukopisu LXX, Syr (MT: nase)
b .Sam :; Zalm :

Zalm
 Pohled k me pravici, vsimni si: nezna se ke mne ani jediny!
Kdybych chtel uteci, nemam kam, nikdo se o me nestara!
 K tobe zni moje volani:
Ty, Hospodine, jsi ma skrys,
muj udel na zemi mezi zivymi!  Vyslechni prosim moje volani –
jsem uz uplne zoufaly!
Zachran me pred temi, kdo me stihaji, jsou prilis silni – na ne nestacim!
 Vyved mou dusi z vezeni, abych tve jmeno mohl oslavit!
Tehdy me spravedlivi obklopi, az mi sve dobrodini projevis.
 Zalm Daviduv.
Slys, Hospodine, moji modlitbu, me prosbe prosim poprej sluch.
Odpovez mi ve sve vernosti, ve sve spravedlnosti!
 Jsem tvuj sluzebnik, nevod me na soud – nikdo z zivych neni v pravu pred tebou!
 Pronasleduje me nepritel, zaslapat chce me do zeme!
Nuti me bydlet v temnote tak jako davno zemrele.
 Na duchu klesam slabosti, srdce mam plne zdeseni.
 Vzpominam na dny, ktere minuly, rozjimam o vsem, co jsi ucinil,
o dile tvych rukou premyslim.
 Sve ruce k tobe vztahuji,
ziznim po tobe jak zeme bez vody!
 Pospes, Hospodine, vyslys me drive, nez ztratim dech!
Neskryvej prede mnou svoji tvar, at se nepodobam mrtvolam.
 Kez rano uslysim o lasce tve – jsi ma jedina nadeje!

sela

 Zalm  Ukaz mi cestu, po niz bych sel –
tobe svou dusi sveril jsem.
 Zbav me, Hospodine, mych nepratel, v tobe hledam svou ochranu.
 Plnit tvou vuli prosim nauc me – vzdyt jsi muj Buh!
Tvuj laskavy Duch at vede me po zemi srovnane.
 Obziv me, Hospodine, pro jmeno sve,
ve sve spravedlnosti z trapeni vyved me.
 Kvuli sve lasce kez me soky umlcis, vsechny me protivniky prosim znic –
vzdyt jsem tvuj sluzebnik!
 Zalm Daviduv.
Pozehnan bud Hospodin, skala ma! On uci me ruce bojovat,
me prsty chysta na zapas.
 On je ma laska, muj pevny hrad, me utociste, ma zachrana.
On je muj stit, na nej spoleham, i narodya mi poddava.
 Co je, Hospodine, clovek, ze o nem vis, co je lidsky tvor, ze o nem premyslis?b
 Clovek je pare podobny, jeho dny mijeji jako stin.
 Sestup, Hospodine, sve nebe rozetni, dotkni se hor, at dymaji!
 Zasahni bleskem, nepratele rozptyl, vysli sve sipy, abys je rozdrtil!
 Vztahni svou ruku z vysiny,
z mohutnych vod me vyprosti,
z ruky cizaku me vytrhni!
 Ti maji usta plna lzi,
krive prisahaji svou pravici!
 Novou pisen ti pak, Boze, zazpivam,
na desetistrunne loutne zahraju ti zalm.
 Ty umis vitezstvi kralum darovat, vyprostis sveho sluzebnika Davida!
a podle rady hebr. rukopisu, Kum, Syr (MT: muj narod) b Zalm :

Zalm

Od kruteho mece me vyprosti, z ruky cizaku me vytrhni!
Ti maji usta plna lzi,
krive prisahaji svou pravici!
Nasi synove at jsou ve svem mladi jak sazenice zdarne rostouci;
nase dcery at jsou jako sloupy stavbu palace zdobici.
Nase spizirny at plne jsou,
at oplyvaji veskerou potravou;
nase ovce at rodi tisice mladych, desitky tisic na nase pastviny.
Nas dobytek at je obtezkany,
at nejsou vpady ani vyhnanstvi,
at neni narek v nasich ulicich.
Blaze lidu, jenz toto zakousi,
blaze lidu, jehoz Buh je Hospodin!

Boze, muj Krali, tebe velebim,













a
tve jmeno chvalim navzdy, naveky. Kazdy den tebe chvalit chci,
tve jmeno slavim navzdy, naveky. Veliky je Hospodin, vsi chvaly hodny, jeho velikost nelze nikdy pochopit!
At vsechna pokoleni tve skutky opevuji, tve mocne ciny at zvestuji.
At mluvi o tve krase, slave a velebnosti, zatimco premyslim o tvych zazracich.
At hovori o tve ohromujici moci, zatimco o tve velikosti vypravim.
At hlasaji pamatku tve hojne dobroty, o tve spravedlnosti at zpivaji:
„Hospodin je milostivy a soucitny, nesmirne trpelivy a velmi laskavy!b
Ke vsem je dobrotivy Hospodin,
on citi s kazdym ze svych stvoreni!“
At te, Hospodine, vsechna stvoreni slavi, at ti dobroreci verni tvi.
Chvalozpev Daviduv.
ab
 Kazdy vers zalmu zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.
 Exod :


Zalm
















O slave tveho kralovstvi at vypraveji, o tvych mocnych cinech at hovori. Vsichni lide at se o jeho moci dozvi,
o slave a krase jeho kralovstvi.
Tve kralovstvi vladne nad vsemi veky,
tve panovani nad vsemi pokolenimi! Hospodin je verny ve vsem, co zaslibil,
a
pozveda vsechny, kdo jsou skliceni. Oci vsech k tobe vzhlizeji,
abys je krmil v case potreby. Oteviras ruku, abys nasytil
touhy vsech zijicich.
Hospodin je spravedlivy ve vsech cestach svych, ve vsem, co pusobi, je laskavy.
Hospodin je blizky vsem, kdo ho vzyvaji, vsem, kdo ho vzyvaji v opravdovosti.
Naplnuje touhy tech, kdo ho cti, slysi jejich krik a jde je zachranit.
Hospodin chrani vsechny, kdo ho miluji, vsechny nicemy ale zahubi.
Hospodinova chvala at z ust mi zni,
jeho svate jmeno at chvali kazdy smrtelnik
navzdy, naveky!
Haleluja!
Chval Hospodina, duse ma!
Chvalit budu Hospodina cely zivot svuj,
zalmy zpivat svemu Bohu, dokud jsem tu!b
Nespolehejte na mocne – smrtelnik nikoho spasit nemuze.
Az ztrati dech, vrati se do zeme,
jeho umysly se rozplynou v ten den.
Blaze tomu, komu Buh Jakobuv pomaha,
tomu, kdo na Hospodina, sveho Boha, spoleha!
On prece nebe i zemi ucinil
a take more i vsechno v nich.
Naveky verny zustava, utlacovanym pravo zjednava,
dava chleb tem, kdo maji hlad.
ve vsem, co pusobi, je laskavy. Hospodin podpira vsechny, kdo klesaji,
a versdoplnenpodlejednohohebr.rukopisu,Kum,LXX,Syr(vMTvetachybi) b Zalm:

Zalm















Hospodin vezne propousti, Hospodin slepym oci otvira,
Hospodin zveda sklicene, Hospodin miluje poctive, Hospodin chrani prichozi,
podporuje vdovy a sirotky, cestu nicemnych ale podvraci.
Hospodin bude kralovat naveky,
tvuj Buh, Sione, po vsechna pokoleni!
Haleluja!
Haleluja!
I.
Jak dobre je zpivat nasemu Bohu zalm,
jak je to rozkosne – chvala je libezna!
Hospodin Jeruzalem buduje, shromazduje rozehnany Izrael.
Uzdravuje v srdci ztrapene a ovazuje jejich zraneni. On sam urcuje pocet hvezd
a jmenem vola kazdou z nich.
Nas Pan je veliky a nesmirne mocny, jeho moudrost nelze vypocist! Hospodin podporuje ponizene,
nicemy ale k zemi shazuje.
Zpivejte Hospodinu s vdecnosti, nasemu Bohu hrajte na citery!
On hali nebe do oblak a zemi destem zaleva,
aby trava rostla na horach.
On dava zviratum dostatek potravy,
i mladym krkavcum, kdyz k nemu volaji.
On neobdivuje silu koni,
ve svalech silaku nema zalibeni.
Hospodinu se libi ti, kdo jej cti, ti, kdo v jeho lasku doufaji!
II.
Oslavuj Hospodina, Jeruzaleme, chval sveho Boha, Sione!


Zalm


















On zpevnuje zavory tvych bran, zehna tvym detem ve tvych zdech.
Pusobi pokoj ve tvych koncinach, z nejlepsi psenice syti te.
Kdyz na zem svuj rozkaz posila, jeho slovo rychle siri se.
Snih jako vlnu prostira, jinim sype jako popelem.
Sve kroupy jak drobky rozhazuje, kdo obstoji, kdyz prijde jeho mraz?
Kdyz posle sve slovo, vsechno taje, potoky tecou, kdyz vetrem zafouka.
Zjevil sve slovo Jakobovi,
sve zakony a prava Izraeli dal.
Zadnemu narodu to neucinil,
a proto nepoznali jeho pravidla.
Haleluja!
Haleluja!
Chvalte Hospodina, vsichni na nebi, chvalte ho z vysin svych!
Chvalte ho, vsichni jeho andele, chvalte ho, vsechny jeho zastupy!
Chvalte ho, slunce i mesici,
chvalte ho, vsechny hvezdy zarici!
Chvalte ho, nebesa nejvyssi, chvalte ho, vody v oblacich!
At vsichni chvali jmeno Hospodin, jehoz prikazem byli stvoreni!
Na vecne veky je vsechny umistil, jeho ustanoveni se nezmeni!
Chvalte Hospodina, vsichni na zemi, vodni obludy a vsechny hlubiny,
blesky a kroupy, mlha i snih, prudky vichr, plnici jeho rozkazy, rovnez tak hory a vsechny pahorky,
ovocne stromy a vsechno cedrovi, divoka zver i vsechen dobytek,
drobna havet i ptaci na kridlech,

Zalm
















kralove sveta a vsechny narody, vsichni vudcove a vladci na zemi,
mladici spolu s divkami a stari s mladymi!
At vsichni chvali jmeno Hospodin, jen jeho jmeno je prece nejvyssi,
jeho slava je nad nebem i nad zemi! Roh sveho lidu on sam vyvysil
k vehlasu vsech svych oddanych, synu Izraele, jeho nejblizsich!
Haleluja!
Haleluja!
Zpivejte Hospodinu novou pisen, shromazdeni vernych at chvali jej!
Raduj se, Izraeli, ze sveho Tvurce, synove Sionu, nad svym Kralem jasejte!
Jeho jmeno chvalte tancenim, hrajte mu na tamburiny a citery!
Hospodin chova svuj lid v oblibe, spasou korunuje ubohe!
At verni v teto slave jasaji,
at si prozpevuji ve svych loznicich.
Z plna hrdla at Boha vyvysi, dvojsecny mec at v rukou trimaji,
aby konali pomstu nad pohany, aby trestali mezi narody,
jejich krale aby svazali retezy, jejich velmoze aby sevreli zelezy,
zapsany rozsudek aby nad nimi vykonali – to je cti vsech jeho oddanych!
Haleluja!
Haleluja!
Chvalte Boha v jeho svatyni, chvalte ho na obloze za jeho moc!
Chvalte ho za jeho hrdinstvi,
chvalte ho za jeho velikou vznesenost!
Chvalte ho troubenim na rohy, chvalte ho na loutny a citery!


Zalm
 Chvalte ho tamburinami a tancenim, chvalte ho na struny a pistaly!
 Chvalte ho cinely hlasitymi, chvalte ho cinely zvucnymi!
 Vsechno, co dycha, at chvali Hospodina! Haleluja!

Klic k poznani
PRISLOVI
CHVALA MOUDROSTI
Prislovi Salomouna, syna Davidova, krale nad Izraelem,
 k nabyti moudrosti a k pouceni,
jak rozumet hlubokym vyrokum,
 jak si osvojit, co uci rozum, spravedlnost, pravo a poctivost,
 jak predat prostoduchym chytrost, mladezi proziravost a vedeni.
 Moudry at posloucha a rozmnozi svou znalost, rozumny at da si poradit,
 jak porozumet uslovim a jinotajum, rcenim mudrcu a jejich hadankam.
 Klicem k poznani je ucta k Hospodinu; moudrosti a poucenim jen hlupak pohrda.
Nenech se zlakat
 Poslouchej, synu muj, otcovo pouceni, od matcinych pokynu se nevzdaluj.
 Puvabnym vencem na tve hlave budou, nahrdelnikem budou na hrdle tvem.
 Nenech se zlakat, synu, kdyz hrisnici te mami:
 „Pojd s nami, budem ze zalohy vrazdit, nekoho nevinneho jen tak prepadnem,
 jako hrob zaziva je spolknem, vcelku, jako kdyz padnou do jamy.
 Vsemozne cennosti si snadno poridime, domy si naplnime koristi.
 Na nasi kartu vsad svuj osud, spolecny mesec budem vsichni mit!“
 Na cestu s nimi nepoustej se, synu, nevydavej se v jejich slepejich –
 jejich nohy bezi k nestesti, k proliti krve spechaji!


Prislovi
 Licit sit pred ocima ptaku je jiste zcela zbytecne.
 Tihle vsak na sebe smrtelnou lecku stroji, na vlastni dusi cihaji.
 Tak skonci kazdy, kdo hleda mrzky zisk – o vlastni dusi ho to pripravi.
Moudrost na ulicich vola
 Moudrost venku na ulicich vola, na namestich svuj hlas pozveda,
 na rusnych narozich hlasite vykrikuje,
v pruchodu mestske brany proslov ma:
 „Kdy omezencu laska k malosti uz skonci, kdy drzounu zaliba v drzosti,
kdy tupcu nenavist ke vsemu vedeni?  Obratte se, kdyz vas napominam,
hle, sveho ducha na vas vylit chci, prave vam chci sva slova oznamit!
 Dosud jsem volala, vsak nechteli jste slyset, ruku jsem nabizela, nikdo vsak nevnimal,
 vsechny me rady zavrhli jste,
mymi domluvami se nikdo neridil.
 Vasemu nestesti ja nyni zasmeji se
i hruze, jez vas prepadne. Bavit se budu,
 az jako boure zachvati vas hruza,
az jako vichr uderi vase nestesti,
az souzenim a tisni budete sevreni.
 Az me pak volat budou, neozvu se, budou me shanet, avsak nenajdou.
 Protoze nenavideli poznani,
uctu k Hospodinu si zvolit nechteli,
 mymi radami se nikdy neridili, moji domluvou vzdy jen pohrdli,
 proto at snedi, co si navarili, vlastnimi plany at se nasyti!
 Omezenci zajdou na vlastni uminenost, spokojenost tupcu je jejich zahuba.
 Kdo me vsak posloucha, ten pohodlne zije v bezpeci pred hrozbou vseho zla.“
Prijmi ma slova
 Prijmi prosim ma slova, synu, moje prikazy jak poklad opatruj,

Prislovi
 sve ucho k moudrosti naklon, srdce otevri pro rozumnost!
 Ano, po rozumnosti volej, privolej k sobe rozvahu.
 Kdyz ji jak stribro vyhledavat budes, patrat po ni jak po pokladech,
 ucte k Hospodinu tehdy porozumis, k poznani Boha dospejes.
 Jen Hospodin prece dava moudrost, poznani a rozumnost prameni z jeho ust.
 Zdravy usudek on pro uprimne chova, stitem je pro ty, kdo ziji poctive.
 Drzi straz nad stezkami prava, ochranuje cestu spravedlivych svych.
 Spravedlnosti a pravu tenkrat porozumis, i poctivosti – vsem stezkam ke stesti.
 Moudrost kdyz do srdce ti vejde, vedeni kdyz tvou dusi potesi,
 proziravost te bude chranit, rozumnost nad tebou bude bdit.
Moudrost te ochrani
 Pred spatnou cestou te moudrost ochrani, pred kazdym, kdo mluvi zvracene,
 pred temi, kdo se primym stezkam vyhnou, kdo kraceji po cestach temnoty.
 Pred temi, kdo s radosti zla se dopousteji, kdo si v krutych zvracenostech libuji,
 jejichz stezky jsou ruzne pokroucene a jejichz kroky z cesty schazeji.
 Pred cizi zenou moudrost zachrani te, pred vabivymi slovy svudkyne,
 jez druha sveho mladi opustila,
na smlouvu se svym Bohem nedbajic.
 Jeji dum se chyli k jiste smrti, jeji krok miri do podsveti.
 Kdo vejde k ni, uz nevyjde vice,
na stezky zivota se nikdy nevrati.
 Kez by ses vydal cestou uslechtilych,
na stezkach spravedlivych kez bys vytrval!
 Poctivi prece budou obyvat zemi a bezuhonni v ni zustanou.
 Nicemove vsak budou ze zeme vymyceni, proradni z ni budou vyrvani!


Prislovi
Duveruj Hospodinu
 Nezapomen, co jsem te ucil, synu,
v srdci opatruj, co jsem ti prikazal;
 dlouhe dny, leta zivota ti to prida, zajisti ti to klid a mir.
 Laska a vernost at te neopousti, pripoutej si je k hrdlu, vyryj do srdce!
 Prizne a uznani tehdy dojdes pred zrakem lidi i pred Bohem.
 Celym svym srdcem duveruj Hospodinu, nespolehej se na vlastni rozumnost.
 Na kazdem kroku snaz se jej poznavat, on sam tve stezky urovna.
 Sam sebe nemej za moudreho, cti Hospodina a vyvaruj se zla!
 To prinese tvemu telu zdravi, cele tve nitro to obcerstvi.
 Uctivej Hospodina vsim, co ti patri, tim nejlepsim ze vsi sve urody.
 Tve stodoly pak budou plne zrni, tve sudy budou vinem pretekat.
Moudrost nad zlato
 Hospodinovo pouceni, synu, neodmitej, kdyz te napravuje, nezoufej;
 Hospodin kara, koho miluje,
jak otec syna, jehoz ma v oblibe.
 Blaze cloveku, jenz nalezl moudrost, blaze cloveku, jenz ziskal rozvahu!
 Prinasi lepsi zisk nez stribro, jeji vynosy jsou nad zlato.  Jeji cena je nad perly vyssi,
nic, v cem si libujes, se ji nerovna.  Dlouhovekost ve sve pravici trima,
bohatstvi a slavu drzi v levici.  Jeji cesty jsou plne poteseni,
jeji kroky vzdy vedou k pokoji.
 Stromem zivota je tem, kdo se ji drzi,
blaze je tem, kteri ji uchopi!
 Moudrosti zalozil Hospodin zemi, prozretelnosti nebe upevnil.

Prislovi    Jeho vedenim tryskaji z hlubin proudy,
oblaka rosu skytaji.
 Soudnost a proziravost at nesejdou ti z oci, jak vzacny poklad je, synu, opatruj.
 To ony daruji tve dusi zivot, prave ony tve hrdlo okrasli.
 Bezpecne pak pujdes svoji cestou, tve nohy nebudou klopytat.
 Az pujdes spat, nic nebude te strasit, az usnes, tvuj sen bude prijemny.
 Nebudes se bat nahleho desu ani zkazy, jez ceka nicemy.
 Hospodin bude stat po tvem boku, on sam tve nohy pred pasti ochrani!
Neodpirej dobrodini
 Neodpirej dobrodini tem, kdo je potrebuji, kdyz je v tve moci neco ucinit.
 Nerikej bliznimu: „Prijd jindy,“ kdyz prave ted mu muzes pomoci.  Nechystej proti bliznimu nic zleho,
kdyz k tobe chova duveru.
 Nezaluj nikoho pro nic za nic, kdyz ti neprovedl zadne zlo.
 Nezavid cloveku, jenz pacha nasili, nesdilej zadnou z jeho cest.
 Hospodinu se hnusi kazdy zvrhlik,
s uprimnymi vsak sdili sva tajemstvi.
 Hospodinovo prokleti stiha dum darebaka, obydli spravedlivych ale pozehna.
 Pro posmevace ma Hospodin posmech, pokornym ale prizen venuje.
 Moudrym pripadne za dedictvi slava, tupce vsak ceka potupa.
Otcovske pouceni
 Slyste, synove, otcovske pouceni, davejte pozor a rozum ziskate.
 Skvele poznani vam totiz nabizim; neopoustejte me uceni.
 Sam jsem byl synem u sveho otce, malickym jedinackem u matky sve.
 Kdyz ucival mne otec, rikal: „Moje slova si vezmi k srdci,
dbej na me prikazy a budes zit.


Prislovi
 Ziskej moudrost, rozumnost ziskej, ma slova nezapomen, nezkomol.
 Neopoustej moudrost – bude te chranit, miluj ji – bude o tebe pecovat.
 Moudrost predevsim! Ziskavej moudrost, za vsechno sve jmeni ziskej rozumnost.
 Vaz si ji a ona vyvysi te,
pocti te, kdyz ji k sobe privines.
 Svym puvabem ovenci tvoji hlavu, korunuje te krasou svou!“
 Slys, synu muj, me vyroky prijmi, leta zivota se ti prodlouzi.
 Ceste moudrosti chci te ucit,
po primych stezkach te chci vest.
 Pujdes-li, tvuj krok nic nezastavi, jestlize pobezis, nic te nesrazi.
 Pouceni se chop a nepovoluj, opatruj je, vzdyt je tvym zivotem!
 Stezku darebaku se neodvazuj zkouset, cestou zlosynu nikdy nekracej.
 Varuj se ji a nechod po ni, odvrat se od ni a jdi pryc!
 Neusnou, dokud nekomu neublizi, nemohou spat, nez nekoho podrazi.
 Takovi se chlebem darebactvi zivi, opajeji se vinem nasili!
 Stezka spravedlivych jak paprsek svetla vic a vic zari, az se rozedni.
 Cesta darebaku vsak tone ve tmach, o co klopytnou, nikdy netusi.
Chran sve srdce
 Na ma slova dej pozor, synu,
k mym vyrokum sve ucho naklanej,
 nikdy z nich nespoustej sve oci, hluboko v srdci si je uchovej.
 Zivotem jsou tem, kdo je nachazeji, celemu jejich telu zdravi davaji:
 Predevsim dobre chran sve srdce – prave z nej vsechen zivot vychazi.
 Zbav se vsi prevracene reci,
usta, jez mluvi zle, zapud od sebe.
 Tve oci at vzdycky hledi prime,
svym pohledem mir rovnou pred sebe.
 Zvaz, kudy povedou tve kroky,
vsechny tve cesty pak budou bezpecne.

Prislovi    Neuchyluj se vpravo ani vlevo,
sve kroky vzdal od vseho zla!
Rty svudkyne
 Me moudrosti doprej pozornost, synu, naklon sve ucho k mym usudkum;
 tak, abys proziravost opatroval, tve rty aby byly strazci vedeni:
 Rty svudkyne sice oplyvaji medem, jeji usta jsou jemna nad olej,
 pak ale zhorkne jako pelynek,
jak dvojsecny mec se zabodne.  Jeji nohy miri k hlubinam smrti,
jeji kroky vedou do pekel.
 O stezku zivota se nijak nezajima,
vrtkavym krokem jde, aniz tusi kam.
 Proto mne poslyste, synove moji, neuhybejte od mych vyroku!
 Daleko od ni at vede tva cesta,
k jejimu vchodu chran se priblizit!
 Svou dustojnost jinak nechas druhym,
sva leta ukrutniku odevzdas.  Z tveho usili budou zit jini,
tva drina skonci v dome ciziho.  Nakonec bolesti rvat budes,
tvuj zivot, tve telo az bude zmareno:  „Proc jen jsem nenavidel pouceni,
proc domlouvanim pohrdlo srdce me!  Proc jsem neposlouchal svoje ucitele,
proc jsem vychovatelum sluchu nedopral!  Jak rychle jsem se octl v nejhorsi bide
na ocich vsem, uprostred obce sve!“
Pij vodu z vlastni studny
 Pij vodu z vlastni nadrze,
vodu prystici ze tve studnice.  Maji tve prameny teci na ulice?
Maji se namestim rinout reky tve?  Tobe at patri, jen tobe jedinemu,
nikomu cizimu je neponech.
 Pozehnane at je tve zridlo,
v manzelce sveho mladi poteseni mej!
 Ta milostna lan, ta prelibezna srna! Jejimi nadry se stale opajej,
v jejim milovani se vecne utapej!


Prislovi
 Proc by ses, synu, utapel v cizi zene,
proc bys mel spocivat v naruci svudkyne?
 Hospodin vidi vsechny lidske cesty, kazdy jejich krok pozorne sleduje.
 Darebaka lapi jeho nepravosti,
v provazech vlastniho hrichu uvazne.
 Nedal se poucit, a tak zemre,
v mnozstvi sve blahovosti ztrati se!
Vyvazni jako ptak
 Synu, pokud za nekoho rucis, cizimu cloveku jsi svou ruku dal,
 vlastnimi slovy jsi nyni svazan, lapen jsi tim, co jsi prohlasil!
 Nyni se musis vyprostit, muj synu – ten nekdo te totiz v hrsti ma – jdi za nim, poniz se a dotirej!
 Nedoprej svym ocim zadny spanek, tva vicka at ani neokusi sen.
 Unikni mu jako srnec lovci, vyvazni jako ptace ze site!
Jdi za mravencem
 Jdi za mravencem, pecivale, pozoruj ho a zmoudris hned!
 Zadneho vudce mravenec nema, dozorce ani vladce jemu netreba;
 v lete si ale potraviny chysta, o znich zasoby pilne uklada.
 Jak dlouho, lenochu, budes polehavat, kdy uz se konecne ze snu probudis?  Chvilku si pospis, chvilku zdrimnes,
na chvilku slozis ruce a spocines?  Vtom jako tulak bida navstivi te,
jako loupeznik te nouze prepadne!
Ryzi ohavnost
 Nicemny clovek, hanebnik jinak nez krive nemluvi.
 Ocima pomrkava, mele nohama, prsty ukazuje sem a tam.
 Ve falesnem srdci zle veci chysta, neustale svary rozseva.
 Proto, az nestesti jej nahle potka,
v mziku jej rozdrti, nebude pomoci.

Prislovi
 Techto sest veci Hospodin nenavidi a sedmou ma za ryzi ohavnost:
 povysene oci,
prolhany jazyk,
ruce mordujici nevinne,
 srdce, jez chysta hanebne plany, nohy pospichajici pachat zlo,
 krivopriseznika, ktery klam siri, a rozsevace svaru mezi bratrimi.
Prikazani je svice
 Opatruj, synu, otcova prikazani,
od matcinych pokynu se nevzdaluj.
 Naveky pripoutej si je k srdci, okolo hrdla si je privesuj.
 Kamkoli pujdes, moudrost te doprovodi, kdykoli ulehnes, bude nad tebou bdit, jakmile procitnes, s tebou promluvi.
 Prikazani je svice a uceni svetlo, poucne domluvy jsou cesta k zivotu.  Pred spatnou zenou te budou chranit,
pred lichotnym jazykem svudkyne.  Nedychti v srdci po jeji krase,
jejimi rasami se nenech polapit.
 Za nevestku se plati i bochnikem chleba,
cizoloznice vsak vzacnou dusi ulovi!
Ohen v kline
 Muze muz ukryt ohen v kline, aniz by propalil si sat?
 Muze snad chodit po zhavem uhli, aniz si spali chodidla?
 Stejne tak ten, kdo s zenou blizniho spi – kdo se ji dotkne, trestu neujde!
 Zlodej nebyva hanen, kdyz krade, aby nasytil svuj neodbytny hlad.
 Sedmkrat vice vraci, pokud je chycen, vsechno sve jmeni musi odevzdat.
 Jenom silenec ale cizolozi, kdo cini to, je sebevrah!  Biti a ostuda na nej ceka,
pohanu svou uz nikdy nesmaze.  Zarlivost rozzuri manzela te zeny,
nelitostny bude v den pomsty sve;
 nevezme ohled na zadne odskodneni,
sebevetsi uplatek jim nepohne!


Prislovi
Jako vul na porazku
 Dbej na me vyroky, muj synu, prikazy me jak poklad opatruj.
 Dbej na me prikazy a najdes zivot, uceni me jak oko v hlave chran.
 Pripoutej si je k prstum, vyryj do srdce.
 Moudrosti rekni: „Bud mi sestrou!“ rozumnost nazvi svou pribuznou.
 Bude te chranit pred cizi zenou, pred svudnici a jeji reci vabivou.
 Jednou jsem z okna sveho domu skrze mrizovi ven vyhlizel.
 Mezi prostacky, mladezi nezkusenou, spatril jsem mladika, co zrejme zesilel.
 Kdyz prosel ulici kolem jejiho rohu, k jejimu domu nahle vykrocil.
 Bylo to vecer, po setmeni, kdyz prisla noc a padla tma.
 Vtom nahle zena v ustrety mu miri
v nevestcim havu, v srdci protrelost.
 Jak jen je bujna a jak rozpustila, jeji nohy doma stani nemaji.
 Hned je na ulici, hned zas na namesti, za kazdym rohem ciha na obet.
 Uz se ho zmocnila a uz ho liba, bez uzardeni uz mu povida:
 „Poradam hostinu z cerstveho masa, dnes jsem obetovala, co jsem slibila.
 To proto jsem ti naproti vysla, shanela jsem te, a uz te mam.
 Pokryvkami jsem loze oblozila, pestrymi prehozy z vlaken egyptskych.
 Svoji loznici jsem myrhou provonela, aloe je tam, skorice nechybi.
 Pojd, opijeme se milovanim,
do rana kochejme se laskanim!
 Muzsky dnes totiz neni doma, na cestu odjel nekam daleko;  mesec s penezi odvezl s sebou,
do konce mesice se nevrati!“
 Proudem tech slov jej nakonec svedla, ulisnymi rty jej zlakala.

Prislovi
 Jako vul na porazku sel hned za ni, jak jelen,a kdyz se vrha do pasti,
nez padne skolen strelou do slabin. Jak ptace do osidla vletel,
netusil, ze mu jde o zivot!
 Proto, synove, poslyste mne, davejte pozor na me vyroky.
 Na jeji cesty at nevkroci tve srdce;
po jejich stezkach se nikdy netoulej.
 Tak mnozi podlehli jejim ranam, vsech jejich obeti je bezpocet!
 Cesta do pekel vede jejim domem, do sini smrti se prudce svazuje!
Na vas, o lide, volam
 Coz moudrost nevola,
nezveda rozumnost svuj hlas?
 Na vrcholech kopcu, u cesty, u krizovatek postava.
 Primo pred branami, u vstupu do mesta, v pruchodu stoji a krici tam:
 „Na vas, o lide, volam,
svuj hlas ke vsemu lidstvu obracim.
 Pochopte, prostacci, proziravost, dospejte, tupci, k rozumu!
 Slyste, reknu vam neco zasadniho, co vyjde z mych rtu, slova ryzi jsou.
 Ma usta mluvi pouze pravdu, mym rtum se darebactvi osklivi.
 Vsechny me vyroky jsou spravedlive, kriveho, zvraceneho v nich neni nic.
 Chapavemu jsou vsechny zrejme, jasne jsou tem, kdo dosli poznani.  Me pouceni berte radeji nez stribro,
meho vedeni si vazte nad zlato.
 Daleko nad perly je moudrost nadherna,
nic zadouciho se ji vubec nerovna!
 Ja, Moudrost, spolu s rozvaznosti bydlim, s proziravosti ja se dobre znam.
 Ucta k Hospodinu je nenavist ke zlu. Pychu a povysenost, zle zpusoby
a pokrytecka usta nesnasim.  U mne je rozvaha a jisty uspech, ja jsem rozumnost a silu mam!
a podle Syr (MT: blazen)


Prislovi
a
 S moji pomoci vladnou vladari a panovnici pravo urcuji.
 S moji pomoci vedou vudci,
velmozi a vsichni, kdo rozhoduji na zemi.
 Ja miluji ty, kdo miluji mne,
ti, kdo me hledaji, me jiste naleznou.
 Bohatstvi a slava se nachazi u me, trvale jmeni a pravy blahobyt.
 Me plody jsou nad zlato nejryzejsi,
vynosy me nad stribro nejcistsi.
 Stezkou spravedlnosti kracim,
pesinami prava se ubiram,
 abych sve milovniky obdarila jmenim,
jejich pokladnice abych plnila!
 Na pocatku sve cesty mne Hospodin zplodil, pred vsemi svymi ciny, pred casem.
 Od veku jsem byla ustavena,
od pocatku, drive nez zacal svet.
 Nez vznikly propasti, zrodila jsem se, nez vodou naplneny byly prameny.
 Predtim nez byly hory zapusteny, drive nez pahorky jsem se zrodila,
 jeste nez ucinil zemi a vse kolem, drive nez sveta prvni prach.
 Byla jsem pri tom, kdyz nebesa chystal, kdyz nad propasti obzor vymeril,
 oblaka kdyz ve vysinach vesel, propastne prameny kdyz vytryskly.
 Byla jsem tam, kdyz ocean spoutal, na jeho rozkaz vody poslechly!
Zaklady zeme kdyz vymeroval, po jeho boku verne stala jsem.
Zustavam jeho rozkosi den za dnem, svym hram se pred nim stale oddavam.
 Na jeho zemi, na svete si hraji, lidsti synove jsou mou rozkosi!
 Proto, synove, poslyste mne: Blaze tem, kdo drzi se mych cest!
 Slyste pouceni a naberte moudrost, nebudte ke mne lhostejni.
 Blaze tomu, kdo nasloucha mi,
tomu, kdo v mych branach denne bdi,
tomu, kdo ceka u mych vereji!
podle nekt. hebr. rukopisu, LXX (MT: kdo spravedlive soudi)
a

Prislovi
 Kdo me nalezl, nalezl zivot,
Hospodinovou prizni se nechal zahrnout.
 Kdo vsak me miji, skodi sve vlastni dusi, kdo me nenavidi, je smrti milencem.“
Hostina moudrosti a tuposti
 Moudrost si vystavela dum, sedm tesanych sloupu vztycila.
 Dobytce porazila, vino nalila, uz take prostrela svuj stul.
 Devecky vyslala
a vola na mestskych vysinach:
 „Kdo je zmateny, at prijde ke mne!“ Ty, kterym chybi rozum, vyzyva:
 „Pojdte a jezte na mych hodech, popijte vino, jez jsem nalila.
 Opustte hloupost a konecne zijte, cestou rozumnosti se vydejte!“
 Kdo poucuje drzouna, rika si o urazku, kdo kara darebaka, prijde k urazu.
 Nekarej drzouna – jen by te nenavidel;
pokarej moudreho – bude te milovat.  Podel se s moudrym a jeste zmoudri, pouc spravedliveho a bude znalejsi.
 Klicem k moudrosti je ucta k Hospodinu, v poznani Svateho je rozumnost.
 Taktoa se tve dny rozmnozi, leta zivota ti pribudou.
 Jsi-li moudry, moudrost vyplati se ti, jsi-li drzoun, sam na to doplatis.
 Pani Tupost dela veliky povyk,
je hloupost sama, nevi vubec nic.
 U dveri sveho domu vysedava,
na kresle na mestskych vysinach.
 Pokrikuje na ty, kdo po ceste jdou,
kdo po svych stezkach prime kraceji:
 „Kdo je zmateny, at prijde ke mne!“ Vsechny nerozumne vyzyva:
 „Kradena voda je tak sladka, zakazany pokrm tolik prijemny!“
 Netusi hnup, ze podsveti jej ceka:
v pekelne jame jsou ti, jez pozvala!
a podleLXX,Syr,Tg(MT:Skrzeme)


Prislovi
a
podle LXX (MT opakuje v. b: zvanivy hlupak spatne dopadne)














SALOMOUNOVA PRISLOVI
Zde jsou prislovi Salomounova:
Moudry syn dela otci radost, tupec privadi matku k zoufalstvi.
Nekale poklady cloveku neprospeji, poctivost zachranuje pred smrti.
Hospodin nenecha poctiveho lacnet, rozmary darebaku ale zavrhne.
Line dlane privedou na mizinu, pilne ruce prinaseji bohatstvi.
Kdo v lete sklizi, je syn zdarny, kdo prospi zne, je syn k ostude.
Na poctiveho se snasi pozehnani,
v ustech darebaku se skryva nasili.
Na poctiveho se vzpomina s pozehnanim, jmeno darebaku ale zavani.
Moudre srdce prijima prikazani, zvanivy hlupak spatne dopadne.
Kdo zije poctive, v bezpeci zit bude,
kdo pokrivil svou cestu, bude odhalen.
Kdo mhouri oko, zpusobi potiz, kdo otevrene kara, pokoj prinese.
Pramenem zivota jsou usta spravedlivych, v ustech darebaku se skryva nasili.
Nenavist vyvolava neshody, laska vsechny viny zahali.
Ve rtech rozvazneho naleznes moudrost, na zada nerozumneho patri hul.
Moudri sve vedeni dobre strezi, usta hlupaka pritahuji zahubu.
a

Prislovi    Majetek bohateho je jeho pevnou tvrzi,
nouze chudych je jejich zahubou.
 Vydelek poctiveho prospiva zivotu, darebakuv zisk vede ke hrichu.
 Kdo se drzi pouceni, miri k zivotu, zabloudi ale, kdo nedba na domluvu.
 Kdo skryva nenavist, je lhar, kdo siri pomluvy, je hnup.
 Zaplava slov se bez hrichu neobejde, rozumny drzi svuj jazyk na uzde.
 Jazyk spravedliveho je ryzi stribro, srdce nicemu za nic nestoji.
 Rty spravedliveho nasyti mnohe, hnupove zemrou na vlastni ztrestenost.
 Hospodinovo pozehnani obohacuje bez veskereho trapeni.
 Tupec ma poteseni ve zvrhlosti, rozumny zase v moudrosti.
 Obavy darebaku se uskutecni, touhy spravedlivych se naplni.
 Kdyz prejde vichr, je s darebakem konec, spravedlivi vsak maji vecne zaklady.
 Jak ocet v zubech, jako oci plne koure, takovy je lajdak pro nadrizene sve.
 Ucta k Hospodinu prodluzuje zivot, roky darebaku vsak budou zkraceny.
 Doufani spravedlivych konci radosti, nadeje darebaku se vnivec obrati.
 Hospodinova cesta je oporou poctiveho, pro bidaky je ale zahubou.
 Spravedlivy nebude naveky srazen, nicemove vsak na zemi vecne nebudou.


Prislovi
 Usta spravedliveho plodi moudrost, proradny jazyk bude vyriznut.
 Rty spravedliveho znaji, co se slusi, usta darebaku vsak jen zvracenost.
 Falesne vahy se Hospodinu hnusi, poctive zavazi jej potesi.
 Pychu nasleduje ostuda, moudrost je tam, kde pokora.
 Poctive vodi jejich uprimnost, proradne znici jejich falesnost.
 V soudny den majetek nijak neprospeje, poctivost ale zachranuje pred smrti.
 Spravedlnost srovna cestu nevinnemu, vlastni nicemnost srazi nicemu.
 Spravedlnost zachrani poctive, vlastni lacnost lapi proradne.
 Kdyz zemre nicema, hynou nadeje v nej slozene, spolehani na jeho silu se rozplyne.
 Spravedlivy bude z trapeni vysvobozen, na jeho miste se octne darebak.
 Usta bezboznych ublizuji bliznim, spravedlive zachrani jejich vedeni.
 Kdyz se spravedlivym dari, ve meste je radost, kdyz hynou darebaci, kona se oslava.
 Pozehnanim poctivych se pozveda mesto, usty darebaku byva boreno.
 Kdo nema rozum, bliznim opovrhuje, rozumny clovek radeji pomlci.
 Mluvka roznasi tajemstvi, kudy chodi, zodpovedny clovek je umi zachovat.
 Kde schazi jasny smer, lid upada,
ve mnozstvi radcu je vsak zachrana.

Prislovi    Se zlou se potaze, kdo za ciziho ruci,
slibum se vyhybat je vzdycky jistejsi.
 Puvabna zena dosahne pocty, hrubiani dosahnou bohatstvi.
 Laskavy clovek odmeni i sam sebe, surovec ani sam sebe nesetri.
 Pro klamny vydelek darebak dre se,
kdo seje spravedlnost, ma mzdu trvalou.
 Spravedlnost jiste k zivotu vede, honba za spatnosti ale ke smrti.
 Zvrhle povahy se Hospodinu hnusi, kdo ziji bezuhonne, ti jej potesi.
 Zly zcela jiste neunikne trestu, sime spravedlivych vsak vyvazne.
 Zlata ozdoba na svinskem rypaku je krasna zena bez spetky rozumu.
 Touhy spravedlivych vedou jen k dobru, z nadeji darebaku zbude vztek.
 Nekdo rozdava – a jeste bohatne,
jiny skudli az beda – k vlastni chudobe!
 Stedry clovek bude jen vzkvetat,
kdo jine svlazuje, sam bude zavlazen.
 Kdo zadrzuje obili, toho lid zatracuje, pozehnani se snasi na toho, kdo je prodava.
 Kdo hleda dobro, nalezne prizen, kdo ceka nestesti, take docka se.
 Kdo doufa v bohatstvi, takovy padne, spravedlivi ale jak poupe pokvetou.
 Kdo bori vlastni domov, ten zdedi vitr, hlupak bude slouzit moudremu.
 Z ovoce spravedliveho je strom zivota, a kdo je moudry, ten duse ziskava.


Prislovi
 Dojdou-li spravedlivi na zemi odplaty, cim spise nicemove a hrisnici!
 Milovnik poznani miluje pouceni, jen tupy mezek si neda domluvit.
 Dobrotiveho zahrne Hospodin prizni, lstiveho cloveka vsak odsoudi.
 Darebactvi nikomu jistotu neposkytne, koren spravedlivych vsak nikdo nevyrve.
 Znamenita zena je korunou sveho muze, hanebna je ale jako kostizer.
 Umysly poctivych jsou spravedlive, rady darebaku vsak zakerne.
 Slova darebaku jsou smrtelna lecka, poctive vysvobodi jejich rec.
 Kdyz darebaci padnou, je s nimi konec, dum spravedlivych ale obstoji.
 Cim je kdo rozumnejsi, tim vice byva cenen, muz krive povahy vsak bude pohrdnut.
 Lepe byt prehlizen, ale mit sluzebnika, nez tvarit se dulezite a nemit na chleba.
 Spravedlivy citi i s dobytcetem, srdce darebaku je ale bezcitne.
 Kdo obdelava pole, nasyti se chlebem, kdo ztratil rozum, honi vidiny.
 Darebak zavidi korist zlosynovi,
koreny spravedlivych vsak plody prinasi.
 Hrisne rty jsou zlosynovi pasti, spravedlivy vsak ujde trapeni.
 Ovoce svych ust kazdy hojne sklidi, vlastni skutek se k cloveku navrati.
 Hlupak je presvedcen, ze jde spravne, kdo je vsak moudry, da si poradit.

Prislovi    Hlupakuv hnev se projevi ihned,
rozvazny clovek snese urazky.
 Pravdomluvny clovek svedci o pravde, krivopriseznik podvadi.
 Unahlene reci bodaji jako mece, jazyk moudrych je ale jako lek.
 Pravdomluvne rty obstoji navzdy, prolhany jazyk jen kratky okamzik.
 Zlomyslni maji v srdci jen fales, mirumilovni ziji v radosti.
 Spravedlivym nic neublizi, darebaky stiha same nestesti.
 Prolhane rty se Hospodinu hnusi, kdo ziji v pravde, ti jej potesi.
 Rozvazny clovek umi sve vedeni tajit, hnup ale z plna hrdla krici nesmysly.
 Pracovitym rukam bude sverena vlada, zahalcivost vsak vede k porobe.
 Starosti cloveka tizi v srdci, laskave slovo ale radost navrati.
 Spravedlivy najde i pro blizniho cestu, cesta darebaku ale konci bloudenim.
 Lenoch si zadny ulovek neupece, pile je pro cloveka cenny majetek.
 Zivot je na stezce spravedlnosti, vyslapana cesta vede ke smrti.
 Moudry syn prijima otcovo pouceni, drzoun vsak neslysi ani na hrozby.
 Ovocem svych ust se kazdy hojne naji a dusi proradnych nasyti nasili.
 Kdo hlida svoje usta, svou dusi opatruje, na povidave rty prijde zahuba.


Prislovi
 Dychti, ale nic nema duse pecivala, pracovity clovek vsak jenom pokvete.
 Spravedlivy nesnese prolhane reci, darebak nestydate siri puch.
 Spravedlnost chrani poctiveho, hrisnika nici nicemnost.
 Nekdo nema nic, a chova se bohate,
jiny ma spoustu penez, a dela chudase.
 Bohac za sebe muze dat vykupne, chudak vyhruzky sotva zaslechne.
 Svetlo spravedlivych sviti vesele, svice darebaku uhasne.
 Pycha vede jen ke sporum, moudri vsak daji na radu.
 Rychle nabyte jmeni se rychle rozutece, kdo shromazduje po hrstkach, zbohatne.
 Dlouhe cekani unavuje srdce, naplnena touha je stromem zivota.
 Kdo pohrda Slovem, sam sobe skodi, kdo prikazani cti, bude odmenen.
 Rady moudreho jsou pramen zivota, z osidel smrti pomohou uniknout.
 Zdravy rozum si ziska prizen, cesta proradnych vede k zahube.
 Rozvazne chova se kazdy, kdo ma rozum, hnup ale roztrusuje same nesmysly.
 Nicemny vyslanec upadne do nestesti, spolehlivy posel je jako lek.
 Bida a hanba tomu, kdo odmita pouceni, kdo vsak na domluvy da, bude vazeny.
 Splnena touha je v dusi sladka; tupcum je odporne varovat se zla.
a podleLXX,Syr,Tg(MT:jetrvala)
a

Prislovi    Kdo chodi s moudrymi, bude moudry,
kdo kamaradi s tupci, ztroskota.
 Hrisniky stiha nestesti, spravedlivym je stesti odmenou.
 Dobry clovek zanecha dedictvi vnukum, hrisnikovo jmeni ceka na poctive.
 Policko chudych muze vydat hojnost potravy, bezpravi je ale muze o vsechno pripravit.
 Kdo setri metlu, nenavidi sve dite, zavcas je tresta, kdo je miluje.
 Spravedlivy se naji do sytosti, bricho nicemu zustane o hladu.
 Moudra zena buduje svuj domov, hloupa jej bori svyma rukama.
 Hospodina cti, kdo zije v poctivosti, kdo jedna krive, ten jim pohrda.
 Hlupakovi pycha z pusy vyrazi, moudre ochrani jejich rty.
 Bez dobytka je prazdno ve zlabu, silny byk zajisti hojnou urodu.
 Cestny svedek nepromluvi lzive, krivopriseznik ale siri klam.
 Drzoun se po moudrosti nadarmo pidi, rozumnemu je poznani snadno pristupne.
 Tupci se radeji obloukem vyhni, z jeho rtu se prece nic nedozvis.
 Moudrost rozvazneho je vedet kudy kam, tupost hlupaku je pestovat sebeklam.
 Hlupaci maji legraci z provineni, poctivi ale hledaji smireni.
 Jen srdce cloveka zna vlastni horkost, podobne jeho radost druhy neciti.


Prislovi
 Dum darebaku je urcen ke zboreni, stan poctivych ale k rozkvetu.
 Cesta se cloveku muze zdat spravna, nakonec vsak byva cestou ke smrti.
 Nekdy i pri smichu boli srdce;
kdyz skonci radost, smutek zustane.
 Zvraceny dojde odplaty za sve skutky a dobry clovek za ty sve.
 Prostacek duveruje kdecemu, rozvazny clovek sve kroky zvazuje.
 Moudry je opatrny a varuje se zla, tupec jde bezstarostne dal.
 Unahleny clovek dela hlouposti, lstivy clovek byva v nenavisti.
 Omezenci jsou obdareni tuposti, korunou rozvaznych je vedeni.
 Zli lide se pokloni dobrym, darebaci u bran spravedliveho.
 Chudas je na obtiz i svemu priteli, bohace ale vsichni miluji.
 Kdo pohrda svym bliznim, hresi, blaze tomu, kdo chudym pomaha.
 Jisteze bloudi ten, kdo je zlomyslny; laska a vernost patri dobrosrdecnym.
 Tvrda prace vzdy vede k zisku, recneni vsak jenom k chudobe.
 Korunou moudrych je jejich bohatstvi, tupost hlupaku zustane tuposti.
 Pravdomluvny svedek muze zachranit zivot, podvodnik ale siri lez.
 V ucte k Hospodinu je jistota pevna, jeho deti v nem najdou bezpeci.

Prislovi
 Pramen zivota je ucta k Hospodinu,
z osidel smrti pomaha uniknout.
 Mohutne vojsko je ozdobou krale, ubytek lidu je vladci zahubou.
 Trpelivy clovek oplyva rozumnosti, ten, kdo je ukvapeny, dela hlouposti.
 Krotke srdce dodava telu na zivote, zavist je ale jako kostizer.
 Kdo utiskuje chudaka, urazi jeho Tvurce; cti jej vsak ten, kdo nuznym pomaha.
 Darebaka jednou srazi jeho vlastni zlo, jistotou spravedliveho je jeho poctivost.
 V srdci rozumneho spociva moudrost; co skryva nitro tupcu, tez vyjde najevo.
 Spravedlnost povznasi narod, hrich je narodum k ostude.
 Rozumneho sluzebnika zahrne kral prizni, prchlivosti vsak toho, jenz dela ostudu.
 Vlidna odpoved odvraci zlobu, prikra rec ale budi hnev.
 Jazyk moudrych zprijemnuje poznani, tupci z ust chrli same nesmysly.
 Hospodinovy oci vidi vsude, vse zle i dobre pozorne sleduji.
 Krotky jazyk je stromem zivota,
je-li vsak pokriveny, ducha podlomi.
 Hlupak pohrda poucenim otce, chytry je ten, kdo da na domluvy.
 Dum spravedliveho je velkou pokladnici, zisky darebaka nesou jen trapeni.
 Rty moudrych vedeni rozsevaji, srdce tupcu vsak nikoli.

a
podle LXX, Syr (MT: smrt)
a


Prislovi
 Obet darebaku se Hospodinu hnusi, zalibeni ma v modlitbe poctivych.
 Cesta darebaka se Hospodinu hnusi, stoupence spravedlnosti miluje.
 Tvrdy trest tomu, kdo opousti stezku; kdo nesnese domluvy, ten umira.
 Hospodin vidi do hrobu i rise zahuby – do srdce cloveka tim spis!
 Drzoun nemiluje toho, kdo jej kara, a proto za moudrymi nechodi.
 Radostne srdce dodava tvari krasu, ztrapene srdce ducha ubiji.
 Srdce rozumneho touzi po vedeni, usta tupcu se krmi tuposti.
 Kazdy den chudaka byva tezky, dobrotive srdce vsak stale hoduje.
 Lepsi je malo s uctou k Hospodinu nez velke poklady s neklidem.
 Lepsi je talir zeleniny s laskou
nez vykrmeny byk a s nim nenavist.
 Vznetlivy clovek vzbuzuje svary, trpelivy dovede spory uklidnit.
 Cesta lenocha trnim zarusta, stezka poctivych je ale dlazdena.
 Moudry syn dela otci radost, tupec i vlastni matkou pohrda.
 Nerozumneho tesi kazda hloupost, rozvazny clovek drzi primy smer.
 Bez porady se plany hrouti,
pri mnozstvi radcu se vsak naplni.
 Vystizna odpoved udela cloveku radost; jak dobre je slovo v pravy cas!

Prislovi    Rozumne vede vzhuru cesta zivota,
aby unikli peklu v hlubinach.
 Hospodin strhne dum pysnych, mezniky vdovy ale upevni.
 Zle umysly se Hospodinu hnusi, za cista povazuje slova laskava.
 Kdo se chce obohatit, ten vlastni domov bori, kdo nenavidi uplatky, ten bude zit.
 Srdce spravedliveho promysli odpovedi, usta darebaku chrli hanebnost.
 Darebakum je Hospodin velmi vzdalen, modlitbu spravedlivych ale vyslysi.
 Zarivy pohled rozveseli srdce, dobra novina az do morku osvezi.
 Kdo zdravym domluvam otvira usi, ten bude bydlet mezi moudrymi.
 Kdo odmita pouceni, pohrda vlastni dusi, kdo na domluvy da, ten rozum nabere.
 Skolou moudrosti je ucta k Hospodinu; slavu predchazi pokora.
 Clovek si muze lamat hlavu,
vhodnou odpoved vsak dava Hospodin.
 Clovek ma vsechny sve cesty za ciste, jeho pohnutky vsak zkouma Hospodin.
 Hospodinu sver vsechny sve ciny, tvoje umysly se potom naplni.
 Hospodin ucinil vse pro svuj zamer, take i darebaka pro zly den.
 Hospodinu je kazdy nadutec ohavnosti, trestu neujde, bud si jist.
 Laskou a vernosti se usmiruje vina, uctou k Hospodinu se vyhnes zlu.


Prislovi
 Kdyz se Hospodinu neci cesty libi,
i jeho nepratele s nim nakonec udobri.
 Lepsi je malo se spravedlnosti nez ohromne zisky s bezpravim.
 Clovek premita v srdci o sve ceste, jeho kroky vsak ridi Hospodin.
 Prorocky vyrok patri na rty krale,
pri soudu nesmi jeho usta pochybit.
 Hospodin ma poctive miry i vahy, vsechna zavazi ve vacku peclive odmeril.
 Pachat zlo je pro krale ohavnosti – vzdyt je to spravedlnost, co drzi trun!
 Spravedlive rty se kralum libi, miluji ty, kdo mluvi uprimne.
 Kralova zloba je posel smrti, moudry clovek ji ale utisi.
 Usmev na tvari krale znamena zivot, jeho prizen – destovy oblak na jare!
 Ziskat moudrost je nad ryzi zlato,
nad stribro nejcistsi je ziskat rozumnost.
 Cesta uprimnych vede pryc od zla;
kdo hlida svou cestu, svou dusi uchrani.
 Pycha predchazi pad
a namyslenost zkazu.
 Lepsi je sdilet porobu s pokornymi nezli se s pysnymi delit o korist.
 Kdo hlouba ve Slove, nachazi stesti, kdo doufa v Hospodina, je blazeny!
 Kdo ma moudre srdce, je znam svou rozumnosti, vyrecne rty presvedcivosti dodaji.
 Pramen zivota ma ten, kdo ma rozum, vlastni hloupost je trestem hlupaku.

Prislovi    Srdce moudreho dohlizi na jeho usta,
jeho rtum doda presvedcivosti.
 Laskava slova jsou jako plastev medu, jak balzam na dusi, celemu telu lek.
 Cesta se cloveku muze zdat spravna, nakonec vsak byva cestou ke smrti.
 Clovek nadenici, protoze musi, jeho vlastni hlad ho pohani.
 Ve spine se hrabe nicema,
na jeho rtech jako by ohen plal.
 Zvraceny clovek rozsiva svary, pomlouvac rozestve i dobre pratele.
 Nasilnici i svoje druhy klamou, aby je zlakali na cestu nedobrou.
 Kdo mhouri oci, vymysli zvracenosti, kdo svira rty, osnuje spinavost.
 Korunou krasy jsou sediny –
kdo ziji spravedlive, ti ji obdrzi.
 Je lepsi byt trpelivy nez velky silak,
je lepsi se ovladat nez mesta dobyvat.
 Clovek si muze hazet losem do klina,
vsechno rozhodovani je vsak od Hospodina.
 Lepsi je suchy kus chleba v klidu nez dum plny masa a svaru.
 Chytry sluha bude panem nezdarneho syna, s jeho bratry se o dedictvi podeli.
 Na stribro je tyglik a na zlato pec, lidske srdce vsak zkouma Hospodin.
 Zly clovek da na nicemne reci, lhar posloucha zle jazyky.
 Kdo zesmesnuje chudaka, urazi jeho Tvurce; skodoliby clovek trestu neujde.


Prislovi
 Korunou starcu jsou jejich vnuci, ozdobou synu otcove.
 Hlupaku neslusi vznesena slova, tim mene urozenym lziva rec.
 Uplatek pusobi jako zarikadlo: uplatkari se dari, kam se obrati.
 Kdo stoji o lasku, prikryva vsechny viny, ten, kdo je pripomina, rozestve pratele.
 Na rozumneho vice zapusobi vytka, nez kdyby tupci stokrat narezal.
 Na nic nez na vzpouru zlosyn nemysli, bude vsak navstiven poslem ukrutnym.
 Radeji narazit na zurivou medvedici nezli na hlupaka s jeho tuposti.
 Kdo odplacuje zlem za dobro, jeho dum uz nikdy neopusti zlo.
 Zacatek hadky je protrzeni hraze – radeji prestan, nez spor propukne!
 Omlouvat nicemu i odsoudit poctiveho – oboji se Hospodinu hnusi nastejno.
 K cemu jsou penize v rukou tupce? Kdyz nema rozum, moudrost nekoupi!
 Pritel miluje za vsech okolnosti, bratr se rodi pro chvile trapeni.
 Prisel o rozum, kdo rukou upise se, kdo za blizniho slozi zaruku.
 Kdo se rad hada, ten rad hresi, kdo si otvira usta, rika si o potiz.
 Kdo ma falesne srdce, nenajde stesti, kdo ma krivy jazyk, spatne dopadne.
 Kdo zplodil tupce, ma duvod k zalu, hlupakuv otec radost nepozna.

Prislovi    Radostne srdce – nejlepsi lek,
ztrapeny duch je kostizer.
 Darebak prijima tajne dary, aby cesty prava podvratil.
 Rozumny ma moudrost primo pred sebou, oci hlupaka ji v celem svete nenajdou.
 K mrzutosti je otci tupy syn, svou matku naplnuje horkosti.
 Pokutovat nevinneho jiste neni dobre, natoz bit urozene, kdyz jednaji poctive.
 Kdo ziskal poznani, ten setri slova, rozumny clovek se umi ovladat.
 I hlupak, mlci-li, za moudreho je bran, rozumne vypadaji usta zavrena.
 Samotari jde jen o vlastni choutky, kazdou rozumnou radou pohrdne.
 Tupec nijak nestoji o rozumnost – chce jen vyklopit, co ma na srdci.
 Kam prijde darebak, prijde i pohrdani, za nim pak hanba a potupa.
 Hluboka voda jsou slova ust nekterych, zurcici potok, pramen moudrosti.
 Stranit darebakovi jiste neni dobre, natozpak nevinneho o pravo pripravit.
 Tupcova usta spechaji k hadkam, jeho rty po vyprasku volaji.
 Tupci jsou jeho usta zahubou, rty jsou mu pasti smrtelnou.
 Pomluvy se tvari jako pamlsky, hluboko do nitra ale padaji.
 Kdo pri sve praci lenosi,
od kazisveta se prilis nelisi.


Prislovi
 Hospodinovo jmeno je pevnou vezi; spravedlivy se uchyli do jeho bezpeci.
 Majetek bohateho je jeho pevnou tvrzi, neprekonatelnou zdi je v jeho predstavach.
 Pycha predchazi pad, slavu predchazi pokora.
 Kdo odpovida driv, nez vyslechne, hloupost projevuje k vlastni ostude.
 Lidsky duch dovede unest nemoc, ztrapeny duch se vsak neda vydrzet.
 Rozumne srdce nabyva poznani, moudre usi prahnou po vedeni.
 Dar otvira cloveku dvere,
i pred velikany jej privede.
 Prvni, kdo lici spor, se zda byt v pravu, prichod druheho jej ale proveri.
 Los dokaze ukoncit svary,
i mocne dovede rozsoudit.
 Ukrivdeny bratr se uzavre jak mesto, rozepre pusobi jako hradni zavory.
 Ovocem svych ust si kazdy naplni bricho, urodou vlastnich rtu se kazdy nasyti.
 Jazyk ma moc nad smrti i zivotem, kdo radi mluvi, jedi jeho ovoce.
 Kdo nasel manzelku, ten nasel stesti, Hospodin jej svou prizni obdaril.
 Chudak ponizene prosi, bohac odpovida hrubosti.
 Jsou taci pratele, co jsou jen ke skode; blizsi nez bratr je ale ten, ktery miluje.
 Lepsi chudy poctivec nez prolhany pitomec.

Prislovi    Nadseni bez poznani nestaci,
zbrkly se dopousti mnoha chyb.
 Pro vlastni hloupost clovek pada,
v srdci ma ale zlost na Hospodina.
 Bohac ma pratel habadej, chudas je opusten bez pratel.
 Krivopriseznik trestu neujde, neunikne, kdo siri lez.
 Stedreho cloveka si mnozi predchazeji, s tim, kdo rozdava, se kazdy prateli.
 Chudase nesnasi ani jeho bratri – tim spise se mu vyhnou pratele!
Snazi se najit slova, ale zbytecne.
 Kdo se ma rad, snazi se ziskat rozum, kdo rozvahy se drzi, stesti dosahne.
 Krivopriseznik neujde trestu, kdo siri klam, ten zahyne.
 Tupci neslusi zadny prepych,
tim mene otroku vlada nad pany.
 Proziravost brani cloveku se hnevat, promijet vinu je jeho ozdoba.
 Kralova zlost – to je lvi rev, jeho prizen – rosa na trave.
 Tupy syn je nestestim sveho otce, hasteriva zena pak crceni bez konce!
 Dum a majetek byva po rodicich, rozumnou zenu vsak dava Hospodin.
 Lenost ukoleba cloveka k spanku; kdo je vahavy, zustane o hladu.
 Kdo dba na prikazani, dba na vlastni dusi; komu je lhostejne, jak zije, zahyne.


Prislovi
 Kdo pomaha chudym, pujcuje Hospodinu; on sam mu jeho dobrodini odplati.
 Napravuj syna, dokud mas nadeji, jeho smrt nechtej dopustit.
 Vztekloun zasluhuje potrestani; usetris-li ho, zkazis ho jeste vic.
 Poslechni radu, prijmi pouceni, abys byl priste moudrejsi.
 Clovek ma v srdci mnohe plany, stane se ale, co chce Hospodin.
 Po cloveku se zada, aby byl laskavy; lepe je byt chudak nezli podvodnik.
 Ucta k Hospodinu prinasi zivot;
v sytosti a klidu pak clovek muze spat.
 Lenoch k taliri natahne ruku, k ustum ji uz ale nezvedne.
 Nabij drzounovi, a prostacek zmoudri, pokarej rozumneho, a dojde poznani.
 Napada otce, vyhani matku syn hanebny a nestoudny.
 Prestan, synu, naslouchat pouceni, a zabloudis od slov poznani.
 Nicemny svedek se vysmiva pravu, usta darebaku hltaji hanebnost.
 Na drzouny cekaji soudy, na hrbety tupcu rany.
 Vino je drzoun a pivo krikloun; kdo za nim vravora, nezmoudri.
 Jako kdyz lev rve, kral hruzu nahani; svuj zivot ohrozuje, kdo jej popudi.
 Upustit od sporu je cloveku ke cti, rozcilovat se umi kazdy hnup.

Prislovi    Na podzim lenoch orat nechce,
o znich bude zebrat zbytecne.
 Rada v srdci cloveka je voda hluboka, kdo je rozumny, ji umi nacerpat.
 Svou vlastni oddanosti se kdekdo holedba, verneho muze vsak aby pohledal.
 Spravedlivy je, kdo zije v poctivosti; stastni budou jeho potomci!
 Kral sedi na trunu, aby soudil, vsechno zlo svym zrakem rozhani.
 Kdo muze rici: Mam ciste srdce, od hrichu jsem se oprostil?
 Dvoji metr a dvoji zavazi – Hospodinu se hnusi oboji.
 I na detech se podle chovani pozna, jak cista a uprimna je jejich povaha.
 Slysici ucho, vidouci oko – oboji ucinil Hospodin.
 Nemiluj spanek, at nezchudnes; otevri oci, at se nasytis.
 „Spatne, moc spatne,“ rika, kdo kupuje, a jen co popojde, uz si pochvaluje.
 Nekdo ma zlato a perel hromady, nejdrazsim klenotem jsou moudre rty.
 Vezmi plast tomu, kdo ruci za ciziho, kdyz ruci za cizinku, vezmi si zastavu.
 Ten, komu pokrm ze lzi lahodi, skonci s usty plnymi kameni.
 Podpor sve umysly dobrou radou, nech se poucit, nez zacnes boj.
 Mluvka roznasi tajemstvi, kudy chodi; s tluchubou nemej co do cineni.


Prislovi
 Kdo zloreci otci nebo matce, toho svice zhasne v temnote.
 Rychle zbohatnuti na zacatku, zadne pozehnani na konci.
 Nikdy nerikej: „Tu krivdu pomstim,“ cekej na Hospodina – ten ti pomuze.
 Dvoji zavazi se Hospodinu hnusi; falesne vahy se mu nelibi.
 Hospodin ridi lidske kroky; ktery clovek sve ceste rozumi?
 Je v pasti, kdo neco chvatne prohlasil za svate a teprve potom premyslel.
 Moudry kral se vyporada s darebaky: necha je drtit pod koly.
 Hospodinovou svici je duch cloveka – vse, co je skryte, prozkouma.
 Laska a vernost at opatruji krale, jeho trun at podpira laskavost.
 Chloubou mladencu je jejich sila, ozdobou starcu sediny.
 Rany a modriny uzdravuji ze spatnosti, biti zasahuje hluboke utroby.
 Kralovo srdce je v Hospodinove ruce – jak vodni strouhu je smeruje, kam chce.
 Clovek ma vsechny sve cesty za spravne, srdce vsak zpytuje Hospodin.
 Kdyz se deje spravedlnost a pravo, Hospodin to ma radeji nez obeti.
 Povysene oci, nadute srdce, usili nicemu – to vse je hrich.
 Plany pracovitych vedou k zisku, zbrklost prinasi jenom chudobu.

Prislovi
 Poklady ziskane lzivymi recmi

a
 Darebaci budou smeteni vlastni krutosti; konat spravedlnost totiz odmitli.
 Cesta podvodnika je klikata, povaha cistych je uprimna.
 Lepsi je stehovat se do kouta na strechu nez s hasterivou zenou sdilet dum.
 Darebak tihne ke zlu celou svou dusi, nebude laskavy ani k priteli.
 Kdyz trestaji drzouna, prostacek zmoudri, kdyz vzdelavaji moudreho, dojde poznani.
 Spravedlivy se uci na dome darebaka: darebaci jsou srazeni pro svou zkazenost.
 Kdo dela, ze neslysi volani ubozaka, nebude vyslysen, az bude volat sam.
 Tajny darek dokaze utisit hnev, postranni uplatek i velkou zurivost.
 Poctivemu je radosti prosazeni prava, pro bidaky je to vsak zahuba.
 Z cesty rozumu kdo ztratil se,
ve shromazdeni mrtvych spocine.
 Milovnik radovanek je vlastne chudak; milovnik prepychu a vina nebude bohaty.
 Darebak bude vykupnym za spravedliveho, na miste poctivych se ocitne podvodnik.
 Lepsi je bydlet nekde v pustine nez s hasterivou zenou hadat se.
 Moudry ma doma olej a vzacne poklady, tupec vsak vsechno rozhazi.
 Komu jde o spravedlnost a soucit, nalezne zivot, spravedlnost a slavu.
jsou pomijiva marnost, smrtelna past.
a podle nekt. hebr. rukopisu, LXX, Vul (MT: marnost tech, kdo vyhledavaji smrt)


Prislovi
 Do mesta silaku vnikl moudry
a zboril pevnost, na niz se spolehli!
 Ten, kdo si hlida usta a jazyk, chrani svou dusi pred trapenim.
 Naduty domyslivec se drzoun jmenuje, jeho zpupnost nezna zadnou mez.
 Lenocha umori jeho vlastni touhy, jeho rukam prace nevoni.
 Cely den jenom touzebne touzi, spravedlivy vsak rozdava a neskrbli.
 Sama ohavnost je obet nicemu,
zvlast kdyz se obetuje ze zlych umyslu!
 Falesny svedek bidne zhyne;
posledni slovo ma, kdo umi naslouchat.
 Darebak jde a na nic nedba, poctivy vsak svou cestu zvazuje.
 Zadna moudrost, zadna sikovnost, zadna rada na Hospodina nestaci.
 Kun byva chystan pro den boje, Hospodinovo je vsak vitezstvi.
 Jmeno je cennejsi nez spousta penez, nad stribro a zlato je byt obliben.
 Bohac a chudak maji spolecne jedno: Stvoritelem obou je Hospodin.
 Rozvazny vidi hrozbu a vyhne se ji, prostacci vsak jdou dal, az na to doplati.
 Vysledkem pokory a ucty k Hospodinu je bohatstvi, slava a zivot.
 Trnita a zradna je cesta zvraceneho, komu je zivot drahy, drzi se daleko.
 Zasvecuj dite do jeho cesty – nesejde z ni, ani kdyz zestarne.
 Bohac panuje nad chudaky, dluznik je veritelovym otrokem.

Prislovi    Kdo seje bezpravi, sklidi nestesti;
jeho hruzovlada pomine.
 Pozehnany je ten, kdo je stedry; i o chleba se deli s chudakem.
 Vyzen drzouna a zmizi rozepre – konec hadek i urazek!
 Kdo z cisteho srdce miluje,
kdo ma uslechtilost na svych rtech,
bude mit krale za pritele.
 Hospodin strezi vedeni,
umysly podvodniku ale prekazi.
 „Venku je lev!“ rika lenoch. „Na ulici prijdu o zivot!“
 Usta svudkyne jsou bezedna jama,
kdo hneva Hospodina, do ni se propadne.
 Nerozumnost vezi v srdci ditete, trestajici metla ji vsak vyzene.
 Kdo drti chude, aby se obohatil,
a dava bohatym, skonci v chudobe.
SLOVA MUDRCU
 Naklon sve ucho a slova mudrcu slys, sve srdce venuj memu vedeni.
 Prihodne bude, kdyz zachovas je v nitru, budou-li pohotove vzdy na tvych rtech.
 Dnes prave tebe mam v umyslu ucit, abys na Hospodina pevne spolehal.
 Tricatero rad jsem pro tebe sepsal – je v nich pouceni a vedeni,
 abys poznal vyroky spolehlive pravdy a predaval ji tem, kdo na ni cekaji:
 Neodirej chudaka – je prece chudak; u soudu neutlacuj ubohe.
 Sam Hospodin se jejich pre ujme a vydre dusi tem, kdo vydiraji je!


Prislovi
 Nemej za pritele vznetliveho muze, se vzteklym clovekem se nespolcuj,
 jinak se priucis jeho zvykum, do pasti uvrhnes dusi svou.
 Nepatri k tem, kdo se upisuji, nezarucuj se za pujcky.
 Proc bys mel prijit i o vlastni luzko, az nebudes mit cim zaplatit?
 Neposunuj davne mezniky, ktere tvi otcove vztycili.
 Hled – kdo je mistrem sveho dila, v kralovskych sluzbach octne se;
nepatrnym lidem slouzit nebude.
 Kdyz s mocnym clovekem k jidlu sedas si, dobre si uvedom, co se ti nabizi.
 Neukrotis-li svoji chut, sam si do krku vrazis nuz.
 Po jeho lahudkach nedychti – ten pokrm je totiz osidny!
 Nenic se honbou za bohatstvim, mej rozum a rychle prestan s tim.
 Jen je zahlednes, bohatstvi uz tu neni, roztahne kridla jako orel, k nebi uleti!
 Radeji nejez pokrm lakomce, po jeho lahudkach nedychti.
 V duchu jen pocita – je uz takovy, kdyz rika, „Jez a pij,“ neni uprimny.
 Sousta, jez snedl jsi, vyzvracis, tvoje lichotky budou zmareny!
 Cokoli rikat tupci je zbytecne, moudrosti tvych slov jen pohrdne.
 Neposunuj davne mezniky,
od pole sirotku dej ruce pryc!
 Jejich Zastance je totiz mocny – sam proti tobe povede jejich pri.
 Ved svoji mysl ke vzdelani, sve usi k recem poucnym.

Prislovi
 Sve dite ucit kazni nevahej, das-li mu metlou, neumre!
 Kdyz mu sam metlou nabijes, jeho dusi z pekla vytrhnes.
 Bude-li, synu, tve srdce moudre, me srdce zajasa, to mi ver.
 Cele me nitro se zaraduje, budou-li tve rty mluvit poctive.
 Zavist k hrisnikum v srdci nechovej, v ucte k Hospodinu zij kazdy den.
 Budoucnost totiz patri tobe – tva nadeje te nezklame!
 Poslouchej, synu, a bud moudry, na cestu zaved srdce sve:
 Nepatri k tem, kdo se opijeji vinem, k hltounum masa nerad se.
 Pijaka i zrouta prece ceka bida, ospalost cloveka do hadru obleka!
 Poslouchej otce, ktery te zplodil, nepohrdej svou matkou, az zestarne.
 Pravdu ziskej, za nic ji neprodavej,
rovnez tak moudrost, kazen, rozumnost.
 Otec spravedliveho je naplnen stestim, rodic moudreho ma duvod k radosti.
 Tvuj otec i matka at tedy maji radost, tvoji rodicku at stesti naplni!
 Venuj mi, synu muj, sve srdce, nespoustej oci z cesty me:
 Nevestka je jak bezedna jama,
tesnou studnou se stane svudkyne.
 Jak lupic ve skrytu na korist ciha,
rady neverniku specha rozmnozit!
 Ci to „au“ a ci to „oj“?
Ci ten krik a ci ten boj?
Ci bouli bezpocet? Ci oci zarudle?
 Tech, kdo u vina vysedavaji, tech, kdo vyhledavaji napoje!
 Do vina nezahled se –
jak rude je, jak v poharu jen jiskri,
jak hladce klouze do hrdla!


Prislovi


















Nakonec ale jako zmije ustkne, dokaze otravit jako had.
Tve oci uvidi prapodivne,
tve srdce bude mluvit spletene. Bude ti, jako bys usnul na mori,
jako bys ulehl stozaru na spici. Pry: Dostal jsem ranu? Neboli!
Ze zbili me? Uz nevim kdy! Az se proberu, dam si vic!
K zlym lidem nechovej zadnou zavist, po jejich spolecnosti nedychti.
V srdcich premysleji o nasili, svymi rty mluvi, aby trapili.
Moudrost dovede postavit dum, sikovnost jej umi upevnit.
Poznani pak jeho pokoje plni majetkem vzacnym a prekrasnym.
Moudry zmuze vic nez velky silak, ten, kdo ma znalosti, silu premaha. Svuj boj vyhrajes dik dobrym radam,
ve mnozstvi radcu je zachrana.
Hlupak na moudrost nedosahne,
ve shromazdeni obce musi pomlcet.
Kdo stale vymysli, jak by skodil, toho pojmenuji Uskocny.
Vymysly hlupaku jsou vlastne hrich, drzoun je kazdemu odporny.
Pokud se budes v tezky den hroutit, tva sila za moc nestoji.
Zachranuj ty, kdo jsou vleceni k smrti, ujmi se tech, jez vedou k poprave!
Copak chces rici: „My jsme to nevedeli“? Tomu, jenz zkouma srdce, vse jasne je!
Strazce tve duse o vsem vi, kazdemu jeho skutky odplati!
Jez med, muj synu, vzdyt je tak dobry, plastev je sladka na patre.
Prave tak zachutna tve dusi moudrost – najdes-li ji, budoucnost patri tobe,
tva nadeje te nezklame!

Prislovi
 Necihej, nicemo, u bytu spravedliveho, neodvazuj se skodit jeho pribytku!
 Spravedlivy vstane, i kdyby sedmkrat padl, jedine sklouznuti ale znici nicemu.
 Neraduj se, kdyz tvuj nepritel padne, nejasej v srdci nad jeho klesnutim.
 Hospodinu by se nelibil ten pohled,
mohl by od nej odvratit svuj hnev.
 Kvuli zlosynum se nemusis zlobit, darebakum nemas co zavidet.
 Budoucnost neceka lidi zle, svice darebaku uhasne!
 Cti Hospodina, synu, a take krale, nezacinej si s burici.
 Vzdyt jejich zkaza prijde nenadale; jak budou oba trestat, kdo to vi?
DALSI SLOVA MUDRCU
 Zde jsou dalsi slova mudrcu:
Stranit nekomu u soudu neni vubec dobre.
 Kdo omilostni darebaka, bude proklinan lidmi,
takovemu budou spilat narody.
 Zalobci vsak byvaji oblibeni,
takovi se jen chvaly dockaji.
 Uprimna odpoved – na rty polibek.
 Zvladni svou praci venku,
o sve pozemky se postarej,
potom si muzes stavet dum.
 Nesvedc proti bliznimu pro nic za nic; chces snad oklamavat svymi rty?
 Nerikej: „Zachovam se k nemu jak on ke mne, kazdemu jeho skutky oplatim!“
 Jednou jsem sel kolem lenochova pole, kolem vinice nekoho, kdo prisel o rozum –


Prislovi











Zde jsou dalsi Salomounova prislovi, shromazdena na dvore judskeho krale Ezechiase:
Slavou Bozi je vec tajit,
slavou kralu je vec prozkoumat.
Jak vysku nebe a hlubiny zeme, tak srdce kralu nelze vystihnout.
Kdyz se od stribra odlouci struska, zlatnikovi se ukaze ryzi kov.
Kdyz od krale odlouci darebaka, spravedlnosti se zpevni jeho trun.
Pred kralem se nedelej dulezitym, mezi vyznamne lidi nestav se.
Je lepsi byt vyzvan: „Pojd vyse,“
nez byt pred urozenymi ponizen.
I kdyz neco spatris na vlastni oci, nepoustej se pro to rychle do sporu.
Co by sis mohl nakonec pocit,
kdyby te tvuj blizni k hanbe privedl?
Kdyz vyrizujes spor se svym bliznim, neodhaluj cizi tajemstvi.
Ten, kdo to uslysi, potom potupi te, tva spatna povest te uz nepusti!
Zlata jablka na stribrnych misach jsou slova recena v pravy cas.
Zlata nausnice, klenot z ryziho kovu je moudra vytka pro vnimavy sluch.
 vsechno bylo zarostle trnim, vsechno pokryvaly koprivy,
kamenna zidka cela zborena!
 To, co jsem videl, jsem si vzal k srdci, z onoho pohledu jsem se poucil:
 Chvilku si pospis, chvilku zdrimnes, na chvilku slozis ruce a polezis;
 najednou te jak tulak navstivi nouze,
bida te prepadne jako loupeznik!
DALSI SALOMOUNOVA PRISLOVI

Prislovi
 Chladivym snehem uprostred leta je verny posel tem, kdo jej vyslali; dusi svych panu jiste obcerstvi!
 Oblaka, vitr – a zadny dest! Chvastave sliby – same chyby!
 Trpelivosti si i vudce naklonis; jemny jazyk i kosti rozdrti.
 Najdes-li med, jez ho s mirou; jinak se presytis a zvratis jej.
 Navstevuj sveho pritele jen vzacne, jinak se presyti a znenavidi te.
 Kdo proti bliznimu krive svedci, je jako kyj, jak mec, jak ostry sip.
 Jak vyrazeny zub, jak vykloubena noha je duvera ve zradce v tezky den.
 Obirat o saty v chladny den, nalevat ocet do rany –
totez je truchlivemu zpivat pisnicky.
 Hladovi-li tvuj nepritel, dej mu jist, a pokud zizni, dej mu pit.
 Na hlavu shrnes mu tim zhave uhli, sam Hospodin ti odplati.
 Severni vitr s sebou nese lijak, tajne reci pak zlobne pohledy.
 Lepsi je stehovat se do kouta na strechu nez s hasterivou zenou sdilet dum.
 Chladiva voda pro hrdlo vyprahle je dobra novina ze zeme daleke.
 Zakaleny je pramen, studna zkazena, kdyz spravedlivy pred nicemou kolisa.
 Jist mnoho medu nemusi byt dobre, usilovat o slavu muze byt neslavne.
 Bezbranne mesto, zborcena hradba je ten, kdo sam sebe nezvlada.


 Jako snih letu, jako sklizni dest, asi tak slusi tupci cest.
 Vrabec preleti, vlastovka se mihne, bezduvodna kletba k cili nedojde.
 Na kone je bic, na osla uzda, na hrbety tupcu ale hul.
 Neodpovidej tupci na jeho tupost, aby ses mu sam nezacal podobat.
 Odpovez tupci na jeho tupost, aby si prestal moudry pripadat.
 Urezava si nohy, pije utrejch, kdo se zpravou tupce posila.
 Chabe jak zmrzacene nohy
je prislovi v ustech tupcovych.
 Jako do praku nabijet kamen je tupci prokazovat cest.
 Jako trn v ruce opilce
je prislovi v ustech pitomce.
 Jako lucistnik, jenz strili naslepo,
je ten, kdo najima tupce jdouciho okolo.
 Jako se pes vraci k vlastnim zvratkum, tak tupec opakuje vlastni pitomost.
 Videl jsi cloveka, co si moudry pripada? Vice se da cekat od hlupaka!
 Lenoch rika: „Selma je na ceste! Po ulicich beha lev!“
 Dvere se otaceji v pantech, lenoch v perine.
 Lenoch k taliri ruku natahne, zvednout ji k ustum uz ale nezvladne.
 Lenoch sam sobe pripada moudry nad sedm radcu zkusenych.
Prislovi

Prislovi    Taha za usi rozbehnuteho psa,
kdo plete se do sporu, jenz se ho netyka.
 Jako silenec, jenz rozseva smrt zapalnymi sipy, ktere vypousti,
 takovy je, kdo svemu bliznimu lze a potom rika: „Vzdyt to byl zert!“
 Chybi-li drevo, hasne zar; chybi-li pomlouvac, tichne svar.
 Uhli je pro vyhen, drevo pro ohen, svarlivy clovek pro vzplanuti rozepre.
 Pomluvy se pamlsky byt zdaji, hluboko do nitra ale padaji.
 Stribrna glazura na strepu hlinenem jsou vrele rty na srdci zlem.
 Ten, kdo nenavidi, se v reci pretvaruje, hluboko v nitru ale chova lest.
 Jeho prijemnym recem vubec never – v srdci ma sedmerou ohavnost!
 I kdyz se nenavist za pretvarku skryva, prece pak verejne byva odhalena.
 Kdo jamu kopa, sam do ni pada; kdo vali balvan, toho zavali.
 Prolhany jazyk svou obet nenavidi, ulisna usta zkazu chystaji.
 Nechlub se tim, co bude zitra – netusis ani, co bude dnes!
 At te chvali druzi, a ne tva vlastni usta, at jsou to cizi, a ne tve vlastni rty.
 Kamen tlaci a pisek tizi,
vydrzet s tupcem je tezsi nez oboji.
 Zloba je kruta a hnev prudky, kdo vsak obstoji pred zavisti?
 Lepsi otevrene pokarani nezli tajene milovani.


Prislovi
 Bezpecnejsi jsou rany od pritele nez hojne polibky od soka.
 Syty i plastvi medu pohrda,
hladovemu se kazda horkost sladka zda.
 Jako ptak vyplaseny ze sveho hnizda je clovek prchajici z domova.
 Olej a kadidlo oblazuji srdce,
pritel je vitanejsi nez vlastni usudek.
 Sveho ani otcova pritele neopoustej.
Do domu sveho bratra nechod v nesnazich –
lepsi je blizky soused nez bratr vzdaleny!
 Potes me srdce, synu, a bud moudry, at mam co odpovedet na cizi urazky.
 Rozvazny vidi hrozbu a vyhne se ji, prostacci vsak jdou dal, az na to doplati.
 Vezmi plast tomu, kdo ruci za ciziho, kdyz ruci za cizinku, vezmi si zastavu.
 Kdo svemu priteli halasne zehna uz brzy od rana, za kletbu se mu to pocita.
 Vecnemu crceni v obdobi destu se hasteriva zena podoba.
 Kdo ji chce zkrotit, chce zkrotit vitr, do prave ruky chce olej pochytat.
 Zelezo se brousi zelezem,
tak pritel brousi sveho pritele.
 Kdo pestuje fikovnik, bude jist fiky, kdo pecuje o pana, vyslouzi si diky.
 Hladina zrcadli lidskou tvar, clovek zrcadli srdce cloveka.
 Hrob a zahuba se nikdy nenasyti, prave tak nenasytne jsou lidske oci.
 Na stribro je tyglik, na zlato pec, podle sve povesti clovek pozna se.

Prislovi
 I kdybys hnupa v hmozdiri napadrt rozdrtil palici,
nezbavil bys ho hlouposti!
 Sve ovce znej na prvni pohled, sve srdce venuj svemu stadu.  Bohatstvi prece netrva vecne,
netrva ani koruna kralu.
 Trava vsak vyroste na posekane louce,
seno se znovu sveze z hor.
 Beranci kdykoli odev ti poskytnou,
za kozliky si koupis pozemek.  Koziho mleka bude dostatek,
pokrm pro tebe i pro tvou rodinu, dostatek zivobyti i pro tvou celadku!
 Darebaci prchaji, i kdyz je nikdo nehoni, spravedlivi jsou smeli jako lvi.
 Kdyz je v zemi bezpravi, mnozi v ni panuji; vladce znaly a rozumny se dlouho udrzi.
 Kdyz nuzny clovek utiskuje chudaky, je jako prutrz, co znici obili!
 Ti, kdo opousteji Zakon, velebi darebaka, kdo Zakon dodrzuji, se stavi proti nim.
 Spravedlnost je nad chapani zlych lidi, hledaci Hospodina ji plne pochopi.
 Lepsi poctivy chudak nezli zkazeny bohac.
 Rozumny syn peclive plni Zakon, pritel hodovniku je otci k ostude.
 Kdo bohatne lichvou a ceny nadsazuje, hromadi pro toho, kdo mysli na chude.
 Kdyz nekdo odvraci ucho, aby neslysel Zakon, i jeho modlitba bude ohavna!
 Do vlastni jamy padne svudce poctivych, na bezuhonne ceka skvele dedictvi.
 Bohac sam sobe pripada moudry, rozumny chudak ho vsak odhali.


Prislovi
 Kdyz jasaji spravedlivi, je to velika slava,
kdyz maji darebaci navrch, kazdy se schovava.
 Kdo zastira sve viny, nebude uspesny;
kdo je vyznava a opousti, vsak dojde milosti.
 Blaze tomu, kdo je vzdy opatrny,
kdo zatvrzuje srdce, spatne dopadne.
 Jako lev rvouci, jak medved zurivy
je nicemny panovnik nad lidem ubohym.
 Vudce, jenz nemysli, tim vice utlacuje;
ten, komu nejde o zisk, tu dlouho zustane.
 Clovek obtizeny vrazdou se riti do jamy, od takoveho ruce pryc!
 Kdo zije poctive, ten zachovan bude,
kdo jde krivolakou cestou, nahle upadne.
 Kdo obdelava pole, nasyti se chlebem, bidy se nasyti, kdo honi vidiny.
 Verneho cloveka pozehnani zahrne, kdo specha zbohatnout, trestu neujde.
 Stranit nekomu jiste dobre neni;
i pro kus chleba se mnohy provini.
 Lakomec stve se za majetkem, nevi, ze skonci v chudobe.
 Kdo kara, nakonec dojde oceneni spise nez jazyk, ktery jen lichoti.
 Odirat rodice pry zadny hrich neni – to muze rikat jen vrahuv spolecnik!
 Chamtivy clovek podnecuje svary,
kdo doufa v Hospodina, bude uspesny.
 Na vlastni rozum spoleha jen tupec, kdo ale zije moudre, bude zachranen.
 Kdo dava chudemu, nebude trpet nouzi, kdo zakryva si oci, potka ho prokleti.

Prislovi    Kdyz maji darebaci navrch, kazdy se ukryva,
kdyz na ne prijde zahuba, spravedlivych pribyva.
 Z casto karaneho se stane zatvrzely, kdyz nahle zhrouti se, nebude pomoci.
 Z rozmachu spravedlivych lid se raduje, kdyz vladnou darebaci, narod beduje.
 Kdo miluje moudrost, pusobi otci radost, pritel nevestek vsak mrha majetek.
 Spravedlnosti kral posiluje zemi, kdo ale zvysuje dane, ten ji pustosi.
 Kdo svemu bliznimu lichoti, prostira pred jeho nohy sit.
 Zly clovek vezi v pasti hrichu, spravedlivy je plny radostneho smichu.
 Spravedlivy ma zajem o pravo ubohych, darebak o tom nechce vedet nic.
 Drzouni dovedou vzbourit mesto, mudrci dovedou odvratit hnev.
 S hlupakem kdyz se moudry dohaduje, pohruzky, posmech, nic nikam nevede!
 Krvelacni poctivce nenavidi, uprimnemu se sapou po krku.
 Tupec da pruchod vsem svym citum, moudry se ale drzi zpet.
 Panovnik, jenz da na lzive reci,
bude mit za sluzebniky same nicemy.
 Chudak a vyderac maji jedno spolecne: obema dal Hospodin videt svetlo dne.
 Soudi-li kral i chude poctive,
jeho trun bude naveky upevnen.
 Moudrosti dodava metla a domluva, rozpustile dite je pro matku ostuda.


Prislovi
 Kdyz pribyva darebaku, hrichu pribyva, spravedlivi vsak spatri jejich pad.
 Vychovavej syna, a da ti odpocinuti, potesenim tvou dusi nasyti.
 Kde chybi zjeveni, lid ztraci zabrany, kdo ale plni Zakon, ten je blazeny.
 Netrestej otroka pouhymi slovy; rozumi sice, ale neodpovi!
 Videl jsi cloveka, co v reci pospicha? Vice se da cekat od hlupaka!
 Kdyz nekdo otroka odmalicka hycka, bude mit z neho nevdecnika.
 Hnevivy clovek vzbuzuje ruznice, kdo je vznetlivy, hresi velice.
 Vlastni povysenost cloveka ponizi,
kdo je ponizeneho ducha, dojde uznani.
 Zlodejuv spolecnik sam sobe skodi, kdyz ani pod prisahou nic nepovi.
 Strach z lidi cloveka nakonec ochromi,
kdo doufa v Hospodina, vsak zije v bezpeci.
 Kdekdo si touzi mocne naklonit, soudcem vsech lidi je vsak Hospodin.
 Spravedlivym se hnusi, kdo krivdy pachaji, darebakum se hnusi poctivi.
SLOVA AGUROVA
 Slova Agura, syna Jakeho z Massy. Vyrok onoho muze k Itielovi,
k Itielovi a Uchalovi:
 Nesporne jsem ten nejtupejsi z lidi
a bezna rozumnost mi zcela unika.
 Moudrosti jsem se nenaucil, poznani Svateho jsem nedosah.

Prislovi
 Kdo vystoupil do nebe, aby se vratil? Kdo pobral vitr do dlani?
Kdo shrnul more do plaste?
Kdo zalozil vsechny zemske konciny?
Vis, jak se jmenuje? A jak jeho syn?
 Veskera Bozi rec je ryzi,
on je stit tech, kdo v neho doufaji.
 K jeho slovum nic nepridavej, jinak te pokara a ze lzi usvedci.
 Jen o dve veci jsem te zadal, neodpirej mi je, dokud nezemru:
 Klam a lziva slova ode mne vzdal, nedavej mi bohatstvi ani chudobu.
Syt me pokrmem tak, jak potrebuji, abych te presycen nezradil
a nikdy nerekl: „Kdo je Hospodin?“ Tez abych nekradl, jsa v nouzi,
a Bozi jmeno netupil.
 Neosocuj otroka pred jeho panem, aby ti nezlorecil a abys nepykal!
 Je pokoleni, jez zloreci otci a svoji matce nezehna.
 Je pokoleni, jez se sobe zda ciste, od svoji spiny vsak neni omyte.
 Je pokoleni – o jak povysene hledi, jak vysoko zveda svoje oboci!
 Je pokoleni s meci misto zubu a s dykami namisto rezaku,
aby spolykali ubozaky zeme a vsechny chudaky na svete.
 Pijavice ma dve dcery: Dej, Dej!
Tri veci se nikdy nenasyti, ctyri nikdy nerikaji Dost:
hrob,
neplodne luno, nezavlazena zeme
a nezkrotitelny ohen.
 Tomu, kdo vysmiva se otci
a poslusnosti k matce pohrda,


Prislovi
a
presneji: damani (Lev :; Deut :)
havrani od potoka vyklovou oci, spolykaji mu je orli mladata.
 Tri veci ve mne budi uzas, ctyri jsou nad me chapani:
 cesta orla nebem, cesta hada skalou, cesta lodi morem
a cesta muze s pannou.
 Takova je cesta cizolozne zeny – poji, otre si usta a rekne:
„Neprovedla jsem nic spatneho.“
 Pred tremi vecmi se chveje zeme a ctyri nedokaze snest:
 kdyz sluzebnik zacne kralovat, kdyz se hlupak muze jidlem cpat,
 kdyz se neprijemna zena vda
a kdyz sluzka svou pani vystrida.
 Tito ctyri jsou na zemi nepatrni, nad mudrce jsou ale moudrejsi:
 mravenci, narod neprilis silny, v lete si ale chystaji zasoby;
 kralici,a narod neprilis mocny, ve skale si vsak stavi obydli;
 kobylky sice krale nemaji,
vsechny vsak v jednom siku vyrazi;
 pavouka sice chytis do ruky,
bydli vsak v kralovskych palacich.
 Tito tri maji vznesenou chuzi a ctyri kraci nadherne:
lev, nejudatnejsi zvire, jez nikoho se neleka,  osedlany kun,
kozel
a nepremozitelny kral.
 Pokud ses blahove chvastal,
pokud sis vymyslel – ruku na usta!
 Pod tlakem vznika z mleka maslo, pod tlakem vyteka z nosu krev,
pod tlakem hnevu vznika svar.

Prislovi

SLOVA LEMUELOVA
 Slova Lemuele, krale z Massy, vyroky, jimz ho matka ucila:
 Co rici, synu muj? Co, synu meho luna? Co rici, synu zaslibeny?
 Nemarni s zenami svoji silu, nepokaz cestu, jez kralum nalezi.
 Nenalezi, o Lemueli, kralum, nenalezi kralum vino pit, vladarum pivo neslusi.
 Kdyby pil, mohl by zapomenout na povinnosti, mohl by prekroutit pravo vsech souzenych.
 Umirajicim dejte pit pivo
a vino tem, kdo horkost zakousi.
 Kdyz se napiji, na bidu zapomenou, prestanou myslet na sve trapeni.
 Otevri usta za ty, jimz hlas chybi, a za prava vsech bezmocnych.
 Otevri usta, sud spravedlive, zastan se chudych a ubohych!
CHVALA ZNAMENITE ZENY
 Znamenita zena – ta je k pohledani,a mnohem vzacnejsi je nad perly!
 Manzel ji duveruje ze srdce, zadny uzitek tu chybet nebude.
 Je na nej hodna, a ne zla
po vsechny dny sveho zivota.
 Vlnu a len si sama nakoupi, pracovat rukama je pro ni radosti.
 Kupecke lodi se podoba: prinasi pokrmy zdaleka.
 Rano vstava, nez se rozedni, cele sve rodine jidlo pripravi,
take svym sluzebnym rozdeli ukoly.  Posoudi pozemek a sama jej poridi,
z vlastniho vydelku sazi vinici.
a Kazdy vers basne zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.


Prislovi
 Odhodlane se pousti do dila, silu svych pazi umi dokazat.
 Uzitek vlastni pile zakousi,
jeji svice zari dlouho do noci.
 Preslici bere do rukou, prsty pridrzuje vreteno.
 Stedre otvira svou dlan ubohym, pomocnou ruku chudym nabizi.
 Nema strach o rodinu, ani kdyz pada snih, cela jeji domacnost ma po dvou oblecich.
 Kmentove prikryvky sama usije a obleka se sarlatem.
 Jeji manzel je v branach uznavan, kde s predstavenymi zeme zaseda.
 Prodava kosile, ktere usila, zdobene pasy kupcum dodava.
 Sila a krasa jsou jejim odevem, s usmevem vyhlizi dalsi den.
 Jeji usta mluvi s moudrosti, jeji jazyk uci vlidnosti.
 Na chod sveho domu dohlizi, nesyti se chlebem zahalky.
 Jeji synove ji vstoje dobroreci, jeji manzel ji takto velebi:
 „Je mnoho znamenitych zen, ty ale vsechny prevysujes je!“
 Klamny je puvab a krasa pomiji;
zena, jez Hospodina cti, si chvalu zaslouzi.
 Dejte ji odmenu za jeji usili, jeji ciny at ji v branach velebi!

KAZATEL
Slova Kazatele, syna Davidova, krale v Jeruzaleme.
Vsechno je marnost
Marnost nad marnost! rekl Kazatel. Marnost nad marnost, vsechno je marnost! K cemu je cloveku vsechno to pachteni, kterym se pachti pod sluncem?
 Jedno pokoleni odchazi a jine prichazi, zeme vsak nehnute trva naveky.
 Slunce vychazi a znovu zapada, aby chvatalo tam, odkud vyjit ma.
 Severni vitr se meni v jizni, sem a tam toci se, tam a sem, kolem dokola stale vraci se.
 Veskere reky miri do more, more se ale nepreplnuje.
Tam, odkud prameni, se reky vraci, aby pak odtamtud znovu plynuly.
 Jak jen jsou umorne vsechny ty veci, clovek to ani nemuze vyslovit!
Oko se pohledem nikdy nenasyti, ucho se nenaplni slysenim!
 Co bylo drive, to zase bude, to, co se delo, se bude dit.
Neni nic noveho pod sluncem.
 Copak je neco, o cem se da rici:
Pojd se podivat na neco noveho? Vzdyt to tu bylo uz cele veky,
bylo to na svete davno pred nami!
 Neni pamatky po nasich predcich,
tak jako nebude po nasich potomcich: Ani pamatky nezbude po nich
mezi temi, kdo je nahradi.
Bidny ukol
Ja Kazatel jsem byl izraelskym kralem v Jeruzaleme. Rozhodl jsem se vynalozit svou moudrost, abych vyzkoumal a vyzkousel vse, co se deje pod nebem – takovy bidny ukol totiz dal Buh lidem, aby se jim zabyvali. Videl jsem vse, co se deje pod sluncem, a hle, vsechno je marnost a honba za vetrem.


Kazatel
 Co je krive, se narovnat neda, co chybi, se neda nahradit.
Pomyslel jsem si: Hle, nabyl jsem moudrosti a prevysil vsechny, kdo vladli Jeruzalemu prede mnou. Protoze jsem pojal tolik moudrosti a ve- deni, rozhodl jsem se okusit moudrost, okusit take hloupost a ztrestenost. Poznal jsem ale, ze je to honba za vetrem.
 Cim vice moudrosti, tim vice mrzutosti; kdo mnozi vedeni, mnozi zal.
Nic jsem si neodeprel
 Pomyslel jsem si: Vzhuru, mel bych vyzkouset radovanky! Uzij si prece
blahobyt! A hle – i to je marnost. O smichu jsem rekl: Pomatenost! O radovankach: K cemu to? Rozhodl jsem se holdovat vinu a osvojit si ztrestenost, nadale se vsak v srdci ridit moudrosti, abych zjistil, v cem spociva lidske stesti v tech par dnech zivota pod nebem.
Proto jsem podnikal nemalo veci:
Vystavel jsem si palace, vysazel jsem si vinice.
 Zakladal jsem parky a zahrady,
plnil je stromy s rozlicnym ovocem.
 Zbudoval jsem si vodni nadrze, zavlazoval z nich haje se stromky.
 Poridil jsem si otrokyne a otroky, mel jsem dostatek domaci celedi. Vlastnil jsem stada dobytka i ovci,
mel jsem jich vic nez v Jeruzaleme kdo driv.
 Shromazdil jsem stribra i zlata hromady,
poklady kralu, poklady mnoha krajin. Opatril jsem si zpevaky a take zpevacky,
lidskych rozkosi jsem uzil s mnozstvim konkubin.
Stal jsem se slovutnym a predcil jsem vsechny, kdo byli v Jeruzaleme prede mnou; ma moudrost mi stale byla po boku. Nac padlo me oko, nic jsem si neodeprel, zadne radosti jsem se nevyhnul. Vsechno to pachteni mi prinaselo radost – jedinou odmenu za vsechno pachteni.
Omrzel me zivot
Pak jsem se ohledl na vsechno sve pocinani, na vsechno pachteni, jimz jsem se zabyval: Hle, vse je marnost a honba za vetrem! Neni nic smyslu- plneho pod sluncem!
Zameril jsem se na to, abych posoudil moudrost a take hloupost a tres- teni. (Co asi zmuze kraluv naslednik? Ne vice nez jeho predchudci!) Videl jsem, ze moudrost je lepsi nez hloupost, tak jako je svetlo lepsi nez temnota.


Kazatel    „Moudry ma oci otevrene,
hlupak vsak bloudi v tmach.“
Nyni ale sam poznavam, ze stejny osud ceka oba dva! Ceka-li me i hlu- paka tyz osud, rikam si, nac je mi vubec tolik moudrosti? A tak jsem usou- dil, ze i to je marnost.
Po moudrem ani hloupem pamatka nepotrva vecne. Vse minule se v budoucnu zapomene – jak moudreho, tak hlupaka ceka smrt. Proto me omrzel tento zivot; nelibi se mi vubec nic pod sluncem. Vsechno je mar- nost a honba za vetrem!
Omrzelo me vsechno to pachteni, kterym se pachtim pod sluncem a ktere po mne zdedi muj naslednik. Kdo vi, zda bude moudry, anebo blahovy? Tak ci tak ziska vse, pro co jsem se lopotne pachtil a nac jsem vynalozil svou moudrost pod sluncem. I to je marnost.
Dosel jsem k zoufalstvi nad vsim tim pachtenim, jimz jsem se pachtil pod sluncem! Nekdo se pachti moudre a zrucne, svuj uspech vsak od- kaze tomu, kdo se s tim nepachtil. I to je marnost a hrozna vec.
K cemu je cloveku vsechno to pachteni, vsechno to usilovani, kterym se pachti pod sluncem? Po vsechny dny zakousi muka, trapi se pri vsem, cim se zabyva, takze ani v noci nema klid. I to je marnost.
Je snad pro cloveka neco lepsiho nez jist a pit a pri svem pachteni se  a
potesit? Vidim vsak, ze i to pochazi z ruky Bozi. Vzdyt kdo by bez nej mohl jist a vseho uzivat? Sveho oblibence Buh obdari moudrosti, umem a radosti; hrisniku ale sveri ukol hromadit a kupit, co potom musi zane- chat Bozimu oblibenci. I to je marnost a honba za vetrem.
Vse ma svuj cas
 Vse ma svou chvili, kazda vec pod nebem ma svuj cas:
 Je cas rodit se a cas umirat, cas sazet a cas sadbu vytrhat,
 cas zabijet a cas uzdravovat, cas borit a cas budovat,
 cas plakat a cas se smat,
cas rmoutit se a cas tancovat,
 cas hazet kameni a cas kameni sbirat, cas objimat a cas objimani zanechat,
 cas hledat a cas pozbyvat, cas chovat a cas odmitat,
 cas trhat a cas sesivat, cas mlcet a cas povidat,
 cas milovat a cas nenavidet, cas boje a cas pokoje.
Co tedy ma ten, kdo se snazi, ze vseho sveho pachteni? Vypozoroval jsem ukol, ktery dal Buh lidem, aby se jim zabyvali. On sam vse dela vcas a krasne a lidem vlozil vecnost do srdce, clovek vsak nevystihne Bozi dilo od pocatku az do konce.
a podle LXX, Syr (MT: kdo jiny nez ja by)

 Kazatel
Usoudil jsem, ze clovek nema jine stesti nez radovat se a uzivat zivota. Muze-li kdokoli jist a pit a uprostred sveho pachteni se potesit, je to Bozi dar!
Vim, ze vse, co Buh dela, trva naveky; nic k tomu nelze pridat ani z toho nic odejmout. A proc to Buh dela? Aby pred nim meli bazen.
 Co je, uz bylo.
Co bude, uz je.
Co minulo, Buh vyhleda.
Z prachu do prachu
A jeste neco jsem videl pod sluncem: Namisto prava zlo, namisto sprave- dlnosti zlo. Pomyslel jsem si: Spravedliveho i zleho Buh privede na soud; tam prijde cas na kazdy skutek i umysl.
Pomyslel jsem si: Timto zpusobem Buh lidi zkousi, aby se ukazalo, ze jsou zver. Lidi i zvirata ceka stejny osud – jeden umira tak jako druhy, vsichni dychaji stejny vzduch. Clovek zvirata nicim neprevysuje, vsechno je marnost! Vsichni smeruji k temuz mistu – vsichni jsou z prachu, vsichni se do prachu zase vraceji. Kdo vi, ze lidsky duch miri vzhuru, za- timco duch zvirat mizi pod zemi?
Vidim tedy, ze clovek nema jine stesti nez radovat se z dila, ktere je jeho udelem. Vzdyt kdo mu da nahlednout, co chysta budoucnost?
Zavidim mrtvym
 Kdyz jsem se rozhledl, znovu jsem videl jen same bezpravi pod slun- cem: Slzy utiskovanych – utecha nikde. Moc v rukou utiskovatelu – utecha nikde! Proto zavidim davno mrtvym spise nez tem, kdo jsou dosud nazivu. Nejstastnejsi je ale ten, kdo jeste nebyl a nevidel zlo, ktere se deje
pod sluncem!
Shledal jsem take, ze vsechno pachteni a snaha o uspech prameni z lid-
ske zavisti vuci bliznimu. I to je marnost a honba za vetrem!
 Hlupak do klina slozi ruce a potom szira se.
 Lepsi spetka klidu nez naruc namahy
a honba za vetrem!
Dvema je lepe
Kdyz jsem se rozhledl, videl jsem dalsi marnost pod sluncem: Nekdo je sam a nikoho nema, je bez deti a bez pribuznych. Jeho pachteni ale nema konce, neni spokojen se svym bohatstvim. „Pro koho se to vlastne pach- tim, proc si odpiram vsechno pohodli?“ I to je marnost a bidne usili.
 Lepe je dvema nezli samotnemu; jejich namaha ma stedrou odmenu:
 Padne-li jeden z nich, druhy ho zvedne, padne-li osamely, beda, kdo zvedne jej?!

Kazatel
 Dva lide spolu spici lepe zahreji se, jak ale zahreje se ten, kdo spi sam?
 Je-li napaden jeden, dva spolu odolaji; trojity provazek se tezko pretrhne!
Lepsi je chudy a moudry mladik nez stary a posetily kral, ktery si ani nenecha poradit. Byvaly vezen se muze stat kralem, rozeny kral zase chu- dakem. Videl jsem, ze vsichni, kdo zili pod sluncem, drzeli s onim mladi- kem, ktery nastoupil po krali. Stanul v cele nespocetnych zastupu, tem, kdo prisli potom, se ale nelibil. Ano, i to je marnost a honba za vetrem.
Nespechej mluvit
Dej pozor na sve kroky, kdyz jdes do Boziho domu. Prichazej radeji na- slouchat nez prinaset obet hlupaku – ti ani nevedi, jak spatne jednaji!
 Nespechej mluvit, neukvapuj se, nez neco reknes pred Bohem. Buh je v nebi a ty na zemi, proto si usetri spoustu slov.
 Z mnozstvi prace jsou tezke sny, mnozstvim slov mluvi hlupaci.
Kdyz Bohu neco slibis, neotalej to splnit;a hlupaky totiz nema v oblibe. Cokoli slibis, spln! Bylo by lepsi nic neslibovat, nez kdyz jsi slibil a nesplnil. Nedovol svym ustum, aby te privedla k hrichu, nerikej Bozimu poslu, zes to tak nemyslel. Proc mas svou reci hnevat Boha, takze by znicil vse, cos dokazal?
 Mnozstvi snu je pouha marnost, stejne tak spousta slov –
proto se Boha boj!
Penez se nenasytis
Kdyz nekde uvidis, jak je utiskovan chudy a jak je lidem odpirano pravo a spravedlnost, nebud tou veci nijak prekvapen. Vysoce postaveneho totiz chrani vyssi a jeste vyssi jsou nad nimi. Urodu zeme si deli vsichni, na poli prece vydela i kral.
 Kdo miluje penize, penez se nenasyti; kdo miluje hojnost, nema nikdy dost.
I to je marnost.
 Vetsi majetek zivi vic lidi,
co z nej tedy ma jeho majitel?
Je to jen pastva pro oci.
 Kdo pracoval, ten sladce spi, at jedl malo nebo moc;
a Deut:
bohac vsak nespi pro sytost.

 Kazatel
Jak prisel, tak odchazi
Je hrozna bolest, kterou jsem videl pod sluncem: Bohatstvi, ktere majitel kupi ke svemu vlastnimu nestesti. Nestastnym obratem muze to bohat- stvi ztratit; kdyz zplodi syna, nezanecha mu vubec nic. Z luna sve matky vysel nahy a stejne, jak prisel, zase odchazi – vubec nic si s sebou neod- nese pres vsechno svoje pachteni. To je prave ta hrozna bolest: Stejne, jak clovek prisel, tak zase musi odejit. Co z toho bude mit, ze se pachtil za vetrem? Vsechny sve dny stravil ve tme – v tolika trapenich, v bolesti, ve zlobe!
A tak jsem videl, v cem spociva stesti: Je spravne jist a pit a uzit pote- seni pri vsem tom lopotnem pachteni v tech par dnech zivota pod slun- cem, ktere cloveku Buh dal – vzdyt to je jeho udelem. Komu Buh dopral bohatstvi a jmeni a dovolil mu jich uzivat, at prijme svuj udel a raduje se uprostred sveho pachteni – vzdyt je to Bozi dar! Komu Buh dava do srdce radost, ten sotva pomysli na kratkost zivota.
Duse zustava hladova
 Je hrozna vec, kterou jsem videl pod sluncem a ktera tezce doleha na
lidi: Buh nekomu dopreje bohatstvi, jmeni i slavu, takze mu v zivote nechybi nic, nac si vzpomene. Buh mu vsak nedovoli tech veci uzit – necha je uzivat nekomu cizimu. Jak je to marne a bolestne!
 Kdyby mel clovek treba sto deti a dozil se velke spousty let,
kdyby vsak v zivote nezakusil stesti a nakonec nemel ani hrob,
pak rikam, ze i potracene dite je stastnejsi nez on!
 Prislo nazmar a ve tme zmizi,
jeho jmeno zustane skryto v tmach,
 nevidi slunce a o nicem nevi, narozdil od nej ma ale klid.
 Kdyby ten clovek zil dvakrat tisic let, kdyby vsak stesti nezazil –
coz vsichni tamtez nemiri?
Veskere pachteni ma nasytit lidska usta, duse vsak presto zustava hla- dova. Jakou ma vyhodu moudry pred hlupakem? K cemu je chudakovi, ze vi, jak se chovat pred lidmi? Lepsi je, co je videt ocima, nez to, za cim duse utika. I to je vsak marnost a honba za vetrem.
Vse, co se deje, uz bylo pojmenovano, davno je znamo, jak na tom clo- vek je – s tim, kdo je silnejsi, nemuze souperit. Cim vice slov, tim vetsi marnost! Co z toho vseho clovek ma? Kdo vi, v cem spociva lidske stesti v tech par dnech marneho zivota, ktery pomine jako stin? Kdo cloveku povi, co se bude dit pod sluncem, az on tu nebude?


Kazatel
Ve stinu moudrosti

Lepsi je dobre jmeno nez nejlepsi olej, den smrti je lepsi nez den zrozeni.
 Lepsi je vejit do domu smutku nezli do domu veseli.
Kazdeho cloveka ceka konec – kdo je nazivu, at na to pomysli!
 Lepsi je zarmutek nezli smich, smutna tvar srdce zvelebi.
 Srdce moudrych je v dome truchleni, srdce hlupaku v dome zabavy.
 Lepsi je vyslechnout vytky mudrcu nezli poslouchat pisnicky hlupaku.
 Jako kdyz pod hrncem zaprasti rosti, tak rychle vyhori hlupakuv smich.
I to je marnost!
 Natlak i z moudreho udela blazna, uplatek kazi srdce cloveka.
 Lepsi je, kdyz neco konci, nez kdyz to zacina; lepsi je trpelivy nez ten, kdo se nadyma.
 Nebud snadno popudlivy k hnevu, mrzutost odpociva v kline hlupaku.
 Nerikej: Kde jsou ty stare dobre casy? Takove otazky neni moudre klast.
 Moudrost je dobra jako zdedene jmeni, prospesna je tem, kdo vidi svetlo dne.
 Byt zastiten moudrosti
je jako byt zastiten penezi,
poznani moudrosti vsak ma vyhodu: ty, kdo ji maji, drzi nazivu.
Pohled na Bozi dilo – kdo muze narovnat, co on pokrivil? V dobry den uzivej stesti a ve zly den si uvedom, ze Buh jej ucinil tak jako ten druhy, aby si clovek nikdy nebyl jist, co skryva budoucnost.

 Kazatel
Videl jsem vsechno
Za dnu sve marnosti jsem videl vsechno: Spravedlivy umira i se svou spravedlnosti, zly zije dlouho i se svou spatnosti. Nebyvej prilis spraved- livy ani prehnane moudry. Proc se mas trapit? Nebud vsak ani prilis zly a take nebud blahovy. Proc mas predcasne umrit? Toho je dobre se drzet a tamtoho se nepoustet; kdo je bohabojny, dodrzi oboji.
 Moudrost je moudremu vetsi silou nez deset vladcu ve meste.
 Na zemi neni jediny spravedlivy, ktery by konal dobro a nehresil.
 Nestarej se o vsechno, co se kde rika, abys neslysel kletby sveho otroka.
 Ve vlastnim srdci prece dobre vis, ze i tys druhe casto proklinal.
V tom vsem jsem se snazil najit moudrost. Rikal jsem si, ze zmoudrim, moudrost mi ale zustala vzdalena. Vzdalena je, at uz je jakakoli! Kdo jen ji nalezne hluboko v hlubinach?
Vsechno jsem v mysli probral, abych poznal a prozkoumal moudrost a dopatral se smyslu, abych pochopil i zlou tupost a hloupou bezhlavost. Tehdy jsem nalezl neco trpciho nez smrt – svudnou zenu, jejiz srdce je past a jejiz paze jsou pouta. Bozi oblibenec pred ni unikne, hrisnik vsak bude polapen. Pohled, k cemu jsem dosel, pravi Kazatel: Jedno jsem po- rovnaval s druhym, abych nasel smysl, po nemz ma duse tolik touzila, ale nenasel jsem jej. Mezi tisicem jsem nasel jedineho muze, zenu jsem ale mezi tolika nenasel. Pohled, dosel jsem pouze k jedinemu: Buh stvoril cloveka spravne, oni vsak nasledovali spoustu vymyslu.
Nikdo neovladne vitr

Moudrost cloveku rozjasnuje tvar,
Kdo se muze pomerovat s moudrym, kdo umi vylozit kazdou vec?
i jeho tvrde rysy obmekci.
Ja ale rikam: Kralovske rozkazy dodrzuj s ohledem na Bozi prisahu. Neopoustej ho ukvapene, nepripojuj se ke vzpoure – vzdyt muze ucinit, co si zamane! Za kralovskym slovem je jeho moc. Kdo se ho zepta: Co to provadis?
 Kdo plni prikazani, neokusi nic zleho, moudry vi v srdci kdy, jak a co.
Vse ma svuj spravny cas, jiste. Clovek ma ale tu velikou potiz, ze nikdy nevi, co se bude dit. Kdo jen mu prozradi, co chysta budoucnost?

Kazatel
 Nikdo neovladne vitr, aby jej lapil, dnem svoji smrti nikdo nevladne.
Nikdo nema uniku z te bitvy,
zlosyn se nezachrani ani zlocinem.
Nikdo nemuze pochopit
To vsechno jsem videl, kdyz jsem uvazoval o vsem, co se odehrava pod sluncem v case, kdy clovek panuje nad clovekem k jeho zahube. Videl jsem, jak se stroji pohrby zlosynum, kteri opustili svatyni; na ty, kdo ko- nali dobro, si ale ve meste nikdo nevzpomnel. I to je marnost!
Zle ciny nejsou trestany rychle, proto ma lidske srdce chut pachat zlo. Hrisnik pacha zlo treba nastokrat, zije vsak stale dal a dal. Ano, vim:
Dobre se povede bohabojnym, nebot ziji v bazni pred Bohem.
 Zlosynu se vsak dobre nepovede, nedlouhy zivot mu prchne jako stin,
nebot se Boha neboji.
Na zemi se vsak deje ta marnost, ze spravedlivym se vede, jako by pachali zlociny, zatimco zlosynum se vede, jako by jednali spravedlive. Rikam: I to je marnost. Proto, at ziji radovanky! Vzdyt clovek nema pod sluncem jine stesti nez jist a pit a pritom se radovat. Jen to mu totiz zbyva pri jeho pachteni v tech par dnech zivota, ktere mu pod sluncem Buh dal.
Rozhodl jsem se poznat moudrost a ve dne v noci nezamhourit oka, dokud neprohlednu deni na zemi. Tehdy jsem videl: Vse je Bozi dilo! Clovek nepochopi, co se deje pod sluncem. Jakkoli se za tim pochopenim pachti, nikdy je ale nemuze postihnout. I kdyby mudrc tvrdil, ze to vi, ani on to nemuze nikdy pochopit.
Zij, dokud muzes
 Kdyz jsem o tom vsem v srdci uvazoval, dospel jsem k tomuto: Spra- vedlive a moudre i s jejich skutky ma ve svych rukou Buh. At je to laska anebo zast, lide nevi o nicem, co lezi pred nimi. Kazdy pokazde dopada stejne: Spravedlive i zlosyny ceka tyz osud – dobre i zle,a ciste i neciste, ty, kteri obetuji, i ty, kdo nikoli. Dobry je na tom tak jako hrisnik; kdo sklada
prisahu i ten, kdo se ji boji.
To je to nejhorsi na vsem, co se deje pod sluncem – ze vsechny ceka tyz
osud. Lidske srdce je navic plne zloby a hloupost je provazi celym zivotem. Kdyz potom museji zemrit, bude snad nekdo usetren? Vsichni zivi vsak maji nadeji, vzdyt: „Zivy pes je na tom lepe nez mrtvy lev.“ Zivi totiz vedi, ze museji zemrit, mrtvi vsak nevedi vubec nic. Zadne odplaty se uz nedo- ckaji, i pouha vzpominka na ne zanikla. Jak jejich laska, tak jejich zast, vsechna jejich vasen je davno pryc. Nikdy uz nebudou mit podil na nicem, co se odehrava pod sluncem.
a podle LXX, Syr, Vul (i zle v MT chybi)

 Kazatel
 Vzhuru! Jez radostne svuj chleb a zvesela pij vino sve,
vzdyt Buh si tve skutky davno oblibil!  At jsou tve saty vzdycky bile,
olej na tve hlave at nikdy nechybi.
 Uzivej zivot se svou milovanou zenou po vsechny marne dny sveho zivota,
jenz ti byl darovan pod sluncem. Vsechny sve marne dny si uzij –
vzdyt to je tvou odmenou, dokud zijes, ve vsem tom pachteni,
kterym se pachtis pod sluncem.
 Cehokoli se chopi tva ruka, tomu se venuj ze vsech sil –
vzdyt miris do hrobu, kde neni co delat, kde chybi smysl, moudrost i vedeni!
Kdyz jsem se rozhledl pod sluncem, videl jsem, ze beh nezalezi na rychlych a boj na statecnych, ba ani zivobyti na moudrych, bohatstvi na sikovnych a prizen na zkusenych – o vsem rozhoduje chvile a nahoda. Clovek nezna svuj cas, podoben rybam, ktere vylovi kruta sit, anebo ptakum, kteri se chyti do pasti. Prave tak byvaji lapeni lide, kdyz na ne znenadani prichazi chvile nestesti.
Moudrost je lepsi nez sila
Videl jsem pod sluncem take tento priklad moudrosti a pripada mi vy- znamny: Bylo jedno male mesto a v nem hrstka lidi. Pritahl na ne mocny kral, a kdyz je oblehl, navrsil kolem nej mohutny val. V tom meste byl jeden chudy mudrc a ten je svou moudrosti zachranil. Potom si ale na toho chudaka uz nikdo nevzpomnel. Souhlasim, ze „Moudrost je lepsi nez sila“. Moudrost chudaka vsak byva v opovrzeni a jeho slova nikdo neslysi.
 Lepsi je slyset klidna slova moudrych nez povyk vladce hlupaku.
 Moudrost je lepsi nez valecne zbrane – jediny hrisnik vsak znici mnoho dobreho.

Vonna mast zasmradne mrtvymi mouchami, trocha nerozumu prebije spoustu moudrosti.
 Moudry ma srdce na pravem miste, hlupak ale na nepravem.
 Hlupaka na ceste poznas po bezhlavosti; vsem dava najevo svoje hlupactvi.

Kazatel    Pred hnevem vladare se z mista nehybej,
vzdyt krotkost i velike chyby zmirnuje.
Hloupost na nejvyssich mistech
Je hrozna vec, kterou jsem videl pod sluncem, a sice omyl, jehoz se do- pousteji vladci: Hloupym se nabizeji nejvyssi mista, uslechtili vsak vezi kdesi hluboko. Videl jsem otroky sedet na konich a velmoze jit pesky jako otroky.
 Kdo jamu kopa, ten do ni pada,a kdo bori zed, toho ustkne had.
 Kdo lame kameni, ten se jim zrani, kdo stipa drivi, ten si tim ublizi.
 Kdyz nikdo nenabrousi otupene ostri, je treba pridat vice sil,
moudrost vsak zmuze mnohem vic.
 Ustkne-li had, nez ho kdo urkne, slova zarikavace uz nic nezmohou.
 Moudry svou reci ziska prizen, tupce vsak zahubi jeho vlastni rty.
 Hloupost je uvodem k jeho reci, po ni nasleduji hrozne nesmysly;
blazen povida dal a dal.
Clovek netusi, co se bude dit –
kdo jen mu prozradi, co bude dal?
 Pachteni hlupaku unavuje, vzdyt ani netrefi do mesta!
Nezlorec krali
 Beda ti, zeme, kdyz je tvym kralem dite a tvoji velmozi zrana hoduji!
 Blaze ti, zeme, kdyz je tvym kralem slechtic a tvoji velmozi v pravy cas hoduji –
pro posilneni, ne pro opiti!
 Pro zahalku se borti krovy, pro line ruce tece do domu.
 Pro poteseni se poradaji hody, radost ze zivota vino prinasi –
vse ale zalezi na penezich.
 Nezlorec krali, byt jenom v mysli, bohaci nezlorec ani v loznici;
nebeske ptactvo to vsechno rozhlasuje, kazde tve slovo roznese na kridlech.
a Pris:

 Kazatel
Neskladej ruce

 Rozdel vse na sedm nebo i osm dilu,
Posilej svuj chleb po vode – po case znovu najdes jej.
vzdyt nevis, co zleho muze potkat zem.
 Kdyz se oblaka naplni vodou, prutrz se na zemi vylije.
Kdyz spadne strom, zustane lezet, at padl k jihu nebo na sever.
 Kdo ceka vitr, nikdy nezaseje,
kdo hledi na mraky, nikdy nesklidi.
 Tak jako nerozumis ceste vetru anebo zarodku v lunu tehotne, stejne tak nerozumis dilu Boha,
jenz pusobi to vse.
 Rozsivej zrana svoje zrno
ani zvecera sve ruce neskladej –
vzdyt nevis, zda se zdari to, ci ono, ci zda je stejne dobre oboji.
Raduj se z mladi
Jak sladke je svetlo; videt slunce je tak prijemne! Jakkoli dlouho clovek zije, ze vsech tech let at se raduje – at ale pritom pamatuje, kolik jej ceka dnu v temnote. Vse, co prijde, je zmar.
 Raduj se, mladiku, ze sveho mladi; ze srdce vesel se, dokud jsi mlad.
Jdi, kam te vede tve vlastni srdce, za tim, co vidis svyma ocima.
Bud si vsak vedom, ze s timto vsim pred Bozim soudem budes stat.
 Zarmutek si k srdci nepripoustej a vsechny potize drz si od tela –
vzdyt detstvi a mladi je marnost prchava!
Nez slunce zhasne

drive nez prijdou zle dny a roky,
Pamatuj na sveho Stvoritele, dokud jsi jeste mlad,
o kterych reknes: Nemam je rad!  Driv nez ti slunce zhasne
tak jako svetlo mesice a hvezd

Kazatel   a nez se obloha znovu
temnymi mraky zatahne.
 Strazcove domu se tehdy rozechveji, udatni muzove se prikrci,
proridnou rady tech, jez v mlynku mlely, ty, jez vyhlizely z oken, se do tmy ponori.
 Tehdy se zavrou dvere do ulice a mlynek zvolna umlkne,
budes se probouzet sveholenim ptaku, vsechny pisne vsak budou zastrene.
 Tehdy se clovek zacne bat vysek a kazda cesta hrozbu znamena, mandlon rozkvete bilym kvetem,
prilis tezka je i kobylka
a vsechna chut se ztratila.
Clovek odchazi do vecneho domu, ulici krouzi truchlici.
 Pamatuj na sveho Stvoritele,
driv nez se pretrhne stribrna snura
a zlata misa nez se rozbije,
driv nez se roztristi dzban nad pramenem
a kolo u studny se rozlame,
 nez se prach vrati do zeme, kde byval,
b
Nejenze byl Kazatel moudry – svemu vedeni take ucil prosty lid. Vy- slechl, zkoumal a take upravil mnoha prislovi. Kazatel hledal vystizna slova a sepsal poctive a prave vyroky.
 Slova mudrcu jsou jako bodce,
sbirky vyroku jsou hreby zatlucene –
vsechny pochazeji od tehoz Pastyre.
Cokoli je navic, toho se varuj, synu. Pise se tolik knih, ze to nebere konce, a prilisne badani cloveka unavi. Zde je souhrn vseho, co jsi slysel: Mej bazen pred Bohem a pln jeho prikazani – vzdyt to je pro cloveka vsim. Buh bude soudit vse, co se deje, i to skryte, at uz to bylo dobre anebo zle.
a dosl. selhavaji kapary (povazovane za drazdidlo chuti a afrodisiakum) b Gen:
a duch se vrati k Bohu, jenz ho daroval. Marnost nad marnost, rekl Kazatel, vsechno je marnost.
Epilog
a

PISEN PISNI
Salomounova pisen pisni. Ona
 Kez by mne zlibal polibky svych ust – nad vino lahodna jsou milovani tva!
 Oleje tve tolik lahodne voni, jak olej se line jmeno tve – to proto te panny miluji.
 Vezmi me s sebou, pobezime,
do svych pokoju kez uvede me kral!
Veselit a radovat se budeme z tebe, nad vino vychutname milovani tva –
ach, po pravu te miluji!
 Sneda jsem, a jsem libezna, dcery jeruzalemske,
tak jako stany Kedarskych,
jak baldachyny Salomounovy.
 Nehledte na mne, ze sneda jsem, to slunce se do mne oprelo!
Synove matky me v hnevu proti mne prikazali mi hlidat vinice,
svou vlastni vinici vsak nehlidala jsem.
 Povez mi ty, ktereho z duse miluji, kde pases stada sva,
kde o polednach ulehas? Proc zahalena bloudit mam
kolem tvych druhu a jejich stad?
On
 Nevis-li sama, ty nejkrasnejsi z zen, jen vyjdi v patach oveckam
a svoje kuzlatka nech past tam, kde pastyri maji stan.
 Ke klisne z faraonovych sprezeni te, moje lasko, prirovnam.
 Nausnice zdobi lice tve, tve hrdlo korale.

Pisen

Zlate nausnice udelame ti se stribrnymi privesky!
Ona




Ona

Ona

On
Ona
Dokud kral na svem luzku hoduje, vuni vydava muj nard.
Svazkem myrhy je mi mily muj, kdyz na mych prsou spociva.
Trsem heny je mi mily muj na vinicich v En-gedi.
On
Ach, jak jsi krasna, lasko ma,
ach, jak krasna, oci mas jako holubicky!
Ach, jak jsi krasny, mily muj, jak jsi libezny!
On






Jako lilie mezi bodlaky,
tak je ma mila mezi divkami.
Nase loze se zelena,
cedrove krovy ma nas dum,
nase tramy jsou z cyprisu.
Ja jsem ta ruze saronska, jsem lilie v dolinach.
Jako jablon mezi stromy lesnimi, tak je muj mily mezi mladenci.
V jeho stinu sedim s rozkosi, jeho ovoce mym ustum lahodi.
Kez me uvede do sine hodovni, praporem sve lasky kez me zastiti!
Osvezte me rozinkami, posilnete mne jablky,
nebot jsem laskou nemocna. Jeho levice pod hlavou mou
a pravici me objima.
Zaprisaham vas, dcery jeruzalemske, pri srnach, pri lanich divokych:


Pisen
Neprobouzejte, neroznecujte lasku, drive nez sama bude chtit.
Slyste – muj mily! Hle – uz se blizi, pres hory skace, specha pres kopce!
Srnci ci kolouchu muj mily podoba se. Hle, za nasi zidkou uz se zastavil,
mezerami se diva, skvirami nahlizi! Muj mily ozval se a ke mne promluvil:
Vstan, lasko ma, ma prekrasna, a pojd! Hle, zima uz skoncila,
prutrz prestala a je pryc. Kviti se ukazuje po zemi, cas prozpevovani je tu,
hlas hrdlicky zni po kraji. Fikovnik nasytil sve plody mizou,
revovy kvet svou vuni vydava: Vstan, lasko ma, ma prekrasna, a pojd!
Holubicko ma v rozsedlinach skalnich, ve skrysi nad srazem,
doprej mi spatrit svuj oblicej, svuj hlas mi doprej uslyset.
Tvuj hlas je tolik lahodny, tvuj oblicej tak libezny!
Sbor

Ona


On






Pochytejte nam lisky, ty lisky malicke,
co na vinicich nam skodi, kdyz kvetou nase vinice!
Muj mily je muj a ja jsem jeho, kdyz pase v liliich.
Jeste nez s vankem prijde den a rozprchnou se stiny,
vrat se, muj mily!
Srnci ci kolouchu se podobej
na horach beterskych!

Hledala jsem ho, ale nenasla.
Na luzku jsem touzila za noci po tom, ktereho z duse miluji.

Pisen










A tak uz vstanu a mesto prochodim, patram po ulicich i namestich
po tom, ktereho z duse miluji. Hledala jsem ho, ale nenasla.
Nasli me strazni, co mesto obchazeji:
– Videli jste toho, ktereho z duse miluji?
Jen jsem je minula, nasla jsem toho, ktereho z duse miluji!
Drzim se ho pevne, uz ho nepustim, dovedu ho do domu svoji maticky,
ukazu mu svuj rodny pokojik!
Zaprisaham vas, dcery jeruzalemske, pri srnach, pri lanich divokych:
Neprobouzejte, neroznecujte lasku, drive nez sama bude chtit.
Sbor
Ona
Kdopak to z pouste prichazi, jako kdyz vzhuru stoupa dym? Prodchnuta myrhou a korenim,
celicka voni dalkami.
Hle, jeho loze, loze Salomounovo! Sedesat hrdinu okolo stoji,
hrdinu z Izraele nejvetsich. Ti vsichni mecem vladnou,
k boji vycviceni jsou, proti jakekoli hrozbe nocni
kazdy opasan mecem svym.
Kral Salomoun si poridil nositka,
ze drivi Libanonu je nechal udelat.
Jejich sloupy zhotovil ze stribra, k nim pak nebesa ze zlata.
Calounena byla purpurem a vnitrek cely oblozen
laskou jeruzalemskych dcer.
Vyjdete a pohledte, dcery sionske, na krale Salomouna v korune,
jiz jeho matka zdobi jej v den jeho svatebni,
v den, kdy ma v srdci veseli!


Pisen
On

Ach, jak jsi krasna, lasko ma, ach, jak jsi krasna!
Tve oci pod zavojem jsou jako holubicky, tve vlasy jako stado koz,
jez sbiha z gileadskych hor.
Tve zuby jsou jak stado ovci skvoucich,
kdyz vychazeji z koupadla: jak parky dvojcat kraceji,
ani jedine nechybi.
Jako karminova snurka jsou tve rty,
tva usta tolik libezna!
Jak platky granatovych jablek
jsou pod zavojem spanky tve. Jako vez Davidova je tvoje sije,
jak zbrojnice se tycici;
na tisic stitu je na ni zaveseno,
pavezy vsech muzu udatnych. Dvojice prsu tvych dvojice kolouchu je,
srnci dvojcatka,
jez pasou se v liliich.
Jeste nez s vankem prijde den a rozprchnou se stiny,
na horu myrhy vyjdu si,
na pahorek vonnych koreni.
Cela jsi krasna, lasko ma, jsi dokonala, bez vady!
Se mnou z Libanonu, nevesto ma, se mnou z Libanonu kez bys sla!
Z vrcholku Amany by ses rozhledla, z vrcholku Seniru, z Hermonu,
z doupat lvu, z tech leopardich hor.
Srdce me zajalas, ma draha nevesto, srdce me zajalas jedinym pohledem,
retizkem jedinym na hrdle svem. Ach, jak jsou krasna milovani tva,
ma draha nevesto!
Nad vino lahodnejsi jsou milovani tva,
vune tvych oleju nad vsechny balzamy. Tve rty, ma nevesto, kanou nektarem,
mleko a med mas pod jazykem, libanonska vune jak satem hali te.











Pisen


Ona


Sbor
Ona
On
Ona
Jen jezte, pratele, a pijte, milovanim se opijte!

Spim, ale me srdce bdi. Slyste – uz klepe muj mily!

Kosili jsem si uz svlekla, mam se snad oblekat?
Nohy jsem si uz myla, snad spinit si je mam?
Zahrada zamcena jsi, ma draha nevesto, studnice zamcena, pramen zapeceteny.
Tve udy jsou sadem jabloni granatovych s rozkosnym ovocem,
s henou a nardem,
 s nardem a safranem,
s puskvorcem a skorici, se vselijakym korenim, s myrhou a aloi
a nejlepsimi balzamy.
Jsi pramen zahradni, studnice zivych vod, bystrina proudici z libanonskych hor!
Zvedni se, vetriku severni, ach, jizni vanku, prijd! Prozen se moji zahradou,
jeji balzamy at zavanou.
Muj mily at prijde do sve zahrady,
jeji rozkosne ovoce at okusi!
On

svou plastev medu jim,
Do zahrady sve vchazim, ma draha nevesto, sbiram svou myrhu i sve koreni,
sve vino i mleko popijim.
Otevri, ma draha, lasko ma, holubicko ma, ma dokonala!
Hlavu mam rosou pokrytou, kadere plne nocnich krupeji!


Pisen
Muj mily protahl ruku otvorem, me utroby se pro nej zachvely.
Milemu svemu jsem vstala otevrit, z mych rukou myrha stekala,
myrha kanula z prstu mych az na rukojet zavory.
Milemu svemu jsem otevrela, muj mily vsak zmizel, odesel –
duse me opustila spolu s nim! Hledala jsem ho, ale nenasla,
volala jsem ho, a on se neozval.
Nasli me strazni, co mesto obchazeji, surove zbili me a zranili.
Saty z ramenou mi strhli ti strazci hradebni.
Zaprisaham vas, dcery jeruzalemske, najdete-li meho mileho, co mu povite?
Ze jsem nemocna laskou!
Cim je tvuj milacek zvlastni, ty nejkrasnejsi z zen?
Cim je tvuj milacek zvlastni, ze nutis nas k prisaze?
Ona






Sbor






Muj mily zari jako rubiny, vyjima se mezi tisici!
Jeho hlava je zlato nejcistsi, vlnite kadere jak cerni havrani.
Jeho oci jsou jako holoubci mezi vodnimi potucky;
v mlece se koupaji, vsazene jako klenoty.
Jeho tvare jsou jak zahon koreni, jak pokladnice vonavek.
Jeho rty jsou jako lilie myrhou kanouci.
Jeho paze – zlate pruty osazene chrysolity.
Jeho bricho – plat slonoviny pokryty safiry.
Jeho stehna – mramorove sloupy na zlatych podstavcich.

Pisen
Sbor

Ona
On








Muj mily sesel do sve zahrady k zahonum koreni,
aby sve stado pasl v zahradach a sbiral lilie.
Ja patrim svemu milemu a muj mily je muj, kdyz pase v liliich.
Jako Libanon je pohledny, jak cedr ztepily.
Jeho usta jsou nejsladsi, cely je tolik zadouci!
Takovy je muj mily, takovy muj druh, dcery jeruzalemske!

Kam se obratil tvuj milacek,
Kam odesel tvuj milacek, ty nejkrasnejsi z zen?
abychom jej s tebou hledali?
Jak Tirsa jsi krasna, lasko ma, jak Jeruzalem libezna,
jak hvezdne siky uchvatna!
Sve oci odvrat ode me,
vzdyt uz jsem jimi premozen!
Tve vlasy jsou jak stado koz, jez sbiha z gileadskych hor.
Tve zuby jsou jak stado ovci brezich, kdyz vychazeji z koupadla:
jak parky dvojcat kraceji, ani jedine nechybi.
Jak platky granatovych jablek jsou pod zavojem spanky tve.
Byt na sedesat bylo kraloven, konkubin osmdesat
a panen bezpoctu,
jedina je vsak holubicka ma, ma dokonala,
sve matky dcera jedina, svoji rodickou hyckana!
Kdyz na ni pohlednou, divky ji blahoreci, kralovny i konkubiny chvalu vzdavaji:


Pisen
Sbor



Sbor
Kdopak to zari jako jitrenka? Jak luna prekrasna,
cista jak slunce zar,
jak hvezdne siky uchvatna!
On
Do sadu oresaku sesel jsem spatrit, co rasi v udoli,
zda puci reva, pohlednout, jablone granatove zda rozkvetly.
A hle, nez nadal jsem se, posadila me do vozu knizecich!

Copak vidite na Sulamitce,
On








Jak krasne jsou v sandalech krucky tve, dcero knizeci!
Krivky tvych boku jako sperky mistrnou rukou tepane.
Pupek tvuj – cise okrouhla, korenene vino v ni nikdy nechybi!
Podbrisek tvuj – kupka psenice ztracejici se v liliich.
Dvojice prsu tvych dvojice kolouchu je, srnci dvojcatka.
Tva sije, vez z kosti slonove. Tve oci – rybniky chesbonske
pri brane Bat-rabim. Tvuj nos jak libanonska vez
k Damasku hledici.
Tva hlava vysoko jak Karmel tyci se,
kadere ti z hlavy jak roucho splyvaji – kral je polapen v tech pramincich!
Jak krasna jsi, jak puvabna, lasko, ve svych rozkosich!
Tva postava se palme podoba, tve prsy hroznum datlovym.
Dovol mi prosim na palmu splhat, jeji ovoce vzit do dlani.
Dokola, dokola, Sulamitko!
Dokola, dokola, at si te prohlednem!
kdyz mezi nami tancuje?

Pisen

Tve prsy kez jsou mi hrozny vina, tvuj dech at voni jabloni,
tve polibky at jsou mi vinem lahodnym! Ona




plyne mi po rtech, po zubech. Ja patrim svemu milemu
a jeho touha patri mne!
K memu milemu uz to vino proudi,
a
Pojd, mily muj, do poli pojdme, mezi trsy heny budem nocovat!
Rano si privstaneme, k vinicim zamirime, zda puci reva, se pujdem podivat,
revove kvety zda se jiz otviraji, zda kvete granatovy sad –
tam ti sve milovani dam!
Milostna jablickab svou vuni vydavaji, na nasem prahu vsechny rozkose,
nove i stare, cekaji –
pro tebe, mily muj, jsem je setrila!

To bych te na potkani smele polibila
Sbor





Kez bys mi byval rodnym bratrem, z prsou me matky kojenym!
a nikdo by se na me za to nezlobil. Vest bych te mohla, odvest si te
do domu sve matky, sve rodicky. Korenenym vinem opojila bych te,
mostem z granatovych jablek svych. Jeho levice pod hlavou mou
a pravici by me objimal.
Zaprisaham vas, dcery jeruzalemske, neprobouzejte, neroznecujte lasku,
drive nez sama bude chtit!
Kdopak to z pouste prichazi, se svym milackem v objeti?
Ona
Pod jabloni jsem te vzbudila, tam, kde te pocala matka tva, tam, kde pocala tva rodicka.
Jak pecet na srdce si me vtiskni, jak pecet, co nosis na pazi.
a podle LXX, Syr, Vul (MT: plyne po rtech spicich)
b mandragora (Gen :–)


Pisen
Ona




Ona

Laska je silna jako smrt, vasen neuprosna jako hrob.
Jeji plameny slehaji zarem nejprudsim.
Lasku neuhasi spousty vod, neodplavi ji ricni proud.
Kdo by lasku chtel za cele jmeni poridit, jedine by se zesmesnil!
Sbor



Sestricku malou mame, jeste je bez prsou.
Co s nasi sestrou udelame, az namluvy ji zapocnou?
Je-li hradbou,
cimburi stribrne na ni postavime,
je-li vsak branou,
zatarasime ji deskou cedrovou!
Ja hradbou jsem
a prsy me jsou veze.
Ocima az na mne spocine, bude spokojen.
On
Vinici mel Salomoun v Baal-hamonu a tu vinici pronajal vinarum.
Za jeji urodu kazdy z nich odvadet musel tisic stribrnych.
Ma vinice je ale jenom ma!
Mej si, Salomoune, ten tisic svuj –
dve ste z nej musis dat hlidacum!
Ty, jez prodlevas v zahradach,
mi druhove touzi uslyset tvuj hlas.
Kez ho uslysim prave ja!
Pospes, muj mily!
Srnci ci kolouchu se podobej
na horach koreni!
a nebo:Hospodinovym
a

IZAIAS
POZUSTATEK SE NAVRATI
Videni o Judovi a Jeruzaleme, ktere videl Izaias, syn Amosuv, za vlady
a
judskych kralu Uziase, Jotama, Achaze a Ezechiase.
Jako Sodoma a Gomora
 Slyste, nebesa, zeme, vyslechni, co pravi Hospodin:
Syny jsem hyckal, vychoval, oni me ale zradili.
 I byk zna sveho hospodare,
osel zna jesle, kde ho krmi pan –
Izrael ale nechce znat, muj lid si nevsima!
 Ach, narode hrisniku, lide obtizeny vinami,
plemeno zlocincu, synove zkazeni –
Hospodina opustili,
Svateho izraelskeho zavrhli,
odvratili se jako cizi!
 Proc mate byt biti jeste vic? Proc se musite stale protivit?
Hlava je cela pokryta ranami a srdce puka bolesti.
 Od chodidel az k temeni nezustal kousek netknuty:
jen same rany, modriny a jizvy samy hnis –
nejsou osetreny ani obvazany, olejem nejsou leceny!
 Vase zeme lezi v sutinach, vase mesta jsou spalena.
Pudu vam cizaci pleni pred ocima – je z ni pustina, cizaky zcela znicena.
 Opustena zustala Dcera sionska jako chyse vprostred vinice,
jako budka v poli okurek, jak mesto, jez se obleha.
a asi – pr. n. l. (.Kral –; .Let –)


Izaias
 Kdyby z nas Hospodin zastupu nenechal aspon hrstku nazivu,
uz bychom byli jako Sodoma, dopadli bychom jako Gomora!a
K cemu jsou mi vase obeti?
 Slyste slovo Hospodina, vladcove Sodomy,
vyslechni uceni naseho Boha, lide Gomory:
 K cemu jsou mi vsechny ty vase obeti? pravi Hospodin.
Mam uz dost beranich zapalu i sadla tucnych dobytcat.
Krev byku, kozlu a beranku mi neni prijemna.
 Ze se mi vubec chodite ukazovat! Kdo si myslite, ze o to stoji,
abyste slapali po mych nadvorich?
 Prestante prinaset marne obeti! Kour kadidla je mi odporny.
Vsechna ta novoluni, soboty, slavnosti – ta vase zla shromazdeni nesnasim!
 Ta vase novoluni, ty vase svatky – jak se mi z duse protivi!
Jsou mi bremenem, nemohu uz je vydrzet.
 Proto kdyz ke mne vzpinate ruce, zakryvam si oci pred vami;
kdyz sve modlitby hromadite, neslysim.
Ruce mate cele od krve – umyjte se a ocistte!
Odklidte mi uz z oci zlo, jez jste pachali.
Prestante jednat zle – jednat dobre se naucte!
Prosazujte spravedlnost, podporte utlacovaneho,
zjednejte sirotkovi pravo a zastante se vdov!
 Potom to muzeme spolu probrat, pravi Hospodin:
Jsou-li vase hrichy rude jak sarlat, zbelaji jako snih.
a Gen:–:

Izaias
Jsou-li jak purpurova latka, budou jak vlna beranci.
 Jste-li ochotni a poslusni,
budete pozivat daru zeme.  Jste-li vsak vzpurni a odbojni,
a
 Ach, jak se kdysi verne mesto stalo nevestkou!
Kdysi je naplnovalo pravo
a spravedlnost zila v nem –
ted vsak jen vrahove.
 Tve stribro se promenilo v strusku, tve vino se vodou zredilo.
 Tvi vladcove jsou samozvanci a spolecnici zlodeju;
vsichni si uplatky oblibili, zalezi jim jen na zisku.
Sirotkum nezjednavaji pravo, nemaji zajem se zastat vdov.
 Nuze, toto pravi Panovnik,
Hospodin zastupu, Mocny izraelsky:
Ach, jak si ulevim od svych nepratel, svym protivnikum pomstim se!
 Obratim proti tobe ruku, docista vytavim tvoji strusku,
odstranim z tebe vsechnu necistotu!
 Vratim ti soudce tak jako kdysi,
budes mit radce jako driv.
A potom budes znovu nazyvano:
Mesto spravedlnosti, Verne mesto.
 Sion tehdy bude vykoupen pravem a jeho kajicni spravedlnosti.
 Zkaza vsak prijde na vzpurne a hrisne, zahyne kazdy, kdo Hospodina opousti.
 Hanba vam bude za posvatne haje, ktere se vam tak libily;
za ty zahrady se budete stydet, ze jste se pro ne rozhodli.
 Budete jako dub, jemuz opadava listi, a jako zahrada bez vody.
budete pozirani mecem.
Tak promluvila usta Hospodinova.
Neverne mesto
a srov.Deut:–


Izaias
 Ze silaka se stane koudel a jiskrou bude jeho cin;
oboji to pak spolu vzplane – nikdo to nebude moci uhasit!
Na horu Hospodinovu
 Toto videl Izaias, syn Amosuv, o Judovi a Jeruzaleme:
 V poslednich dnech se prihodi,
ze hora Hospodinova domu bude cnit
nad horske vrcholy,
vysoko nad vsechny vysiny.
Pohrnou se k ni vsechny narody, zastupy lidi pujdou se slovy:
„Pojdme, vystupme na horu Hospodinovu, k Bohu Jakobovu – do jeho domu!
Bude nas vyucovat cestam svym
a my budeme chodit jeho stezkami.“
Ze Sionu bude znit Hospodinovo uceni, z Jeruzalema se jeho slovo rozsiri.
 On bude soudit mezi narody, zastupy lidi napravi.
Tehdy ze svych mecu ukuji pluhy
a
uz nikdy se nebudou chystat do boje.
 Dome Jakobuv, pojdme, chodme v Hospodinove svetle!
Lidska pycha bude srazena
 Ty jsi vsak opustil svuj lid, dum Jakobuv,
nebot je plny kouzel z Vychodu a filistinskeho vesteni –
tleskaji vyplodum cizincu!
 Jejich zeme je plna stribra, zlata
a neprebernych pokladu. Jejich zeme je plna koni
b
vlastnimu dilu se klaneji, tomu, co sami vyrobi.
 Clovek je srazen, kdekdo se ponizuje –
nepozvedej je!
a Mich:–;srov.Joel: b srov.Deut:;.Kral:;:–
a ze svych kopi srpy.
Narod proti narodu nepozvedne mec,
a vozu bezpoctu.
 Jejich zeme je plna model;

Izaias
 Schovej se do skal, clovece, zahrab se do zeme
v hruze pred Hospodinem,
pred jeho slavnym majestatem!
 Ponizen bude hrdy pohled cloveka, lidska pycha bude srazena;
jen Hospodin bude vyvysen v ten den.
 Hospodin zastupu totiz chysta den pro vsechny pysne nadutce,
pro vsechny, kdo se povysuji a budou ponizeni –
 pro vsechny ztepile libanonske cedry, pro vsechny statne basanske duby,
 pro vsechny strme hory,
pro vsechny vznesene vysiny,
 pro vsechny hrde basty,
pro vsechny pevne hradby,
 pro vsechny morske lodi, pro vsechny skvele koraby.
 Ponizena bude hrdost cloveka, lidska pycha bude srazena;
v ten den bude vyvysen jen Hospodin a modly zcela vymizi.
 Lide se schovaji do skalnich jeskyni, do der pod zemi
v hruze pred Hospodinem,
pred jeho slavnym majestatem,
az povstane, aby zdesil zem.
 V ten den clovek zahodi mezi netopyry a potkany
sve stribrne modly, sve zlate modly, ktere si vyrobil ke klaneni.
 Tehdy se schova do skalnich sluji, do horskych rozsedlin
v hruze pred Hospodinem,
pred jeho slavnym majestatem,
az povstane, aby zdesil zem.
 Prestante tedy obdivovat cloveka – vzdyt sotva svuj dech popada!
Za co by asi mohl stat?

 Izaias
Tvi vudci jsou svudci

z Jeruzalema a Judy odstrani
Nuze, pohledte – Panovnik, Hospodin zastupu,
zdroj i zasobu: vsechny zasoby potravy
i vsechny zasoby vody,
 hrdinu i bojovnika,
soudce i proroka, vestce i starce,
 velitele i vazeneho muze, radce i mudrce,
vestce i zarikavace.
 Jako vudce jim necham chlapce, bude jim vladnout kruta sber.
 Lide budou vyhrozovat jeden druhemu, blizni bude ublizovat svemu bliznimu,
mladi se vrhnou na stare a nicotni na ctihodne.
 Clovek tehdy popadne sveho bratra, nekoho z vlastni rodiny:
„Bud nasim vudcem, mas prece plast, udelej neco s temi troskami.“
 On ale v ten den bude prisahat:
„Ja prece nemam zadny lek! Nemam doma chleba ani plast,
nedelejte me vudcem nad lidem!“
 Jeruzalem se hrouti, Juda se kaci!
Postavili se Hospodinu slovy i skutky, jeho slave vzepreli se do oci.
 Vyraz jejich tvare svedci proti nim – svuj hrich jak Sodoma staveji na odiv.
Beda jim!
Privedli na sebe nestesti.
 Reknete spravedlivemu: Bude dobre! Ovoce svych skutku uzije.
 Beda vsak nicemovi: Bude zle! Odplatu za sve dilo dostane.
 Ach, muj lid! Odiraji ho deti a zeny nad nim panuji.
Ach, muj lide! Tvi vudci jsou svudci, zastreli cestu, po niz mel jsi jit!

Izaias
 Hospodin povstal, aby vedl pri, stoji, aby soudil zastupy.
 Hospodin vznasi zalobu
proti staresinum sveho lidu a jeho velmozum:
To vy jste vyplenili moji vinici, doma si hromadite korist ubohych!
 Jak to, ze utlacujete muj lid,
jak to, ze slapete chudym po tvari?
Tak pravi Hospodin, Pan zastupu.
Sionske dcery
 Hospodin pravi:
Sionske dcery jsou namyslene,
prochazeji se s bradou nahore a se svudnyma ocima
drobne cupitaji sem a tam, retizky cinkaji jim na nohach.
 Sionske dcery proto Pan rani prasivinou na temeni –
Hospodin jejich spanky obnazi!
V ten den Pan ty cetky odstrani: retizky na kotnicich, celenky, nahr- delniky, privesky, naramky, rousky, turbany, stuzky, serpy, vonavky, talismany, prsteny, nosni krouzky, roby, prevlecniky, plastenky, tas- ticky, krajecky, kosilky, satky i prehozy.
 Misto balzamu bude hniloba a misto pasu provaz,
misto ucesu bude lysina, misto roucha pytel
a misto ozdob – cejch!
 Tvi muzi, Sione, padnou mecem, tvi hrdinove ve valce.
 Tve brany budou truchlit a kvilet, na zemi jako vdova schoulis se.

„Budeme jist svuj vlastni chleb
Jednoho muze se v ten den chopi sedm zen:
a oblekat se vlastnim odevem, jen at se jmenujeme po tobe –
pomoz nam ujit potupe!“a
Hospodinuv vyhonek
V ten den bude Hospodinuv vyhonekb nadherny a slavny a plod zeme bude chloubou a ozdobou pro ty z Izraele, kteri vyvaznou. Kdo zustane na Sionu, kdo bude ponechan v Jeruzaleme, bude tehdy nazyvan svatym, to-
a srov.Gen:;Iza: b Iza:;:;Jer:;:;Zach:;:

 Izaias
tiz kazdy, kdo je zapsan k zivotu v Jeruzaleme. Pan tehdy duchem soudu
a duchem ohne smyje spinu sionskych dcer a umyje Jeruzalem od krve.
Nad celou horou Sion a nad vsemi, kdo se tam shromazdi, pak Hospodin
stvori baldachyn – vsechnu tu slavu bude ve dne prikryvat oblak dymu
a
horkem a utociste a ukryt pred bouri a destem.
Poskytne pristresi a stin pred dennim
Svemu milemu zpivat chci milostnou pisen o jeho vinici:
Muj mily mival vinici na urodnem uboci.
 Okopal ji a zbavil kameni, uslechtilou revu na ni vysadil.
Vez postavil uprostred ni, vykopal v ni i vinny lis. Ocekaval, ze hrozny urodi,
jeji plody ale zplanely.
 Nyni, obcane Jeruzalema a lide judsky, rozsudte mezi mnou a moji vinici.
 Co vic se dalo udelat pro moji vinici, nez co jsem pro ni ucinil?
Kdyz jsem ocekaval, ze hrozny urodi, proc jeji plody zplanely?
 Nyni vam tedy oznamim, co udelam se svou vinici:
Odstranim jeji plot a bude vyplenena, zborim jeji zed a bude zdupana.
 Necham ji, aby ladem lezela, neprorezana, neokopana,
trnim a bodlacim cela zarostla. Navic i mrakum porucim,
at na ni neprsi.
 Vinice Hospodina zastupu je dum izraelsky, jeho milovana reva je judsky lid.
Ocekaval pravo, a hle – bezpravi, spravedlnost, a hle – upeni!
Sestkrat beda
 Beda vam, kdo skupujete dum za domem a spojujete pole s polem,
takze uz nezbyva misto pro jine – copak jste jedini obyvatele zeme?!
a v noci zare planouciho ohne.
Pisen o vinici

a Exod:–

Izaias
 Hospodin zastupu prede mnou prohlasil: Jisteze mnohe domy zchatraji,
honosne vily se vylidni.
 Deset akru vinice vyda jen jeden dzban,
deset mer osiva jen jednu miru zrna.
 Beda tem, kdo rano vstavaji a hned se zenou za pitim,
kdo vysedavaji dlouho do noci, nez se vinem rozvasni!
 Citery, loutny, tamburiny, pistaly, vino na jejich hodech nechybi.
Hospodinovy skutky je ale nezajimaji, dilo jeho rukou vubec nevidi.
 A proto muj lid pujde do zajeti, nebot mu chybi poznani;
jeho urozeni budou umirat hlady, obycejni budou zizni vyprahli!
 Zahrobi uz proto rozvira svuj chrtan, jeho bezedna tlama zeje dokoran;
vykvet i spodina spadne tam, cely ten rozjareny bujny dav!
 Clovek bude srazen a kazdy ponizen, pohledy pysnych skloni se.
 Hospodin zastupu se ale soudem vyvysi,
svaty Buh se ukaze svatym ve spravedlnosti.
 Ovce se budou past jako na vlastnich loukach,
a
v troskach bohacu se budou past kuzlata.
 Beda tem, kdo tahnou vinu za provazy lzi, kdo jak vuz na lane vlecou hrich!
 Tem, kdo rikaji: „Jen at si pospisi, at Buh neotali s dilem svym,
abychom si je prohledli! Jen at uz prijde s tim,
at Svaty izraelsky svuj zamer naplni, abychom ho poznali!“
 Beda tem, kdo rikaji zlu dobro a dobru zlo,
kdo vydavaji tmu za svetlo a svetlo nazyvaji tmou,
kdo vydavaji horkost za sladkost a sladkost za horkost!
 Beda tem, kdo se povazuji za moudre, kdo si pripadaji rozumne!
a podle LXX (MT: budou jist cizinci)


Izaias
 Beda hrdinum v piti vina, zdatnym v nalevani napoju,
 kteri za uplatek ospravedlni darebaka a spravedlivym pravo odeprou!
Prispecha narod zdaleka
 Proto jako ohen polyka strniste a seno mizi v plamenech,
prave tak ztrouchnivi jejich koreny a jejich kvety vitr rozprasi.
Zakon Hospodina zastupu totiz zavrhli, slovy Svateho izraelskeho pohrdli!
 Hospodin proto vzplal hnevem na svuj lid, naprahl proti nemu ruku a uderil,
takze se hory zatrasly –
v ulicich jako smeti lezi mrtvoly!
Tim vsim ale jeho hnev stale nekonci, jeho ruka se jeste chysta uderit.
 Pozveda korouhev pro narod zdaleka, od konce sveta ho hvizdnutim privola,
a hle – hned rychle prispecha!
 Nikdo z nich se neunavi, neklesne, nikdo si nezdrimne ani neusne,
neuvolni se jim opasek na bedrech, nepretrhne se jim na obuvi reminek.
 Jejich sipy jsou ostre
a vsechny luky napjate;
kopyta jejich koni jako kremen a jejich kola jako vichrice.
 Budou rvat jako lev, jako lvicata spusti rev;
zavrci a chyti ulovek,
odvlecou ho pryc a nikdo jim ho nevyrve.
 V ten den budou vrcet nad svou koristi, jako kdyz more buraci.
Kdo tehdy pohledne na zemi, uvidi samou tmu a trapeni –
svetlo se skryje za mraky!
Svaty, svaty, svaty
V roce, kdy zemrel kral Uzias,a jsem spatril Pana sediciho na vzne-
senem a vyvysenem trunu a lem jeho roucha naplnoval chram. Nad nim se vznaseli serafove, kazdy se sesti kridly: dvema si zakryvali tvar, dvema si zakryvali nohy a dvema letali. Jeden ke druhemu pritom volali:
a jinym jmenem Azarias (.Kral :; .Let :); zemrel  pr. n. l.

Izaias   „Svaty, svaty, svaty je Hospodin zastupu,
jeho slava naplnuje vsechnu zem!“
a Hlasem toho volani se chvely cepy vereji a chram se naplnil dymem.
Tehdy jsem zvolal: „Beda mi – ted zahynu! Jsem clovek s necistymi rty, ziji uprostred lidu s necistymi rty, a pritom jsem na vlastni oci spatril Krale, Hospodina zastupu!“
Vtom ke mne priletel jeden ze serafu, v ruce zhavy uhlik vzaty klestemi z oltare. Dotkl se mych ust a rekl: „Hle, tento uhlik se dotkl tvych rtu; tva vina byla odstranena a tvuj hrich ocisten.“
Potom jsem uslysel Panuv hlas: „Koho poslu? Kdo nam pujde?“ „Zde jsem, posli me!“ odpovedel jsem.
Tehdy rekl: „Jdi a vyrid tomuto lidu:
‚Slyste a poslouchejte, ale nerozumejte, hledte a divejte se, ale nevezte!‘
 Zatvrd srdce tohoto lidu, zacpi jim usi a zavri oci,
aby ocima neuvideli, usima neuslyseli, srdcem nepochopili a neobratili se,
aby nebyli uzdraveni.“
Zeptal jsem se: „Na jak dlouho, Pane?“ a on odpovedel:
„Dokud se mesta nestanou troskami, v nichz se nebydli,
dokud nebudou domy bez lidi a zeme obracena v sutiny.
 Dokud Hospodin nevyzene lidi pryc, takze tu zemi vsichni opusti.
 Kdyby v ni zustala i jen desetina, musi byt znovu vyplenena.
Ale jako dub, jako mocny strom zanecha pahyl, kdyz je porazen,
tak je svate sime onim pahylem.“
Sam Pan vam da znameni
 Za vlady judskeho krale Achaze, syna Jotamova, syna Uziasova, vytahl aramejsky kral Recin s izraelskym kralem Pekachem, synem Rema-
b
Kdyz bylo domu Davidovu oznameno: „Aram se spolcil s Efraimem,“c kralovo srdce
liasovym, do boje proti Jeruzalemu, ale nedokazal jej dobyt.
i srdce jeho lidu se rozechvelo, jako se chveji stromy ve vetru.
Hospodin tehdy rekl Izaiasovi: „Vezmi sveho syna Sear-jasubad a vy- jdi s nim Achazovi naproti. Potkas ho u konce strouhy Horniho rybnika, u silnice k Valcharovu poli, a reknes mu: Zustan klidny, neboj se! Nenech se desit temi dvema doutnajicimi oharky – zurivym hnevem Aramejce Recina a syna Remaliasova. Ano, Aram s Efraimem, totiz Remaliasovym
a Exod:–;.Kral:– b pr.n.l.(.Kral:) c puvodnekmeno- vejmeno,pozdejisynonymumproseverniizraelskekralovstvi d hebr.Pozustatek se navrati (srov. Iza :)

 Izaias
synem, chystal tvou zkazu a rikal: ‚Pojdme napadnout Judsko! Porazime ho, rozdelime si ho a kralem tam udelame syna Tabealova.‘ Panovnik Hospodin vsak pravi:
„To se nestane, tak to nebude!
 Hlavou Aramu je Damasek a hlavou Damasku Recin.
Za petasedesat let bude Efraim rozdrcen, takze uz nebude narodem.
 Hlavou Efraima je Samari
a hlavou Samari Remaliasuv syn.
Jestlize neuverite, jisteze neobstojite!“
Hospodin pak Achazovi jeste rekl: „Pozadej Hospodina, sveho Boha, o znameni, at uz dole v hlubinach nebo v nebeskych vysinach.“ „Nepoza- dam,“ odpovedel vsak Achaz. „Nebudu pokouset Hospodina.“
„Slys, dome Daviduv!“ rekl na to prorok. „To vam nestaci unavovat lidi, ze unavujete i meho Boha? Sam Pan vam proto da znameni: Hle, panna pocne a porodi syna a da mu jmeno Immanuel, Buh je s nami. Nez se nauci odmitat zlo a volit dobro, bude jist smetanu a med. Nez se to dite nauci odmitat zlo a volit dobro, bude zeme, jejichz dvou kralu se desis, zpustosena. Na tebe, na tvuj lid a na tvuj otcovsky dum pak Hospodin privede casy, jake nebyly ode dne, kdy se Efraim odtrhl od Judy – privede na tebe krale Asyrie!“
Asyrska britva
V ten den Hospodin hvizdne na mouchy v koncinach egyptskeho Nilu a na vcely v asyrske krajine. Ti vsichni pritahnou a snesou se na strme rokle i na skalni prurvy, na vsechny houstiny i mokriny.
V ten den Pan vezme britvu najatou za Eufratem, totiz asyrskeho krale,a a oholi vam hlavu i chlupy na nohach, ba i bradu vam ostriha.
V ten den cloveku zustane jen kravka a par ovci, nadoji mu vsak tolik mleka, ze bude jist smetanu. Ano, kazdy, kdo bude ponechan v zemi, bude jist med a smetanu.
V ten den kazda vinice s tisicem keru za tisic stribrnychb zaroste trnim a bodlacim. Clovek se tam odvazi jen s lukem a sipy, nebot cela zem za- roste trnim a bodlacim. Na zadnou ze strani kdysi obdelavanych motykou se uz nevydas ze strachu z trni a bodlaci. Budou z nich dobytci pastviny, budou zdupany ovcemi.
Buh je s nami
 Hospodin mi rekl: „Vezmi si velikou tabuli a napis na ni beznym pis-
mem: Maher-salal Chas-baz (to je: Rychla korist, chvatny lup).“ Pri- zval jsem si k tomu spolehlive svedky: kneze Uriase a Zachariase, syna Jeberechiasova.
a .Kral :–; .Let :– b asi , kg stribra


Izaias
Kdyz jsem se pak doma miloval s prorokyni, pocala a porodila syna. Hospodin mi rekl: „Dej mu jmeno Maher-salal Chas-baz. Nez se to dite nauci rikat: ‚Tati, mami,‘ bude bohatstvi Damasku i korist Samari odvle- cena k asyrskemu krali.“
Hospodin mi pak jeste rekl: „Protoze ten lid zavrhl poklidne tekouci vody Siloe a raduje se z Recina a syna Remaliasova, hle, Pan na ne proto privede prudke a mohutne vody Eufratu, totiz asyrskeho krale se vsi jeho slavou. Vsude vystoupi ze sveho koryta, vsude se vylije z brehu. I Judu zaplavi, rozlije se a rozvodni, takze dosahne az po bradu. Roztahne kridla a naplni tvou zemi od obzoru k obzoru.“
Buh je s nami – Immanuel!a
 Spolcete se, narody, a deste se,
vsechny daleke zeme, poslyste: Ozbrojte se a deste se,
ozbrojte se a deste se!
 Zosnujte plan a zhrouti se,
proneste rec a nenaplni se; vzdyt Buh je s nami – Immanuel!
Kamen urazu
Toto mi rekl Hospodin, kdyz me pevne uchopil svou rukou a varoval me, abych se nevydaval cestou tohoto lidu: „Nerikejte zrada vsemu, co tento lid nazyva zradou. Ceho se oni boji, toho se nebojte a nelekejte se. Jen Hospodin zastupu at je vam svaty – pred nim mejte bazen, jen z neho mejte strach. On se vam stane svatyni, obema domum Izraele vsak bude kamenem urazu a skalou padu; obyvatelum Jeruzalema bude pasti a osi- dlem. Mnozi se o nej zarazi, padnou a zrani se, chyti se do pasti, v niz uviznou.“
Uzavri svedectvi, zapecet Zakon mezi mymi ucedniky. Budu cekat na Hospodina, jenz skryl svou tvar pred domem Jakobovym; budu na nej
 b
cekat s nadeji. Hle – ja a deti, ktere mi dal Hospodin, jsme v Izraeli jako
divy a znameni od Hospodina zastupu, ktery prebyva na hore Sion.
Jiste vam reknou: „Ptejte se vestcu a ducharu, kteri septaji a sveholi.“ To se lid nema ptat sveho Boha? To se ma ptat mrtvych na zive? K Zakonu a svedectvi! Pokud vsak nechteji, pak at si rikaji slova, v nichz neni zadne svetlo. Lid potom bude bloudit zemi zbedovany a hladovy. Zoufaly hladem pohledne vzhuru a bude zlorecit svemu krali i svemu Bohu. Pohledne na zemi a hle – souzeni a tma, desive cerno a bezvychodna temnota!
Svetlo v temnotach
Souzena zeme vsak nezustane v tmach. Tak jako drive ponizil zemi Zabu- lon a zemi Neftali, tak nakonec oslavi pri ceste k mori, za Jordanem, Galileu pohanu:
a Iza : b srov. Iza :, ; :–


Izaias

tem, kdo zili v zemi stinu smrti,





svetlo zazari.
Rozmnozil jsi tento narod,
jeho radost jsi rozhojnil, a tak se raduji pred tebou, jako se raduji pri sklizni,
jako se veseli vojaci, kdyz se deli o korist.
Rozlames jho, jez ho tizilo, prut slehajici jeho rameno
i hul jeho utiskovatele
jako pri midianske porazce.
Veskera obuv valecna
i roucha krvi zbrocena budou urcena k spaleni,
budou pohlcena plameny.
Vzdyt se nam narodilo dite, byl nam dan syn;
na jeho ramenou spocine vlada a bude nazyvan:
Podivuhodny radce, Mocny Buh, Otec vecnosti, Knize pokoje.
Jeho vlada stale poroste
a jeho pokoj bude bez konce.
Na Davidove trunu usedne, aby vladl jeho kralovstvi,
aby je ustanovil a upevnil pravem a spravedlnosti
od toho dne az naveky. Horlivost Hospodina zastupu
to zpusobi!
Lid, ktery chodil v temnotach, velike svetlo uvidi,
Jeho hnev jeste nekonci
 Pan poslal slovo proti Jakobovi a dopadlo na Izrael.
 Dozvi se o tom vsechen lid, Efraim i ti, kdo bydli v Samari,
ti, kteri ve sve nadutosti
se zpupnym srdcem rikaji:
 „Cihly byly zboreny,
my vsak budeme stavet z kameni!
Plane fikovniky byly skaceny,
my je vsak vymenime za cedry!“
a Soud
a

Izaias
 Hospodin proti nim vzbudil Recinovy protivniky,a jejich nepratele postval proti nim.
 Zepredu Aramejci, zezadu Filistini plnymi usty Izrael hltali.
Tim vsim ale jeho hnev stale nekonci, jeho ruka se jeste chysta uderit!
 Lid se vsak nevratil k tomu, kdo jej ranil, Hospodina zastupu hledat nechteli.
 Proto Hospodin Izraeli odtal hlavu i ocas,
palmovy kmen i rakos v jednom dni.
 (Tou hlavou je starec a hodnostar,
ocas je prorok, jenz uci lzi.)
 Nebot vudci tohoto lidu jsou svudci,
a kdo sli za nimi, se dali oklamat.
 Proto Pan neusetrib jejich mladiky,
neslituje se nad jejich sirotky a vdovami, nebot jsou vsichni bezbozni a zli
a vsechna usta mluvi nesmysly.
Tim vsim ale jeho hnev stale nekonci, jeho ruka se jeste chysta uderit!
 Zlo totiz vzplalo plameny, polyka trni i bodlaci, zapaluje i lesni houstiny,
az se sloupy dymu zvedaji.
 Hnevem Hospodina zastupu proto zcerna zem
a tento lid bude plameny pohlcen. Nikdo nema slitovani ani nad bratry,
kazdy hlta maso vlastnich pribuznych. Krajel napravo, zustal hladovy,
hltal nalevo, a chce vic.
 Manases Efraima, Efraim Manasese,
na Judu se pak vrhli spolecne.
Tim vsim ale jeho hnev stale nekonci, jeho ruka se jeste chysta uderit!

 aby ovlivnili soudy s chudaky,
Beda tem, kdo uzakonuji zle zakony, tem, kdo sepisuji krute predpisy,
ubohym v mem lidu aby pravo upreli, aby se vdovy staly jejich koristi,
aby okradali sirotky!
 Co si pocnete v den odplaty,
az zdalky prizene se nestesti?
a tj. Asyrii (srov. Iza :–) b podle Kum (MT: nema radost nad)


Izaias
Koho pobezite o pomoc poprosit? Kde zanechate sve bohatstvi?
 Nezbude vam nez se krcit s vezni,
nez padnout mezi mrtvymi.
Tim vsim ale jeho hnev stale nekonci, jeho ruka se jeste chysta uderit!
Beda Asyrii
 Beda Asyrii, metle meho hnevu – hul v jejich ruce je ma prchlivost!
 Vypravil jsem je proti bezboznemu narodu, poslal jsem je na lid, jenz ve mne budi zlost,
aby se vrhli na korist, aby shrabli lup, aby je poslapali jak bahno v ulicich.
 Asyrsky kral vsak takto nepremysli, jine zamery nosi na srdci –
mysli jen na to, jak by hubil,
jak by vymytil mnohe narody.
 Rika totiz:
„Nejsou mi velitele sami kralove?
Nedopadlo Kalno jako Karkemis? Nedopadl Chamat jako Arpad?
Nedopadlo Samari jako Damasek?
 Ma ruka uchvatila modlarska kralovstvi,
jez mela lepsi sochy nez Jeruzalem a Samari.  Co jsem provedl se Samarim a jeho modlami, to provedu s Jeruzalemem a jeho sochami!“
Proto, az Pan dokonci vse, co chtel vykonat proti hore Sion a Jeruza- lemu, potresta asyrskeho krale za jeho zpupnou pychu a za to, jak s nadute povysenym pohledem rika:
„Svou vlastni silou jsem to zpusobil
a svou moudrosti – vzdyt jsem zkuseny!
Hranice narodu jsem odstranil, vyplenil jsem jejich poklady,
zporazel jsem jejich truny jako byk.  Bohatstvi narodu ma ruka pobrala,
jako se hnizdo vybira;
jako se sbiraji opustena vajicka,
tak jsem ja celou zemi vysbiral a nikdo ani kridlem nezamaval, neotevrel zobak, aby zapipal.“

Izaias
 Honosi se sekera nad toho, kdo s ni seka? Povysuje se pila nad sveho drvostepa?
Jako by metla mavala tim, kdo ji zveda, a hul se chlubila, ze neni drevena!
 A proto Panovnik, Hospodin zastupu, sesle na jejich vypasence ubyte
a pod jejich chloubou zapali plamen nejprudsi.
 Svetlo Izraele se stane ohnem, jejich Svaty bude plamenem;
v jedinem dni ten ohen pohlti jejich trni i bodlaci.
 Jejich krasne lesy i zahrady az ke korenum vypali,
jako kdyz chore sklati choroba.
 Z lesu jim zustane tak malo stromu,
ze by je i dite mohlo spocitat.
Pozustatek se navrati
V ten den uz pozustatek Izraele a ti, kdo se zachrani z domu Jakobova, nebudou spolehat na toho, kdo je bije, ale budou opravdove spolehat na
 a
Hospodina, Svateho izraelskeho. Pozustatek se navrati, pozustatek Ja-
koba se navrati k Mocnemu Bohu. I kdyby tveho lidu, Izraeli, bylo jako pisku v mori,b jen pozustatek se navrati. Zahuba uz je rozhodnuta, spra- vedlnost prijde jako zaplava. Pan, Hospodin zastupu, se rozhodl privest na celou zemi zahubu.
Nuze, toto pravi Pan, Hospodin zastupu: „Muj lide, jenz bydlis na Si-
onu, neboj se Asyranu, kteri te biji metlou a zvedaji na tebe hul tak jako
kdysi Egyptsti. Ma prchlivost totiz velmi brzy skonci a muj hnev se ob-
rati k jejich zahube.“ Hospodin zastupu po nich slehne bicem, jako kdyz
porazil Midiance u Havrani skaly;c zvedne hul nad more tak jako kdysi
d
sije – jho se po oleji sesmekne.
 Pritahli do Ajatu, prosli Migronem,
v Michmasu zridili si skladiste.
 Prosli prusmykem:
„Prenocujeme v Gebe!“ Rama se vydesila,
Gibea Saulova se dala na utek.
 Galimska dcero, hlasite narikej!
Laiso, poslouchej! Anatote, pridej se!
 Madmena se rozutekla, obyvatele Gebimu skryli se.
a viz pozn. Iza : b Gen :; :; : :–
v Egypte.
V ten den jejich bremeno spadne z tveho ramene a jejich jho ze tve
c Soud :
d Exod


Izaias
 V Nobu se zastavi jeste dnes,
proti hore Dcery sionske zvednou pest,
pohrozi jeruzalemske vysine.
 Avsak hle, Panovnik, Hospodin zastupu, straslivou silou ty vetve oklesti.
Pokaci ty statne velikany, srazeni budou i nejvyssi.
 Sekerou vymyti ty lesni houstiny, libanonsky les padne pred Vznesenym!
Jisajuv vyhonek

 Duch Hospodinuv na nem spocine –
Duch moudrosti a chapani, Duch rozhodnuti a odvahy,
Duch poznani a ucty k Hospodinu; uctou k Hospodinu bude prostoupen.
Nebude soudit podle zdani svych oci, nebude se ridit tim, co uslysi.
 Spravedlivy soud prinese chudym, ponizenym v zemi pravo zajisti.
Holi svych ust bude tlouci zemi, dechem svych rtu znici nicemy.
 Na bedrech prepase se spravedlnosti, vernost ponese jako pas na bocich.
 Vlk bude bydlet s berankem, leopard ulehne vedle kuzlete;
tele se bude pastb spolu s lvicetem a male dite je povede.
 Krava a medvedice budou na pastve, jejich mladata si lehnou spolecne
a lev bude zrat slamu jako dobytce.
 Nemluvne si bude hrat nad dirou zmije,
batole sahne do hadiho doupete.
 Uz zadna zloba, uz zadna zahuba nikde na cele me svate hore –
zeme bude plna poznani Hospodina, tak jako vody naplnuji more!
Pan shromazdi Izrael
V ten den bude koren Jisajuv vztycen jako korouhev pro lidske zastupy a budou ho vyhledavat narody, nebot jeho odpocinuti bude slavne.
a .Sam :; Iza :; :; Jer :; :; Zach :; : b podle Kum (MT: tele a krmny dobytek)
Z Jisajova parezu vyrazi proutek, vyhonek z jeho korenu prinese ovoce.
a

Izaias
V ten den Pan podruhe vztahne ruku,a aby vykoupil pozustatek sveho lidu z Asyrie, z Dolniho i Horniho Egypta, z Habese, Elamu, Babylonie, Chamatu i z morskych ostrovu.
 Pred narody zvedne korouhev, shromazdi rozehnany Izrael;
rozptyleneho Judu posbira ze ctyr svetovych stran.
 Efraimovab zavist vymizi,
Judova nevrazivost bude skoncena.
Efraim uz nebude zavidet Judovi, Juda prestane Efraima napadat.
 Vrhnou se na zapad, na filistinske svahy, narody na vychode spolu vypleni.
Vztahnou sve ruce na Edom a Moab, i Amonci je budou poslouchat.
 Hospodin vysusi zaliv Egyptskeho more, na Eufrat machne rukou sve vichrice
a rozdeli jej na sedm ramen, aby se dal prejit v sandalech.
 Tak vznikne cesta pro jeho pozustatek, pro lid, jenz bude v Asyrii zanechan,
tak jako kdysi vznikla pro Izrael toho dne, kdy vysel z Egypta.
Jasej a zpivej, Sione!
 V ten den reknes:
„Chvalim te, Hospodine – byls na me rozzloben, odvratil jsi vsak svuj hnev
a potesil jsi me.
 Hle, Buh me zachranil – doufam a uz se nebojim.
Ma sila a pisen je jen Hospodin, to on se stal mym spasenim!“c
 Budete nabirat vodu s radosti z pramenu spaseni.
V ten den reknete:
„Oslavujte Hospodina, jeho jmeno vzyvejte, jeho ciny rozhlasujte mezi narody,d
jeho jmeno prohlasujte jako nejvyssi!
a srov. Exod : b puvodne kmenove jmeno, pozdeji synonymum pro severni izraelske kralovstvi c Exod :; Zalm : d .Let :; Zalm :


Izaias
 Zpivejte Hospodinu, zachoval se vznesene – at se to dozvi cely svet!
 Jasej a zpivej, sionsky lide –
veliky je Svaty izraelsky uprostred tebe!“
Ortel nad Babylonem
 Ortel nad Babylonem, jak jej videl Izaias, syn Amosuv:
 Zvednete korouhev na holem navrsi, hlasite na ne kriknete,
rukou jim pokynte,
at vtrhnou do bran vznesenych.
 Svym posvecenym dal jsem prikazy, povolal jsem sve hrdiny,
sve rozjarene viteze,
aby vykonali muj hnev.
 Slys ten hrmot na horach – jako kdyz tahne armada!
Slys lomoz kralovstvi a shromazdene narody – Hospodin zastupu chysta vojsko do valky!
 Tahnou ze zeme daleke,
od konce sveta za obzorem –
Hospodin s nastroji sveho hnevu, aby znicili celou zem!
 Kvilejte, nebot je blizko Hospodinuv den, zhouba od Vsemohouciho blizi se!
 A proto vsechny ruce ochabnou, vsechna srdce se strachy rozplynou.
 Budou zdeseni, sevreni uzkosti, bolesti se budou svijet jako rodicky.
Jeden nad druhym bude ohromen, tvare jim vzplanou plamenem.
 Hle, Hospodinuv den neuprosne prichazi s hnevem horlivym a planoucim,
aby zemi zcela zpustosil a vyhladil z ni hrisniky.
 Nebeske hvezdy a souhvezdi se nebudou moci rozsvitit;
slunce se zatmi uz od svitani a mesic nevyda svuj svit.
 Potrestam svet za jeho zlociny, vsechny nicemy za jejich hrich.
S pychou nadutcu tehdy skoncuji, pokorim zpupnost ukrutnych.
a patrne narazka na jmeno Babylonu – akkadsky Bab-ilim, Brana bozi
a

Izaias
 Zpusobim, ze clovek bude nad zlato vzacnejsi, nad ofirske zlato bude smrtelnik.
 To proto, ze otresu nebem
a zeme se pohne v zakladech
horlenim Hospodina zastupu v den, kdy vzplane jeho hnev.
 Jako vyplasena gazela,
jako stado, jez nikdo nesvola,
kazdy se vrati za svym lidem, kazdy utece do sve zeme.
 Kazdy nalezeny bude proboden, kazdy dopadeny padne pod mecem.
 Jejich nemluvnata budou utlucena pred jejich ocima,
jejich domy vyloupeny, jejich zeny znasilneny.
 Hle, ja proti nim postvu Medy, kteri si stribra nevazi
a o zlato zajem nemaji.
 Svymi luky rozstrileji mladiky,
nebudou mit soucit ani s kojenci, neslituji se nad detmi.
 Babylon, to vehlasne kralovstvi, ta chlouba a slava Chaldejskych,
dopadne jako Bohem rozvracena mesta – jako Sodoma a Gomora!
 Nebude se v nem uz nikdy zit, zadne pokoleni jej neobydli;
neutabori se tam beduin, nezastavi se tam pastyri.
 Budou tam ulehat poustni prisery, domy se zaplni sovami,
zabydli se v nich pstrosi, roztanci se tam besi.
 Ve vezich budou vyt hyeny,
v honosnych palacich sakali.
Dny Babylonu jsou secteny, jeho cas prichazi!
Jaky konec potkal tyrana!
 Hospodin se totiz slituje nad Jakobem, znovu vyvoli Izrael a da jim spocinout v jejich vlastni zemi. Pridaji se k nim i cizinci a pripoji se k domu Jakobovu. Narody se jich ujmou a privedou je zpet domu a dum Izraele si je v Hospodinove zemi podrobi jako otrokyne a otroky; vezmou
do zajeti ty, kdo je zajali, a budou vladnout nad svymi tyrany.

 Izaias
V den, kdy ti Hospodin da odpocinout od tve bolesti, od tveho trapeni a tezke poroby, ve ktere jsi musel otrocit, si zazpivas tento posmesek o babylonskem krali:
Jaky konec potkal tyrana! Jeho hruzovladaa skoncila!
 Hospodin rozlamal hul nicemu, zezlo vladaru,
 jez zurive bilo narody neustalymi ranami,
jez vztekle vladlo nad lidmi nelitostnym souzenim!
 Zeme uziva klid a mir, vesely jasot vsude zni.
 Cyprise se z tebe raduji
i libanonske cedry zpivaji:
„Co jsi padl, nepovstal
zadny, kdo by do nas tal!“
 V pekle kvuli tobe zavladlo vzruseni, aby te privitalo, jakmile dorazis.
Uz kvuli tobe sve mrtve burcuje, vsechny nekdejsi zemske vladare;
uz nuti vstat z jejich trunu vsechny krale narodu.
 Ti vsichni hlasem jedinym
te takto oslovi:
„Tak uz i ty jsi pozbyl sil –
jsi na tom stejne jako my!
 Tva pycha klesla do pekla jako tva pekna muzika;
tvou posteli je hniloba
a cervi jsou tva prikryvka!“
 Jak jen jsi to spadl z nebe, ty Zarny,b synu Jitrenky!
Porazen jsi byl az na zem – ty, jenz jsi srazel narody!
 Rikaval sis prece v srdci: „Vysplham se az k nebi,
nad Bozi hvezdy svuj trun vyvysim, na Hore setkavani se usadim,
na svazich severnich;
 vysplham se az do oblacnych vysin,
budu se rovnat s Nejvyssim.“
 Ted vsak az do pekla svrzen jsi,
do jamy nejhlubsi!
a podle Kum, LXX, Syr (MT je nesrozumitelny) b Vulgata preklada: Lucifere (srov. Eze :–; Luk :; .Pet :; Zjev :–)

Izaias
 Ti, kdo te uvidi, neuveri svym ocim, budou te zkoumat pohledy:
„To je ten muz, ktery desil zemi, ten, ktery trasl risemi?
 Ten, kdo pustosil cely svet, kdo jeho mesta podvracel
a vezne domu nepoustel?“
 Kralove narodu slavne pohrbeni, kazdy ve sve hrobce lezi si.
 Ty jsi vsak bez hrobu jen tak pohozen jako zavrzena ratolest,a
tak jako roucho zabitych, mecem zohavenych,
jako poslapana zdechlina mezi kameni v jame hozena.
 Nebudes mit pohreb jako ostatni, nebot jsi svou zemi pustosil
a vrazdil jsi svuj vlastni lid.
At naveky neni pamatky po tom zlem plemeni!
 Pripravte jatka pro jeho syny,
at jsou porazeni za otcovske viny, at uz nevstanou, aby ovladali zemi,
at uz po svete sva mesta nesiri!
Povstanu totiz proti nim, pravi Hospodin zastupu. Vymytim jmeno Babylonu i jeho pozustatek, jeho potomka i nastupce, pravi Hospodin. Obratim jej v hnizdiste sycku a v bahnitou mokrinu; metlou zkazy jej vymetu! pravi Hospodin zastupu.
Ortel nad Asyrii
Hospodin zastupu prisaha:
Co jsem zamyslel, se stane, co jsem rozhodl, to bude:
 Ve sve zemi rozdrtim Asyrana, na svych horach ho rozdupam.
Muj lid bude zbaven jeho jha,
jeho bremeno spadne z jejich ramena!
 Toto je rozhodnuti o cele zemi, ruka vztazena na vsechny narody.
 Hospodin zastupu rozhodl – kdo mu zabrani?
Jeho ruka je vztazena – kdo ji odvrati?
a Tg:jakopotracenyplod

 Izaias  Ortel nad Filistiny
V roce, kdy zemrel kral Achaz,a zaznel tento ortel:
 Neradujte se, vy vsichni Filistini,
ze je zlomena hul toho, kdo vas bil.
Z hadiho plemene vzejde bazilisek, jeho plodem bude jedovaty had.
 Nejchudsi z chudych pastvu naleznou, ubozi konecne v bezpeci spocinou,
tvuj koren ale hladem umorim a tve pozustatky pobiji.
 Kvilej, brano, mesto, kric!
Vsichni Filistini at se tresou strachy!
Od severu se vali vojsko jako dym, nikdo nezaostava za jeho radami.
 Co odpovedet poslum pohanu? To, ze Hospodin Sion zalozil –
tam jeho ubohy lid najde zastitu.
Ortel nad Moabem
 Ortel nad Moabem:
V jedine noci vyplenen, Ar Moabsky je zahuben!
V jedine noci vyplenen, Kir Moabsky je zahuben!
 Dibonsti do sveho chramu stoupaji, jdou plakat na sve vysiny.
Nad osudem Nebo a Medeby Moabci kvileji.
Vsechny hlavy oholeny, vsechny brady ostrihany,
 v pytlovine chodi v ulicich
a na strechach i namestich jen same kvileni;
slzy se vali po tvarich.
 Chesbon a Eleale beduji,
jejich narek zni az do Jahcy. Moabsti bojovnici krici na poplach,
jejich duse je zdesena.
 Me srdce nad Moabem beduje! K Coaru proudi jeho uprchlici,
az k Eglat-selisiji. Luchitskym svahem
s placem stoupaji,
a pr.n.l.

Izaias
cestou k Choronaim nad zkazou beduji.
 Z nimrimskych vod zbyla pustina, trava je spalena,
bylina uvadla, zelen zmizela.
 A proto vse, co mohli zachranit, odnesli s sebou pres potok Arabim.
 Moabskou zemi obchazi jejich krik, az do Eglaim zni jejich kvileni,
az do Beer-elim zni jejich kvileni!
 Vody Dimonua jsou naplneny krvi,
ja vsak Dimonu pridam jeste vic – poslu lva na ty, kdo z Moabu prchli,
i na ty, kdo v zemi zustali.

na horu Dcery sionske.
Poslete beranky vladci zemeb ze Sely u pouste
 Moabske dcery jsou pri arnonskych brodech jak vyplasene ptace z hnizda vyhnane.
 „Poradte se a rozhodnete –
zastin nas jako noc v prave poledne!
Ukryj bezence, nezrazuj vyhnance!
 Moabsti bezenci at pobudou u tebe, dej jim utociste pred zhoubcem!
Nasili totiz pomine, zhouba prestane a utlacovatel zmizi ze zeme.
 Tvuj trun tehdy bude upevnen laskou a v Davidove stanu na nem usedne
soudce, jenz bude verne hledat pravo a spravedlnosti vcas dosahne.“
 Slyseli jsme o Moabove pyse, o jeho pyse nezmerne,
o jeho pyse, zpupnosti a zlobe – jeho chlubeni je vsak falesne!
 Proto at Moab kvili nad Moabem,
at vsichni kvileji;
nad rozinkami z Kir-chareset
bedujte – ach, tak zdrceni!
 V Chesbonu totiz pole zvadla tak jako v Sibme vinna reva.
a slovni hricka: nazev mesta Dibon (srov. v. ) je zkomolen podle hebr. slova dam (krev) b .Kral:

 Izaias
Vladci narodu zdupali jeji ratolesti, ktere az k Jaezeru sahaly,
ktere se drive vinuly az k pousti a jejiz vyhonky se mnozily,
az morea objaly.
 A proto oplakavam revu Sibmy,
tak jako place cely Jaezer; svymi slzami te smacim,
Eleale a Chesbone,
vzdyt nad tvou sklizni i vinobranim
tvuj vyskot umlkne!
 Zmizelo veseli a jasot v zahradach, na vinicich prestal zpev a zabava.
Vino v lisu uz nikdo neslapa a vsechen vyskot je ten tam.
 Me srdce jako loutna nad Moabem lka, me nitro pro Kir-cheresb narika.
 Az se Moab ukaze na sve vysine, namahat se bude zbytecne; pujde se modlit do sve svatyne,
ale nic nezmuze.
To je slovo, ktere Hospodin o Moabu vyrkl uz drive. Nyni vsak Hos- podin pravi toto: „Za tri roky, jako by ty roky pocital nadenik, bude slava Moabu potupena a cely ten ohromny dav se zmensi na nepatrny a ubohy pozustatek.“
Ortel nad Damaskem
 Ortel nad Damaskem:
Hle, Damasek prestane byt mestem, bude z nej pouha hromada trosek!
 Jeho mestac budou naveky opustena, stanou se utocistem pro stada
a nebude, kdo by je odehnal.
 Efraim prijde o svoji pevnost, Damasek prestane byt kralovstvim
a pozustatek Aramu
dopadne jako slava Izraelcu –
tak pravi Hospodin zastupu.
 V ten den Jakobova slava uvadne a jeho vypasene telo vyhubne.
 Bude to, jako kdyz se o zni sklizi obili, kdyz se shromazduji klasy v naruci;
bude to, jako kdyz se sbiraji klasy v udoli Refaim.
a zrejme Mrtve more b slovni hricka: nazev mesta Kir-chareset (srov. v. ) je zko- molen podle hebr. slova cheres (mlceni) c podle LXX a Tg (MT: Mesta Aroeru)

Izaias
 Zbudou z nej pouhe paberky, jako kdyz se cesou olivy:
dve tri olivky na vrchu koruny, ctyri pet se jich urodi na vetvich –
tak pravi Hospodin, Buh Izraelsky.
V ten den clovek vzhledne ke svemu Tvurci, k Svatemu izraelskemu po- hled obrati. Nebude uz vzhlizet k oltarum, k vlastnorucnimu dilu, pre- stane obdivovat posvatne kuly a kadidlove oltariky, jez si sam vyrobil.
V ten den budou jejich mocna mesta opustena, jako kdyz Hivejci a Emo- rejcia utekli pred syny Izraele – vsude sama pustina.
 Zapomnela jsi na Boha sve spasy, na skalu sve sily nemyslis.
Proto, ac sazis vzacne rostliny a pestujes si revu z ciziny,
 i kdyby ti vypucely jeste v den sadby, jeste to rano kdyby ti rozkvetly,
sklizen ti ale najednou zmizi
v den choroby a hrozne bolesti.
 Beda bouricim davum lidi
jako kdyz bouri more pri bouri!
Beda narodum buracejicim jako buraceji vody v perejich!
 Ac buraceji narody
jako buracenim vod mohutnych,
az on je okrikne, uprchnou do dali jako plevy hnane vetrem po kopcich,
jako chmyri ve vichrici.
 S vecerem prichazeji nahle hruzy,
nez se vsak rozedni, uz jsou pryc. Takovy je udel tech, kdo nas pleni,
takovy osud tech, kdo nas drancuji.
Ortel nad Habesi

 ktera posila posly po rece,
Beda zemi, v niz bzuci hmyz, zemi pri rekach habesskych,
po vode v rakosovych clunech!
Vzhuru, vy rychli poslove,
k urostlemu narodu leskle pleti,
k lidu siroko daleko budicimu des,
k panovacnemu narodu podivne reci,
do zeme protkane rekami.  Vsichni, kdo zijete na svete,
vy, kteri obyvate zem, a podle LXX (MT: houstiny a vrcholy)

 Izaias  vizte na horach zdvizenou korouhev,
slyste, jak troubi polnice!
 Toto mi rekl Hospodin:
Ze sveho mista se budu divat bez hnuti
jak zhave horko v zari slunecni, jak mlzny opar v horku zni.
 Jeste pred sklizni, nez vyrasi pupeny, nez na miste kvetu hrozny uzraji,
oreze ratolesti vinarskymi nozi, odstrani vinouci se vyhonky.
 Vsechno to zustane dravym ptakum z hor a divokym zviratum;
drave ptactvo tam bude pres leto a vsechna divoka zver pres zimu.
V onen cas urostly narod leskle pleti, lid siroko daleko budici des, panovacny narod podivne reci ze zeme protkane rekami prinese Hospo- dinu zastupu dary na horu Sion, na misto, kde prebyva jmeno Hospodina zastupu.
Ortel nad Egyptem
 Ortel nad Egyptem:
Hle – Hospodin zene se na rychlem oblaku, blizi se k Egyptu!
Egyptske modly pred nim tresou se, srdce Egypta se strachy rozplyne.
 Popudim Egypt proti Egyptu, aby bojoval bratr proti bratru
a pritel proti priteli, mesto proti mestu
a kralovstvi proti kralovstvi.
 Duch Egypta se zcela vytrati,
na cem se uradi, to prekazim.
Budou se radit s modlami a neboztiky,
s vestci a duchari,
 ja ale Egypt vydam nelitostnemu vladci,
kruty kral bude vladnout nad nimi, pravi Panovnik, Hospodin zastupu.
 Voda se vypari, nez dorazi k mori, reka se ztrati a vysusi.
 Z vodnich kanalu budou zahnivajici stoky, egyptske reky se ztenci a vytrati.
Zvadne vsechna trtina i rakosi, zelen podel Nilu i pri usti,

Izaias
uschne vse zasete v nilskem okoli, bude to odvato a nezustane nic.
 Bedovat budou nilsti rybari, splacou ti, kdo lovi na udici
i kdo ponoruji site do vody, protoze prijdou o praci.
 Cesaci lnu budou zoufali
a tkalci zblednou zdesenim.
 Vyrobci latek budou ztrapeni
a vsichni nadenici zalem zmozeni.
 Soansti velmozi jsou pouzi pomatenci, faraonovi mudrci mu radi nesmysly.
Jak muzete rikat faraonovi: „Jsem pokracovatel moudrych,
jsem davnych kralu ucednik?“
 Kam se ted podeli ti tvoji mudrci?
Jen at ti prozradi, jestli to vedi,
co Hospodin zastupu rozhodl o Egyptu!
 Soansti velmozi prisli o rozum, pomateni jsou velmozi Memfisu;
vudci Egypta svedli svuj vlastni lid.
 Hospodin jim nalil ducha zavrati,
aby Egypt ve vsech jeho skutcich svadeli, aby se potacel jak opilec ve zvratcich.
 Egypt se na nic nezmuze ani hlavou ani ocasem,
palmovym kmenem ani rakosem!
V ten den budou Egyptane slabi jako zeny – budou se trast strachy pred zdvizenou rukou Hospodina zastupu, az ji pozvedne proti nim. Judska zem bude v Egyptanech budit hruzu. Pri kazde zmince o ni se budou desit kvuli rozhodnuti, jez o nich Hospodin zastupu ucinil.
V ten den bude v Egypte pet mest mluvit reci Kanaanu a prisahat pri
a
vyslysi a uzdravi.
V ten den se otevre cesta z Egypta do Asyrie. Asyrane budou chodit
do Egypta a Egyptane do Asyrie; Egyptane s Asyrany budou uctivat Boha spolecne.
a tj. Heliopolis; podle Kum, nekt. hebr. rukopisu, nekt. rec. verzi, Tg a Vul (MT: Mesto zkazy)
Hospodinu zastupu a jedno z nich se bude nazyvat Slunecni mesto.
V ten den bude uprostred Egypta Hospodinuv oltar a u hranic te zeme bude Hospodinuv sloup. Ten bude v Egypte znamenim a svedectvim o Hospodinu zastupu. A az budou kvuli svym utiskovatelum volat k Hos- podinu, posle jim zachrance a obhajce, aby je vysvobodil. Hospodin se da poznat Egyptu a Egyptane v ten den Hospodina poznaji. Budou ho uctivat dary a obetmi, budou Hospodinu skladat sliby a ty dodrzi. Hos- podin uderi na Egypt – uderi, ale uzdravi. Az se obrati k Hospodinu, on je

 Izaias
V ten den bude Izrael s Egyptem a Asyrii tvorit trojici a bude pozehna- nim uprostred sveta, jemuz Hospodin zastupu pozehna: „Pozehnan bud Egypt, muj lid, Asyrie, dilo rukou mych, a Izrael, me dedictvi!“
Chod nahy a bosy
 V roce, kdy asyrsky kral Sargona vyslal do Asdodu sveho vrchniho b
velitele a ten jej napadl a dobyl, v onen cas Hospodin promluvil skrze Izaiase, syna Amosova. Rekl mu: „Jdi a svlec si pytlovinu z beder a zuj si obuv z nohou.“ Ucinil to tedy a chodil nahy a bosy.
Potom Hospodin rekl: „Jako muj sluzebnik Izaias chodil tri roky nahy a bosy, aby byl divem a znamenim proti Egyptu a Habesi, prave tak po- zene asyrsky kral egyptske zajatce a habesske vyhnance, mladiky i starce – nahe a bose, s holymi zadky, k zostuzeni Egypta. Ti, kdo spolehali na Habes a chlubili se Egyptem, pak budou zdeseni a zoufali. V ten den rek- nou obyvatele tohoto pobrezi: ‚Pohledte, jak dopadli ti, na nez jsme spole- hali a k nimz jsme se obraceli o pomoc, aby nas osvobodili od asyrskeho krale! Jak potom unikneme my?‘“
Ortel nad Babylonem
 Ortel nad Pustinou u more:c
Jako se na jihu prohani vichrice,
utocnik prijde z pouste, ze zeme straslive.
 Bylo mi zjeveno krute videni: Zradce zrazuje, zhoubce hubi. Pritahni, Elame; Mede, oblehni!
Vsemu upeni konec ucinim.
 Proto se mi bricho svira uzkosti,
jako by me zachvatily porodni bolesti.
Sklicuje me to, co slysim, to, co vidim, me desi!
 Srdce se mi chveje v hrudi, cely se tresu strachy.
Vytouzeny nocni klid promenil se mi v zdeseni!
 Plne stoly. Prostrene ubrusy.
Jidlo. Piti.
– Vstavejte, velitele!
Chystejte stity do valky!d
 Toto mi rekl Pan: „Jdi hlidku postavit,
at ohlasi, co uvidi!
a Sargon II. (– pr. n. l.) b / pr. n. l. (srov. .Kral :) c zrejme zastrene oznaceni Babylonu (jizni Mezopotamie byla pro svou blizkost Perskemu zalivu znama jako Primori) d srov. zpravu o dobyti Babylonu v Dan

Izaias
 Spatri-li jezdce,
jak po dvou blizi se,
jezdce na oslech,
jezdce na velbloudech –
at je sleduje pozorne, velmi pozorne!“
 A straznya zvolal:
„Na strazi, pane, stojim den co den,
kazdickou noc jsem na hlidce.
 Hle, vidim jezdce prijizdet,
dvojice muzu blizi se!“
Pak prisel se zpravou: „Padl, padl Babylon!
Vsechny sochy jeho bohu lezi roztristene v prachu!“
 Muj lide drceny jako zrno na mlatu, ohlasil jsem vam, co jsem uslysel
od Hospodina zastupu, od Boha Izraele.
Ortel nad Edomem
Ortel nad Dumou:b
Ze Seiru slysim volani: „Strazny, jak dlouho bude noc?
Strazny, jak dlouho bude noc?“  A strazny odpovi:
„Prichazi rano, ale take noc. Chcete-li se ptat, ptejte se,
vratte se a prijdte sem!“
Ortel nad Arabii
Ortel nad Arabii:
Vy karavany dedanske,
jez nocujete v arabske pustine,
ziznivym vodu prineste! Vy, kteri zijete v Teme,
vitejte uprchliky chlebem!  Prchaji prece pred mecem,
pred tasenym mecem, pred napjatym lukem,
pred ukrutnym bojem!
a podle Kum, Syr (MT: lev) b slovni hricka: Duma (= Rise mlceni, Zalm :; :) zni podobne jako Edom

 Izaias
Toto mi rekl Pan: „Po roce, jako by ten rok pocital nadenik, vsechna slava Kedaru zanikne a z celeho mnozstvi hrdinnych kedarskych lucist- niku zbude jen nepatrny pozustatek.“ Tak promluvil Hospodin, Buh Izraele.
Ortel nad Jeruzalemem
 Ortel nad Udolim videni:a
Co je ti,
ze jsi cele vystoupilo na strechy,
 mesto plne kriku a boureni, mesto hyreni?
Tvi mrtvi nebyli mecem zabiti, v boji nepadli.
 Vsichni tvi vudci se rozprchli, bez vystrelu z luku byli zajati.
Vsichni tvi utecenci byli spoutani, jakkoli daleko utekli.
 A proto rikam: „Nechte me, abych se horce vyplakal.
Utesit se me nesnazte – muj lid stihla zahuba!“
 Pan, Hospodin zastupu, zpusobil v Udoli videni
den hruzy, porazky a zmateni,
den boreni hradeb a kriku mezi horami.
 Elam svuj toulec uchopil, muzi na vozech a na konich,
i Kir ukazal svuj stit!
 Vozy zaplavily tva krasna udoli,
brany obklopili jezdci na konich – Juda byl zbaven ochrany!
b
trhliny ve Meste Davidove a shromazdili jste vodu v Dolnim rybnice.
Prohledli jste mnohe Secetli jste jeruzalemske domy a nektere jste zborili, abyste zpevnili hra-
V ten den ses ohlizel po zbranich Lesniho palace.
 c dby, a mezi obe hradby jste napustili vodu ze Stareho rybnika.
Neohlizeli jste se vsak po Tvurci mesta; nevsimali jste si Toho, kdo je odedavna budoval!
 Pan, Hospodin zastupu, vas volal toho dne:
„Placte a truchlete,
oholte hlavy, pytlem se oblecte!“
 A hle – radost a veseli,
porazeni dobytka, zabijeni ovci,
masne hody, vinne pitky:
a slovni hricka: Udoli videni (Ge-chizajon) pripomina jmeno jeruzalemskeho udoli Ge-hinom b .Kral :; :– c .Kral :; .Let :–

Izaias   „Jezme a pijme,
vzdyt zitra zemreme!“
Hospodin zastupu mi rekl do usi: „Ten hrich vam nebude odpusten az do smrti.“ Tak pravi Pan, Hospodin zastupu.
Ortel nad Sebnou a Eliakimem
Toto pravi Pan, Hospodin zastupu:
Jdi rici tomu slouhovi, spravci palace Sebnovi:
 Co tu pohledavas?
Co myslis, ze tu znamenas,
ze sis tu dokonce i hrobku vytesal? Vytesal sis hrobku pekne ve vysce,
misto odpocinku sis vykutal ve skale.
 Jen se, ty hrdino, podivej,
jak te Hospodin pevne popadne, jak prudce s tebou zatrese!
 Zavine te do klubicka jako mic, zakutali te do sire krajiny.
Tam umres i s chloubou svych vozu – domu sveho pana jsi delal ostudu!
 Z tveho postaveni te vyzenu, budes zbaven sveho uradu!
V ten den povolam sveho sluzebnika Eliakima, syna Chilkiasova, obleknu mu tve roucho a opasu ho tvou serpou. Do jeho rukou predam tvou pravomoc a stane se otcem obyvatel Jeruzalema a domu Judova. Na jeho rame vlozim klic domu Davidova; kdyz otevre, nikdo nezavre, a kdyz zavre, nikdo neotevre. Zapustim ho jako hreb v pevne zdi a stane se trunem chlouby sveho otcovskeho domu. Na nem bude viset vsechna vaha jeho otcovskeho domu, jeho ratolesti a vyhonku – vsemozne drobne nadobi od poharku az po dzbany.
V ten den, pravi Hospodin zastupu, onen hreb zapusteny v pevne zdi povoli, vylomi se a spadne a naklad na nem visici se roztristi. Tak promlu- vil Hospodin.
Ortel nad Fenicii
 Ortel nad Tyrem:
Zamorske lodi, kvilejte – vas domov znicen je!
Cestou ze zeme kyperske poznali, jak to je.
 Zmlknete, obyvatele pobrezi, vy, kupci sidonsti,
kteri jste z namornictvi zbohatli!


Izaias
 Pres velke vody jste vozili zrno Sichoru,a z urody Nilu jsi, Tyre, tyl,
byl jsi trzistem narodu.
 Zastyd se, Sidone, morska pevnosti, nebot more promluvi:
„Nerodim, nemam bolesti, nevychovavam divky ani mladiky.“
 Jakmile se o tom dozvedi v Egypte, zachvaceni budou bolesti nad Tyrem.
 Uprchnete nekam za more,b obyvatele pobrezi, kvilejte!
 Tohle ze je to vase mesto hyreni, jez ma tak davne dejiny,
jez jeho nohy zavedly osidlit dalne krajiny?
 Kdo takto rozhodl o Tyru,
jenz udeloval vladcum korunu,
jehoz obchodnici byli velmozi a kupci slavni vsude na zemi?
 Hospodin zastupu to rozhodl,
aby potupil vsechnu pysnou nadheru
a aby ponizil vsechny slavne na zemi.
 Obdelavejc svou zem jako Nil, morska flotilo – vzdyt uz tu ani molo nezbylo!
 Hospodin vztahl ruku na more, aby otrasl kralovstvimi;
prikazal ohledne Fenicie,
aby byly zniceny jeji pevnosti.
 Rekl: „Nebudes se uz radovat, zprznena panno, Dcero sidonska!“
Vzhuru! Na Kypr vydej se! Ani tam ale pokoj nenajdes.
 Jen se podivej na zemi Chaldejskych,d na lid, jenz byl a neni vic.
Asyrane ji zanechali poustni haveti, oblehaci veze vztycili proti ni,
jeji palace zborili,
zbyly hromady rozvalin.
 Zamorske lodi, kvilejte – vase utociste je znicene!
a jedno z ramen nilske delty b hebr. do Tarsise (Spanelsko?), obecne zamori (srov. Jon :) c podle Kum a nekt. rukopisu LXX (MT: Prejdi) d jmeno kmene, ktery ovladl Babylon, odtud oznaceni pro celou risi (srov. Iza :; Eze :)

Izaias
V ten den se na Tyr zapomene na sedmdesat let, na dobu jednoho kra- lovskeho zivota. Po sedmdesati letech to s Tyrem bude jako v te pisnicce o nevestce:
 Vezmi si loutnu, mesto obchazej, zapomenuta nevestko!
Hraj libezne, zpivej, zpivej, at si na tebe vzpomenou!
Po sedmdesati letech Hospodin znovu navstivi Tyr. Ten se vsak vrati ke svemu remeslu a bude smilnit se vsemi kralovstvimi sveta na celem zemskem povrchu. Vydelek a zisk Tyru vsak bude zasvecen Hospodinu. Jeho zisk nebude hromaden ani ukladan, ale pripadne tem, kdo ziji pred Hospodinovou tvari, aby mohli jist do sytosti a nosit krasne saty.
Zhouba zeme

zohavi jeji vzezreni,
Hle, Hospodin vypleni zemi, zcela ji zpustosi;
jeji obyvatele rozptyli.
 Stejne dopadne knez i kman,
otrok i jeho pan, devecka i jeji pani,
ti, kdo kupuji i kdo prodavaji, veritele i dluznici,
lichvari i jejich obeti.
 Zem bude uplne vyplenena,
o vsechno bude oloupena –
takove slovo vyslo od Hospodina!
 Zem chradne, uvada,
cely svet vadne vycerpan,
vycerpan je i vykvet naroda.
 Zeme je poskvrnena svymi obyvateli;
nebot prekrocili zakony, na ustanoveni nedbali
a vecnou smlouvu zrusili.
 To proto zemi hlta prokleti
a jeji obyvatele pykaji; obyvatele zeme mizeji,
zbyvaji uz jen nemnozi.
 Nove vino vyschlo, reva uvada, namisto radovanek kazdy narika.
 Umlklo vesele chresteni tamburin,
ztichlo hluceni hyricich, umlkly radostne zvuky citery.
 Uz nepiji vino s pisnemi, pijakum zhorkl napoj opojny.

 Izaias
 Rozboreno je mesto marnosti; vchody vsech domu zataraseny.
 Ze neni vino, zni narek v ulicich, nastal soumrak vseho veseli,
radost odesla do vyhnanstvi.  Z mesta zustaly puste trosky,
brana roztristena na kusy.  Toto se stane na zemi
mezi narody –
jako kdyz se cesou olivy,
jako kdyz po vinobrani zbudou paberky.
Hospodin se oslavi
 Hlasite potom vykriknou radosti, zapad zajasa, az Hospodin se oslavi.
 Proto i na vychode chvalte Hospodina, jmeno Hospodina, Boha Izraelova,
at zni na morskych pobrezich.
 Slysime chvalozpev z nejzazsich kraju:
„Slava Spravedlivemu!“
Ja ale rikam:
„Zle je mi, zle je mi!
Beda mi – zradci zradili, zradci zradne zradili!“
 Strach a prach a past
na tebe, kdo zemi obyvas!
 Kdo utece, az zazni strasny hlas, upadne do propasti v prach;
kdo z propasti se vyskraba, nad tim se sklapne past.
Nebeske pruduchy se otevrou, zemske zaklady se otresou:
 Zeme se lame, lame se, zeme se hrouti, hrouti se,
zeme se trese, trese se!
 Zeme se mota, mota se jako opilec, chveje se jako chyse pod vichrem. Jeji provineni na ni tezce dopadne,
zhrouti se a uz nevstane.
V ten den Hospodin potresta mocnosti nahore na nebi i krale dole na zemi. Budou nahnani jako vezni do jamy, budou zavreni v zalari; po dlouhe dobe pak budou souzeni. Mesic zustane uzasly i samo slunce se zastydi, az se Hospodin zastupu na hore Sion v Jeruzaleme ujme kralov- stvi a zjevi svou slavu pred svymi staresiny.

Izaias
Hostina narodu

nebot jsi verne a jiste ucinil
Hospodine, muj Buh jsi ty,
tebe vyvysuji, tve jmeno velebim,
divy, ktere jsi zdavna pripravil.
 Ty jsi obratil mesto v sutiny,
z pevnosti zbyly hromady rozvalin, bastu cizaku jsi z mesta odstranil – nebude vystavena znovu naveky!
 Proto at ti vzda cest mocny lid, mesto krutych pohanu at te cti,
 nebot ses pro slabe stal pevnosti,
pevnosti ubohych v jejich uzkosti, jejich utocistem pred bouri
a zastinenim pred vyhni. Sopteni ukrutnych
je jako boure proti zdi
a jako vyhen na pousti.
Povyk cizaku jsi vsak prerusil, jako kdyz oblak vyhen zastini –
umlkla pisen ukrutnych!
 Hospodin zastupu na teto hore vystroji bohate hody pro vsechny narody,
hody se zralym vinem a masem stavnatym, s vinem vyzralym a vybranym.
 Na teto hore odstrani zavoj vsechny lidi halici,
rousku kryjici vsechny narody – samu smrt navzdy odstrani!
Panovnik Hospodin setre vsem slzy z tvari, na vsi zemi zbavi svuj lid potupy.
Tak promluvil Hospodin.
V ten den pak reknes:
„Hle, toto je nas Buh,
v nej jsme doufali a on nas zachranil.
Toto je Hospodin, v nej jsme doufali; jasejme a radujme se z jeho zachrany!“  Hospodinova ruka na teto hore spocine,
Moab vsak bude dupan v zemi sve, jako byva zadupana slama do hnoje.
 Moab v tom hnoji ruce rozprahne, jako se rozprahuje plavec ve vode;
jeho pycha ale klesne kazdym pohybem.  On strhne tve vysoke nedobytne zdi,
zbori a srazi je do prachu na zemi!

 Izaias  Pevne mesto
 V ten den se v judske zemi bude zpivat tato pisen:
Mame pevne mesto – on sam je jeho spasou,
jeho valem a hradbou.
 Otevrete brany,
at vejde spravedlivy lid, ktery se drzi vernosti.
 Cloveka s pevnym postojem
chranis dokonalym pokojem, vzdyt spoleha se na tebe.
 Doufejte v Hospodina vzdycky, naveky – skalou veku je jen Hospodin!
 On strhava dolu obyvatele vysin a nedobytne mesto bori;
bori je az k zemi,
az do prachu je srazi.
 Bude zaslapano pod nohy, pod nohy ztrapenych,
kroky ubohych.
Tvi mrtvi oziji
 Cesta spravedliveho je poctiva, stezku spravedliveho vyrovnas.
 Na ceste tvych soudu, Hospodine, v tebe doufame;
po tvem jmenu, po tve pripomince v dusi touzime.
 Ma duse v noci touzi po tobe, muj duch te hleda s usvitem.
Kdyz se tve soudy deji na zemi, obyvatele sveta se uci spravedlnosti.
 Kdyz se vsak prokazuje vlidnost lumpovi, spravedlnosti se neuci;
v zemi prava pak pacha bezpravi, nevidi, jak vzneseny je Hospodin.
 Svou rukou, Hospodine, hrozis jim, oni to ale nevidi.
At vidi, jak horlis pro svuj lid! At se zastydi! At vsechny tve nepratele ohen pohlti!
 Nam vsak, Hospodine, pokoj pusobis;
za vse, co jsme udelali, jsi nam odplatil.
 Hospodine, Boze nas,
jini krom tebe vladli nam,
my vsak jen na tebe chceme spolehat, jen tvoje jmeno uctivat.

Izaias
 Uz jsou vsak mrtvi, neoziji, nevstanou jejich mrtvoly – vzdyt jsi je ztrestal, vyhladil,
nenechal jsi po nich ani pamatky.
 Rozmnozil jsi narod, Hospodine, rozmnozil jsi narod, oslavil ses,
rozsiril jsi vsechny nase hranice!
 Hospodine, hledali te ve svem souzeni, kdyz jsi je napominal, septali modlitby.
 Jako tehotna, kdyz ma porodit, trpi a stena bolesti,
tak jsme na tom pred tebou byli my, tak jsme, Hospodine, trpeli.
 Byli jsme tehotni, meli jsme bolesti, jen pouhy vitr jsme ale rodili:
spasu jsme na zemi nezpusobili, obyvatele sveta nepadli.
 Tvi mrtvi ale oziji, vstanou me mrtvoly. Probudte se, prozpevujte, v prachu pohrbeni!
Tva rosa je jako rosa svitani, zemi mrtvych s ni zavlazis!
 Vejdi, muj lide, do svych pokoju, zavri za sebou dvere.
Schovej se na malou chvilicku, nez prejde jeho hnev.
 Hle – Hospodin opousti svuj pribytek, aby ztrestal viny obyvatel zeme. Zeme odkryje na ni prolitou krev,
prestane prikryvat sve zabite.

slizkeho hada, Leviatana,
V ten den ztresta Hospodin
mecem hroznym, mocnym a mohutnym
svinuteho hada, Leviatana. Zabije toho morskeho netvora!a
Nova pisen o vinici
 V ten den zpivejte o vinici vytecne vino plodici:b
 Ja sam Hospodin strezim ji, v kazde chvili ji svlazuji.
Ve dne i v noci strezim ji, aby ji nikdo neskodil.
a Job:;:;Zalm:– b srov.Iza:–

 Izaias
 Uz se nezlobim.
Objevi-li se trni a bodlaci,
vstoupim s nim do valky a uplne je vypalim.
 At uz se chopi me ochrany a at se se mnou usmiri;
at uz se se mnou usmiri!
 Prichazeji dny,
kdy Jakob vpusti koreny;
Izrael vypuci a rozkvete, naplni svet svym ovocem.
Ztraceni se navrati
 Bil snad Buh Izrael
tak jako ty, kdo bili jej?
Copak ho zabijel,
jako jsou zabiti jeho vrahove?
 Zahnal jsi je do vyhnanstvi, vedl jsi s nimi svoji pri.
Prudkym vichrem jsi je odval pryc, jako kdyz od vychodu vitr uderi.
 Tak tedy budou ocisteny Jakobovy viny
a odstraneni jeho hrichu prinese ovoce:
vsechny kamenne oltare budou roztluceny, jako se na prach drti vapenec,
nezustanou stat ani posvatne kuly ani kadidlove oltare.
 Opevnene mesto zustalo opustene,
jak pusta poust jsou prazdne pribytky.
Popasa se, polehava tu jen dobytek, dohola okusuje jeho vetvicky.
 Az jeho vetve uschnou a upadnou, zeny je prijdou sbirat na ohen.
A ze ten lid nema spetku rozumu,
jeho Tvurce se nad nim neslituje, nesmiluje se nad nim jeho Stvoritel.
V ten den bude Hospodin mlatit obili od reky Eufrat az k Egyptskemu potoku a vy, synove Izraele, budete sesbirani po jednom.
V ten den se zatroubi na mocny roh a vrati se ztraceni z Asyrie i ti, kdo byli rozptyleni v Egypte, a budou se klanet Hospodinu na svate hore v Jeruzaleme.

Izaias
Zmameni vudci

mestu lezicimu nad urodnym udolim,
Beda korune chlouby efraimskycha opilcu, kvetu, ktery zvadne i pres svou nadheru,
chloube tech, kteri jsou vinem zmozeni!
 Hle – Panuv silak udatny jako krupobiti a vitr nicivy,
jak vodni prutrz a mocne zaplavy svou pesti to mesto k zemi porazi!
 Koruna chlouby efraimskych opilcu bude zaslapana pod nohy.
 Kvet, ktery zvadne i pres svou nadheru, mesto lezici nad urodnym udolim dopadne jako prvni fiky pred sklizni –
jakmile je kdo uvidi,
zhltne je, jak mu prijdou do ruky!
 V ten den bude Hospodin zastupu ozdobnou korunou a krasnou celenkou
pro ty, kdo z jeho lidu zustanou.
 Duchem prava bude pro soudce
a u brany silou pro obrance.
 Tihle jsou ale vinem zmameni, potaceji se pivem opili:
knez i prorok jsou pivem zmameni, vinem zmateni,
potaceji se pivem opili, blouzni, kdyz maji videni,
kdyz maji soudit, blaboli.
 Zvratky pokryvaji vsechny stoly,
lejn lezi vsude hromady!
 „Koho se to tu snazi poucit?
Komu chce vykladat sve poselstvi?
Sotva odkojenym mrnousum, prave odstavenym od prsu?
 Pry: To a to a tak a tak, tam a sem a sem a tam –
bla bla bla!“
 Nuze, koktavou reci a cizim jazykem
b
a puvodnekmenovejmeno,pozdejisynonymumproseverniizraelskekralovstvi b Deut:
bude Buh mluvit s timto narodem.  Kdysi jim rekl: „Toto je odpocinek,
nechte odpocinout znavene, toto je chvile pro oddech!“


Izaias
Oni to ale slyset nechteli,
a tak jim Hospodinovo slovo bude znit:
„To a to a tak a tak,
tam a sem a sem a tam –
bla bla bla!“
Jen at si jdou – nazpatek upadnou,
a
 Proto slyste Hospodinovo slovo, vy drzouni, vy, kdo ovladate jeruzalemsky lid!
 Rikate: „Uzavreli jsme smlouvu se smrti, dohodu mame s podsvetim.
Zhoubna zaplava kdyz se prizene, nam se nic nestane –
nasim utocistem je prece lez, ukryli jsme se ve zrade.“
Nuze, toto pravi Panovnik Hospodin:
Hle, pokladam na Sionu kamen prubirsky, kamen uslechtily, uhelny,b
zaklad nepohnutelny; kdokoli se na nej spolehne,
neukvapi se.
 Jako meritko ustanovim pravo,
za olovnici vezmu spravedlnost; kroupy pak smetou ukryt vasich lzi,
vasi skrys voda zatopi.
 Zrusena bude vase smlouva se smrti,
padne ta vase dohoda s podsvetim. Az se prizene zhoubna zaplava,
budete jako hlina zdupana.
 Kdykoli se prizene, znovu vas zasahne –
rano za ranem, v noc i den!
Hruza docista ochromi
ty, kdo pochopi toto poselstvi.
 Postel bude kratka, nepujde se narovnat, prikryvka bude uzka, nepujde se zachumlat.
 Hospodin povstane jako na hore Peracim, rozhorli se jako tehdy v gibeonskem udoli,c
aby vykonal sve dilo – sve neobycejne dilo, aby vyplnil svuj ukol – svuj neobvykly ukol.
 A proto prestante se svou drzosti,
at vase okovy neztezknou jeste vic.
Pan, Hospodin zastupu, mi totiz oznamil, ze rozhodl o zahube vsude na zemi.
zrani se, chyti se do pasti, v niz uviznou.
Uhelny kamen
a Iza: b Zalm: c .Sam:–(Jozue:–)

Izaias
Mlaceni netrva naveky
 Nastavte usi, slyste muj hlas; pozorne slyste, co rikam vam!
 Copak orac porad ore, aniz by kdy sel? Copak stale ryje brazdy a vlaci pole sve?
 Copak jakmile urovna ornici, nezasiva kopr, nerozhazuje kmin? Copak do tech brazd neseje psenici,
jecmen do radku a spaldu na kraji?
 Tak mu to prece Buh ukazal,
takovy rad mu poznat dal.
 Kopr se okovanym cepem nemlati, kmin se nemusi drtit pod koly –
kopr se muze vytrast holi,
i pouhy prut staci na kmin.
 Obilne zrno je treba vymlatit, mlaceni ale netrva naveky;
vozovym kolem se pres ne prejizdi, kone je ale nedrti.
 Od Hospodina zastupu to vsechno pochazi – jak podivuhodne jsou jeho zamery,
jak velkolepy je v moudrosti!
Obkliceny Sion

Pokracujte si rok za rokem,
Beda Arieli, Arielia –
mestu, v nemz se David usidlil!
venujte se svym slavnostem.
 Az ale v obkliceni sevru Ariel,
nastane zal a zarmutek
a Ariel mi bude oltarnim ohnistem.
 Svym taborem te obklicim, oblehnu te vezemi,
naspy proti tobe navrsim.
 Tehdy budes mluvit vleze na zemi, z prachu bude znit tve mumlani;
tvuj hlas bude podobny duchu z podzemi, z prachu bude znit tve sipeni.
 Jak prasek ale odleti horda tech cizaku,
z hordy tech tyranu budou plevy ve vetru.
Stane se to nahle, v okamziku od Hospodina zastupu.
On je navstivi hromem a zemetresenim, mohutnym buracenim, bouri a vichrici,
plamenem ohne, ktery vse pohlti.
a hebr.Bozilev;symbolickejmenoJeruzalema(srov.Gen:);znistejnejakooltarni ohniste (v. )

 Izaias
 Horda vsech narodu, jez proti Arieli bojuji – ti, kdo proti nemu vysli do valky,
vsichni, kdo oblehli jeho pevnosti, dopadnou jako sen, jak nocni videni.
 Jako kdyz lacny sni o tom, jak ji, ale probudi se hladovy
a jako kdyz ziznivy sni o piti,
ale probudi se vycerpan s hrdlem vyprahlym –
prave tak dopade horda vsech narodu, jez bojuji proti hore Sionu.
Srdcem jsou vzdaleni
 Trnte a ustrnte!
Delate slepe, slepi zustante!
Opili jste, i kdyz ne po vine, potacite se jako po pive.
 Hospodin na vas vylil ducha mrakoty, zavrel vam oci – vase proroky,
zakryl vam hlavy – vase vidouci.
Toto cele videni pro vas bude jako slova zapecetene knihy. Kdyz ji date nekomu, kdo umi cist, se slovy: „Prosim cti,“ odpovi: „Nemohu, je zapece- tena.“ A kdyz ji date nekomu, kdo cist neumi, se slovy: „Prosim cti,“ odpovi: „Neumim cist.“
Proto Pan pravi:
Tento lid se ke mne priblizuje usty a cti mne svymi rty,
srdcem jsou mi vsak vzdaleni. Kdyz me uctivaji, neni to nic vic
nez naucene lidske prikazy.  Proto tento lid znovu udivim,
vykonam s nimi divy divouci; moudrost jejich moudrych vymizi
a vytrati se rozum rozumnych.
Hrncir a jil
 Beda tem, kdo sve umysly
pred Hospodinem v hloubce skryvaji,
kteri sve dilo ve tme konaji
a mysli si: „Kdo nas uvidi? Kdo o nas vi?“
 Takove nesmysly!
Ma se snad hrncir pokladat za jil?
Rika snad dilo o tvurci: „On me netvoril“? Rika snad hrnec o hrnciri: „On nic neumi“?

Izaias
 Uz brzy, za velmi kratky cas se z Libanonu stane sad
a sad se bude za les pocitat.
 V ten den hlusi slova knihy uslysi,
oci slepych prohlednou z cerne tmy.
 Ponizeni se v Hospodinu znovu zaraduji,
ve Svatem izraelskem budou jasat ubozi.  Pomine totiz tyran, drzoun uz nebude,
kazdy, kdo si ve zlu libuje, bude odstranen –  ti, kteri pouhym slovem obvinuji cloveka,
ti, kteri na obhajce chystaji v brane past,
ti, kdo lzi zbavuji nevinne jejich prav.
A proto Hospodin, jenz vykoupil Abrahama, rika o domu Jakobovu:
Jakob uz nebude dale zahanben, blednout strachy uz vice nebude.
 Az ve svem stredu uvidi
sve deti, dilo rukou mych,
tehdy me jmeno posveti,
Svatemu Jakobovu svatost prisoudi;
pred Bohem Izraele budou bazen mit.
 Rozum dostanou duchem bloudici
a ti, kdo reptali, se daji poucit.
Vzpurny lid

Spradaji plany, jez nejsou ze mne,
Beda vzpurnym detem! pravi Hospodin.
vstupuji do smlouvy ne s mym Duchem, a tak jen vrsi hrich na hrich.
 Dolu do Egypta se vydali, aniz se ptali na me vyroky.
V sile faraona hledaji bezpeci,
do stinu Egypta se chteji uchylit.
 Faraonovou silou vsak budete zklamani, egyptsky stin vas privede do hanby!
 Vasi velmozi sice byli v Soanu, vasi poslove sli do Chanesu,a
 tim lidem ale budou vsichni zklamani, nebot jim nebude moci pomoci;
neprinese vam prospech ani vyhodu, ale jen hanbu a pohanu.
a mestavnilskedelte(srov.Iza:,)

 Izaias  Ortel o zviratech v Negevu:
Zemi nebezpeci a souzeni, kde jsou lvice a rvouci lvi,
zmije a jedovati hadi,
na hrbetech oslu vezou bohatstvi,
na hrbech velbloudu nesou poklady lidu, ktery jim nemuze nijak pomoci, Egyptu, ktery nezmuze vubec nic,
a proto ten narod nazyvam „Nehybna obluda“.
 Nyni jdi, vyryj to pro ne do tabulky, zaznamenej to do knihy,
at je to pro budouci dny vecnym svedectvim:
 Toto je vzpurny lid, synove prolhani, synove, kteri neslysi Hospodinovo uceni.
 Rikaji vidoucim: „Nemejte videni!“
a prorokum: „Neprorokujte nam pravdu.
Rikejte nam jen lichotky a prorokujte lzi!
 Sejdete z cesty, odbocte ze stezky,
s tim Svatym izraelskym nas nechte byt!“
Nuze, toto pravi Svaty izraelsky:
Protoze jste toto slovo zavrhli a verili radeji nasili a lsti, na ktere jste se spolehli,
 proto vam bude tento hrich
jako trhlina zejici ve vysoke zdi, ktera se nahle zriti v okamzik.
 Jak hlineny dzban rozbita bude na kusy, bez milosti se roztristi,
takze se nenajde mezi ulomky ani strep na zhave uhliky
nebo k nabrani vody ze studny.
Toto pravi Panovnik Hospodin, Svaty izraelsky:
V obraceni a spocinuti je vase bezpeci, v klidu a spolehnuti vase vitezstvi;
vy jste vsak nechteli.
 Rekli jste: „Nikoli, uteceme na konich!“
Nuze, budete muset utikat.
„Uhanet budem na rychlych vranicich!“
Nuze, budou vas rychle pronasledovat.

Izaias
 Tisic vas utece, kdyz vas jeden okrikne, kdyz zakrici pet, vsichni prchnete,a
az nakonec zustanete sami
jak vlajkovy stozar na vrcholu hory,
jako korouhev na kopci.
To je ta cesta
 Hospodin ceka, aby se nad vami smiloval, povstane, aby se nad vami slitoval.
Hospodin je prece Bohem prava – blaze kazdemu, kdo jej ocekava!
Sionsky lide, jenz bydlis v Jeruzaleme, vice uz plakat nebudes. Jakmile zazni tve volani, zahrne te svou milosti. Jakmile uslysi, hned ti odpovi. I kdyz vam Pan dava chleb souzeni a vodu poroby, tvuj Ucitel vsak ne- zustane skryt – sveho Ucitele na vlastni oci uvidis! Vydate-li se doprava nebo doleva, vlastnima usima za sebou uslysis: „To je ta cesta, jdete po ni.“ Tehdy sve postribrene sochy i pozlacene modly zavrhnete jako neciste. Zahodis je jako krvi nasakle hadry a reknes: „Pryc s tim!“
On take sesle dest tvemu semeni, ktere rozsivas na zemi, a pokrm, ktery zeme urodi, bude vydatny a bohaty. Tvuj dobytek se bude v ten den past na sirych pastvinach. Byci i osli, kteri obdelavaji zemi, se budou krmit pici stavnatou, cechranou vidlemi a lopatou. Z kazde mohutne hory a vysokeho navrsi potecou potoky vody v onen den velike porazky, kdy padnou pevnosti. Svetlo mesice bude jako svetlo slunecni a svetlo slunce bude sedmkrat jasnejsi – jako svetlo sedmi dni – v onen den, kdy Hospodin ovaze zraneni sveho lidu a uzdravi rany, jez jim zasadil.
Hul na Asyrii
 Hle, Hospodinovo jmeno zdalky prichazi, jeho hnev plane, zveda se husty dym.
Jeho rty jsou plne zureni, jeho jazyk jak ohen sziravy,
 jeho dech jako reka v povodni, ktera az k brade vystoupi –
prichazi presit narody sitem marnosti, sevrit jim celisti uzdou bloudeni.
Tehdy vam bude do zpevu, jako kdyz se v noci zasvecuji slavnosti; v srdci budete veseli, jako kdyz pruvod s pistalami stoupa na Hospodi- novu horu, ke Skale Izraele. Hospodin bude buracet svym majestatnim hlasem a ukaze, jak jeho paze doleha s hroznym hnevem, s plameny szira- jiciho ohne, s prutrzi, lijakem a kroupami.
HospodinsvymhlasemvydesiAsyrii,svouholijibudebit.Kekazdemu uderu metly, ktery ji Hospodin zasadi, budou hrat tamburiny a citery – pouhym machnutim ruky je v bitve porazi. Uz davno je pripraveno tofetske ohniste,b dost hluboke a siroke i pro krale! Hranice narovnana, ohne i drivi dostatek. Jako proud siry zapali ji Hospodinuv dech!
a Lev :; Deut :; : b viz .Kral :

 Izaias
Egyptane jsou jen lide

doufaji ve vozy, ze jich tolik je,
Beda tem, kdo hledaji pomoc v Egypte, spolehaji se na kone,
a jezdcu ze je bezpocet,
k Svatemu izraelskemu ale nehledi,
Hospodina hledat nechteji.
 I on je vsak moudry! Zpusobi nestesti,
sva slova nezmeni: Povstane proti domu bidaku,
proti pomocnikum zlocincu.
 Egyptane jsou jen lide, a ne Buh, jejich kone pouhe telo, a ne duch.
Jakmile Hospodin rukou pohrozi, zhrouti se pomocnik,
padne i ten, jemuz mel pomoci – vsichni spolecne budou zniceni!
Toto mi rekl Hospodin:
Jako lev vrcici,
jako kral zvirat nad svou koristi –
i kdyz se na nej sbehnou pastyri, jejich kriku se nedesi
a jejich hluk ho neplasi –
prave tak sestoupi Hospodin zastupu,
aby bojoval o horu Sion a jeji navrsi.  Jako se ptaci vznaseji nad hnizdem,
tak Hospodin zastupu zastiti Jeruzalem; zastiti jej a vysvobodi,
usetri jej a zachrani.
Synove Izraele, vratte se k Tomu, od nehoz jste tak hrozne odpadli! V ten den kazdy zavrhnete sve stribrne i zlate modly, ktere jste si vlastno- rucne vyrobili – vzdyt je to hrich!
 Asyrie padne, ale ne mecem cloveka,
a
a jejich mladiky ceka robota.
 Jejich pevnost se hruzou rozpusti,
jejich velitele se zdesi pred mou korouhvi, pravi Hospodin, ktery ma na Sionu ohen
a v Jeruzaleme pec.
a .Kral:
jiny nez lidsky mec je spolyka. Pred onim mecem budou utikat

Izaias
Spravedlivy kral

 Kazdy z nich bude jak skryse pred vetrem
Hle – prichazi spravedlivy kral, jehoz knizata budou poctiva!
a ukryt pred destem, jako potoky vody v pustine
a stin mocne skaly v zemi vyprahle.
 Oci vidoucich uz nebudou zavrene, usi slysicich budou pozorne.
 Srdce ustrasenych nabude poznani,
jazyk koktavych plynne a jasne promluvi.
 Hlupak uz nebude nazyvan slechetnym a padouchovi prestanou rikat ctihodny.
 Hlupak prece rika nesmysly, zle veci v srdci vymysli –
jak by se dopustil nejake podlosti,
jak by o Hospodinu scestne promluvil,
jak by hladove o pokrm pripravil, jak by odeprel napoj ziznivym.
 Padouch pouziva podle podvody, zamysli same zvrhlosti –
jak by lzivou reci znicil chudaky, kdyz se dovolavaji prava ubozi.
 Slechetny ma vsak uslechtile umysly a v uslechtilosti obstoji.
Duch shury
 Zeny bezstarostne, vstante a slyste me!a
Vy dcery, jez si v klidu zijete, me reci ucho naklonte!
 Do roka a do dne trast se budete, vy, jez si v klidu zijete.
Vinobrani totiz prestane a sklizen neprijde.
 Vy bezstarostne, treste se, vy sebejiste, chvejte se!
Vysvlecte se a obnazte,
pytlem zahalte se na bedrech!
 Tlucte se v prsa nad vytecnymi poli, nad urodnymi vinicemi,
 nad zemi meho lidu truchlete – zaroste trnim a bodlakem! Placte nad vsemi domy veseli, nad timto mestem hyreni!
a Iza:–


Izaias







Palac zustane opusten, hluk mesta utichne,
z pevnosti a veze bude pustina, poteseni oslu, pastvina dobytka.
Az se vsak na nas vylije shury Duch, tehdy se z pouste stane sad
a sad se bude za les pocitat.
Na pousti pak bude pravo prebyvat
a domovem spravedlnosti bude sad. Ovocem spravedlnosti bude mir,
dilem spravedlnosti bude klid a bezpeci az naveky.
V pokojnych pribytcich bude muj lid zit, v domovech plnych bezpeci,
v odpocinuti bez starosti.
I kdyby byl les pobit kroupami
a mesto srovnano bylo se zemi,
blaze vam,
kdo sejete pri kazdem potoku,
kdo byka i osla vypoustite na pastvu!
Ted povstanu
ktery jsi nebyl zrazen!
Az dokonas zhoubu, budes zahuben,
az dovrsis zradu, budes vyzrazen.
 Smiluj se nad nami, Hospodine – v tebe doufame!
Bud nam kazde rano posilou a v case souzeni zachranou.
 Pred tvym mocnym hlasem narody utecou, jakmile povstanes, pohane se rozprchnou.
 Jejich korist zmizi, jako by ji spolkly housenky, lide se na ni vyroji jako kobylky.
 Hospodin je vzneseny – bydli v nebesich, pravem a spravedlnosti Sion naplni.
 Bude ti jistotou po vsechny tve dny, pokladem spasy, moudrosti a vedeni –
ucta k Hospodinu je jeho bohatstvim!
 Hle – Arielcia kvili v ulicich, horce placou, kdo jednali o mir.

Beda tobe, zradce,
a
viz pozn. Iza :
Beda tobe, zhoubce, ktery jsi nebyl huben!

Izaias
 Cesty jsou opustene, zmizeli poutnici, smlouva porusena, svedcia v opovrzeni,
cloveka si nikdo nevazi.
 Zem chradne, uvada,
Libanon v hanbe usycha; z Saronu zbyla pusta plan,
Basan i Karmel opadal.
 Ted povstanu, pravi Hospodin, ted se pozvednu a vyvysim!
 Tehotni senem, slamu rodite;
ohnem vas pohlti vlastni hnev.
 Narody budou spaleny na prasek,
vykacene trni ohen sezehne.
 Slyste, daleci, co jsem vykonal,
poznejte, blizci, jakou silu mam!
 Hrisnici na Sionu desi se, zdeseni jima bezbozne:
„Kdo z nas obstoji pred szirajicim ohnem? Kdo z nas obstoji pred vecnym plamenem?“
 Ten, kdo zije poctive a mluvi uprimne,b
kdo zavrhuje zisk z vydirani a uhyba pred uplatky,
kdo nechce poslouchat vrazedne plany a odmita prihlizet nestesti.
 Takovy bude zit na vysinach
a skalopevny bude jeho hrad,
takovy bude mit chleba dostatek a voda mu nikdy chybet nebude.
Pohled na Sion
 Krale v jeho krase na vlastni oci uvidis, spatris tu zemi, jez prostira se do dali.
 Pak budes premitat nad prezitymi hruzami: „Kde je sepisovatel, kde vyberci dani,

kde ten, kdo sepisoval poklady?“
 Nikdy uz neuvidis ten drzy lid,
lid podivne reci, jaka se neslysi, koktavy jazyk, jejz nelze pochopit.
 Pohled na Sion,
to mesto nasich slavnosti!
Tve oci Jeruzalem uvidi, to klidne obydli,
stan, jenz se nezbori.
a podle Kum (MT: mesta) b Zalm ; :–; Mal :
c
c Iza :

 Izaias  Nikdy uz se nevytrhnou jeho koliky,
z jeho provazu nepovoli ani jediny.
 Tam pro nas Hospodin bude Vzneseny, budou tam siroke reky a potoky,
nepristane tam ale lod s veslari, nepopluji tam mocne koraby.  Hospodin je prece nas soudce,
Hospodin je nas zakonodarce, Hospodin je nas kral a spasitel!
 Ochable visi tvoje lanovi,
stozar se vikla, plachty sveseny;
jednou si ale rozdelis spoustu koristi – i chromi se toho lupu zucastni!
 Nikdo tam zijici nerekne: „Jsem nemocny.“ Lid, ktery tam bydli, bude zbaven vin.
Mec nad Edomem

At posloucha zeme i vsechno v ni,
Pristupte, narody, at to slysite, pozorne to, lide, sledujte!
svet i vse, co na nem vyrasi:
 Hospodin se hneva na vsechny narody,
zlobi se na vsechny jejich zastupy; jako proklate je vyhladi,
vyda je krveproliti.
 Jejich zabiti budou pohozeni,
zapachat budou jejich mrtvoly, hory se jejich krvi rozmoci.
 Nebesky zastup se cely rozplyne, nebe se jako svitek zavine,
vsechen jeho zastup popada, jako kdyz listi revy opada
jako z fikovniku padavka.
 Muj mec na nebi je zbroceny, na Edom nahle uderi –
na lid, ktery jsem odsoudil k naprostemu zniceni.
 Hospodinuv mec se koupe v krvi, od tuku cely lepkavy,
od krve kozli a jehneci,
od tuku ledvin beranich.
Hospodin chysta v Bosre obetni hody, v Edomu hrozne krveproliti.

Izaias
 Padnou s nimi i buvoli,
bycci spolu se statnymi tury.
Jejich zem cela nasakne krvi, jejich prach bude tukem lepkavy.
 Ano, Hospodin chysta den pomsty,
leto zuctovani ve sporu o Sion!
 Edomske potoky se v dehet obrati a tamni puda v siru;
celou tu zemi zachvati plameny horiciho dehtu!
 Ve dne ani v noci Edom neuhasne, jeho dym bude stoupat navzdycky;
na veky veku z nej zbudou trosky, nikdo uz tudy nikdy neprojde.
 Tu zemi obsadi pelikan a vyr, sycek a krkavec se v ni uhnizdi;
premerena bude snurou pustoty a olovnici prazdnoty.
 Edomsti urozeni uz nebudou mit nic, co by slo nazvat kralovstvim;
vsichni jejich velmozi vymizi.
 Jejich palace zarostou hlozim,
jejich pevnosti trnim a bodlacim; obrati se v doupe sakali
a v utociste pro pstrosy.
 Setkaji se tam prisery a hyeny, jeden na druheho besi zavresti;
nocni stvura se tam usadi a najde odpocinuti.
 Uhnizdi se tam sova, aby vejce nakladla, vysedi je a ve svem stinu odchova;
take supi se tam shromazdi, druzka k druhovi.
Hledejte v knize Hospodinove a ctete!
Ani jediny z nich nechybi, zadny z nich neni bez druzky.
Jeho usta dala prikazy
a jeho Duch je shromazdi.
 On sam jim losem urci podily, svou rukou jim tu zemi rozmeri,
aby ji navzdy ovladli, aby v ni zili naveky.

 Izaias
Pisen vykoupenych

Jak z ruze kvet at rozkvete,
At se raduje poust a suchopar, s jasotem at kvete pustina!
at rozezni se jasotem!
Bude ji dana slava libanonska,
nadhera karmelska a saronska – ukaze se jim slava Hospodinova,
naseho Boha nadhera!
 Dodejte sily ochabujicim rukam, zpevnete podlomena kolena.
 Reknete tem, kdo maji srdce bazlive: „Nebojte se, vzchopte se!
Hle – vas Buh s pomstou prichazi,
se svou odplatou vas jde zachranit!“
 Oci slepych tehdy prohlednou, usi hluchych se otevrou,
 chromy tehdy vyskoci jak lan, jazyk nemeho se rozjasa.
Na pousti vytrysknou vodni prameny, pustinou budou proudit potoky,
 kde byl zhavy pisek, bude jezero a suchopar se stane studankou.
Doupata, kde odpocivali sakali, zarostou travou, trtinou, rakosim.
 Povede tudy take stezka,
ktera se Svatou cestou bude nazyvat.
Nepujde po ni necisty,
bude urcena jen pro poutniky –
ani hloupi na te ceste nezbloudi.
 Neobjevi se tam zadny lev,
nepujde tudy diva zver,
nic takoveho se tam nenajde.
Pujdou po ni ti, kdo budou vykoupeni; Hospodinovi zachraneni se navrati
a na Sion prijdou s jasanim,
s vecnou radosti na tvarich.
Tehdy je premuze radost a veseli; zarmutek a upeni je opusti.

Izaias   Asyrska hrozba
Ctrnacteho rokua krale Ezechiase vytahl asyrsky kral Senache- b
rib proti vsem judskym opevnenym mestum a dobyl je. Asyrsky kral vyslal z Lachise do Jeruzalema ke krali Ezechiasovi sveho nejvyssiho komoriho s mocnym vojskem. Kdyz se postavil u strouhy Horniho ryb- nika, u silnice k Valcharovu poli, vysel k nemu spravce palace Eliakim, syn Chilkiasuv, pisar Sebna a kancler Joach, syn Asafuv. Nejvyssi komori k nim promluvil:
„Vyridte Ezechiasovi: Tak pravi velkokral, kral Asyrie: V co to doufas? To si myslis, ze pouha slova nahradi valecne umeni a silu? Na koho to spolehas, ze se mi protivis? Spolehl ses na Egypt, na ten nalomeny rakos? Kdo se o nej opre, tomu probodne dlan! Takovy je egyptsky vladce farao ke vsem, kdo na nej spolehnou. Mozna mi reknete: ‚Spolehame na Hospodina, sveho Boha.‘ Neni to snad ten, jehoz obetni vysiny a oltare Ezechias sam odstranil? Judovi a Jeru- zalemu pak naridil: ‚Pred timto oltarem se budete klanet!‘
Pojd se ted vsadit s mym panem, asyrskym kralem: Dam ti dva tisice koni, jestli si na ne najdes jezdce! Jak se chces posta- vit hejtmanu posledni provincie meho pana, kdyz se spolehas na vozy a jezdce z Egypta? A navic, cozpak jsem vytahl tuto zemi znicit bez Hospodina? To Hospodin mi rekl: ‚Vytahni proti te zemi a znic ji!‘“
Eliakim, Sebna a Joach nejvyssiho komoriho pozadali: „Mluv prosim ke svym sluzebnikum aramejsky, vzdyt rozumime. Nemluv s nami heb- rejsky. Lid na hradbach to slysi.“
Nejvyssi komori jim odpovedel: „Copak me muj pan s temito slovy po- slal za tvym panem a za tebou? Poslal me prave za temi muzi na hradbach! Budou zrat svoje lejna a pit svou moc tak jako vy!“
Pak se nejvyssi komori postavil a zacal hlasite kricet v hebrejstine:
„Slyste slova velkokrale, krale Asyrie! Tak pravi kral: Nenechte se od Ezechiase klamat. Nemuze vas vysvobodit! Nenechte se od Ezechiase navadet k duvere v Hospodina, kdyz vam tvrdi: ‚Hos- podin nas vysvobodi; toto mesto nepadne asyrskemu krali do rukou.‘
Neposlouchejte Ezechiase! Toto pravi kral Asyrie: Uzavrete se mnou mir, vyjdete ke mne. Kazdy pak budete sklizet svou vinici a sve fiky, kazdy budete pit ze sve studny, nez prijdu a vezmu vas do zeme podobne te vasi, do zeme obili a mostu, zeme chleba a vi- nic.
Nenechte se od Ezechiase podvadet, kdyz tvrdi: ‚Hospodin nas vysvobodi.‘ Vysvobodili snad bohove vsech narodu sve zeme z rukou asyrskeho krale? Kde jsou bohove Chamatu a Arpadu? Kde jsou bohove Sefarvaimu? Vysvobodili snad z me ruky Samari? Kdo z bohu vsech tech zemi vysvobodil svou zemi z mych rukou? Jak by tedy Hospodin z me ruky vysvobodil Jeruzalem?“
a
nazyvany Kral sveta ci Kral kralu
 pr. n. l. (.Kral :) b nejmocnejsi z asyrskych vladcu (– pr. n. l.),

 Izaias
Oni vsak mlceli. Neodpovedeli mu ani slovo. Kralovsky rozkaz totiz znel: „Neodpovidejte mu!“ Spravce palace Eliakim, syn Chilkiasuv, pisar Sebna a kancler Joach, syn Asafuv, pak prisli k Ezechiasovi, roucha roztr- zena, a ohlasili mu, co rikal nejvyssi komori.
Dnes je den souzeni
 Kdyz to kral Ezechias uslysel, roztrhl sve roucho a zahalen pytlovi-
nou vesel do Hospodinova domu. Spravce palace Eliakima, pisare Sebnu a starsi kneze, zahalene pytlovinou, poslal k proroku Izaiasovi, synu Amosovu, aby mu rekli: „Tak pravi Ezechias: Dnes je den souzeni, trestani a ponizeni. Porod uz zacal, ale neni dost sil. Kez by Hospodin, tvuj Buh, slysel, co rekl nejvyssi komori vyslany svym panem, asyrskym kralem, aby urazel ziveho Boha. Kez by je ztrestal za ta slova, ktera Hospodin, tvuj Buh, slysel. Modli se proto za tu hrstku, ktera tu z nas jeste zustala.“
Sluzebnici krale Ezechiase tedy prisli k Izaiasovi. Izaias jim odpove- del: „Vyridte svemu panu: Tak pravi Hospodin – Neboj se slov, ktera jsi sly- sel, kdyz se proti mne rouhali sluhove asyrskeho krale. Hle, zavanu na nej duchem, zaslechne zvest, vrati se do sve zeme a v jeho zemi ho necham padnout mecem.“
Mezitim se nejvyssi komori doslechl, ze asyrsky kral opustil Lachis. Stahl se tedy za nim a zastihl ho pri oblehani Libny. Vtom se kral dozvedel o Tirhakovi: „Habessky kral vytahl proti tobe do boje.“ Jakmile to uslysel, vyslal posly k Ezechiasovi se slovy: „Vyridte judskemu krali Ezechiasovi:
Nedej se klamat svym Bohem, na nehoz spolehas. Rikas si, ze Jeruzalem nepadne do rukou asyrskeho krale. Slysel jsi ale, jak asyrsti kralove nalozili se vsemi zememi – vyhubili je! A ty bys mel uniknout? Copak jini bohove vysvobodili sve narody? Mi pred- kove je vyhladili! Jak dopadl Gozan, Charan, Recef a lid Edenu v Tel-asaru? Kde je kral Chamatu, kral Arpadu, kral mesta Sefar- vaim, Heny a Ivy?“
Kral Ezechias prevzal list od poslu a precetl ho. Potom sel do Hospo- dinova domu a rozlozil ho pred Hospodinem. Ezechias se tehdy k Hos- podinu modlil: „Hospodine zastupu, Boze Izraele, jenz trunis na che- rubech, ty jsi jediny Buh vsech kralovstvi zeme! To ty jsi ucinil nebesa i zem! Naklon, Hospodine, sve ucho a slys, otevri sve oci a viz. Slysel jsi, co vzkazal Senacherib, jak urazel ziveho Boha?
Je to tak, Hospodine, asyrsti kralove ty narody i jejich zeme zpustosili a jejich bohy nahazeli do ohne. Nejsou to prece zadni bohove, ale jen dilo lidskych rukou, drevo a kamen – to proto je znicili. Ted vsak prosim, Hospodine, Boze nas, vysvobod nas z jeho rukou, at vsechna kralovstvi zeme poznaji, ze ty, Hospodine, jsi jediny!“
Kohos to urazel?
Izaias, syn Amosuv, tehdy Ezechiasovi vzkazal: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele, ke kteremu ses modlil ohledne asyrskeho krale Senacheriba. Toto je slovo, ktere o nem vyrkl Hospodin:


Izaias
Posmiva se ti, pohrda tebou panna, Dcera sionska; posklebuje se nad tebou
Dcera jeruzalemska!
 Kohos to urazel, komu ses rouhal,
proti komu jsi zvedl hlas? Koho sis pysne meril ocima?
Svateho Izraelova!
 Urazels Pana usty svych sluhu, pry: ‚Ja mam prece tolik vozu!
Vsemi svahy Libanonu vystoupal jsem k hrebenum,
vykacel tam cedry, bory, dosah jsem az na vrcholy,
do lesu a do hvozdu.
 Vykopal jsem, vypil vodu,
nohama jsem rozdupal vsechny reky Egypta!‘
 Neslysel jsi ve svych dalkach? To ja jsem to ustanovil,
rozhodl jsem odedavna!a Nyni jsem to tedy splnil: mesta dobre opevnena
promenis v hromady suti!
 Kdo v nich bydli, vysileni,
vydeseni, zahanbeni, jak bylina polni byli,
jako trava zelena,
jako plevel na strechach –
uschneb driv, nez uzrava!
 At sedis, chodis sem a tam, at na me besnis, ja te znam.
 Tve besneni a tva pycha ke mne dolehla.
Udidlo dam na tva usta, do nosu zabodnu ti hak,
odvedu te, kudys prisel, stejnou cestou pujdes zpet!
A toto budes mit jako znameni, Ezechiasi: Letos budete jist, co samo vyroste. I napresrok jen to, co se samo urodi. Tretiho roku vsak sejte a skli- zejte, sazejte vinice a jezte z urody. Pozustatek z domu Judy hluboce za- koreni, vypuci vzhuru a prinese ovoce. Z Jeruzalema vzejde pozustatek a z hory Sion ti, kdo se zachrani. Horlivost Hospodina zastupu to ucini!
a srov. Iza :– b podle Kum, nekt. hebr. a LXX rukopisu (MT: a pole); srov. .Kral :

 Izaias  Nuze, toto pravi Hospodin o asyrskem krali:
Nevstoupi do tohoto mesta, nevystreli sem ani sip,
nasep proti nemu nenavrsi a nikdo nenastavi stit.
 Odejde, kudy privedla ho cesta,
do tohoto mesta nevstoupi, pravi Hospodin.
 To mesto budu hajit, ja sam je zachranim,
pro sebe ucinim to
a pro Davida, jenz byl muj sluzebnik!“
Tehdy vysel Hospodinuv andel a pobil v asyrskem tabore  muzu. Rano vstali, a hle – vsude same mrtvoly! Asyrsky kral Senacherib se sebral, odtahl pryc a zustal v Ninive. Jednou, kdyz se klanel v dome sveho boha Nisrocha, ho jeho synove Adramelech a Sarecer probodli mecem. Uprchli pak do zeme Ararat a na jeho miste kraloval jeho syn Esar-chadon.
Ezechiasova nemoc
 V te dobe Ezechias na smrt onemocnel. Prorok Izaias, syn Amosuv, jej navstivil a rekl mu: „Toto pravi Hospodin: Dej sve veci do po-
radku, protoze umres; neuzdravis se.“
Ezechias se obratil tvari ke zdi a modlil se k Hospodinu: „Ach Hospo-
dine, pamatuj prosim, ze jsem pred tebou zil oddane a s uprimnym srdcem a ze jsem delal, co je v tvych ocich spravne.“ A Ezechias plakal a plakal.
Tehdy Izaias dostal slovo Hospodinovo: „Jdi a rekni Ezechiasovi: Toto pravi Hospodin, Buh tveho otce Davida: Slysel jsem tvou modlitbu a videl jsem tve slzy. Hle, pridam ti patnact let zivota. Krome toho vysvobodim tebe i toto mesto z rukou asyrskeho krale a budu to mesto branit.
Toto je znameni od Hospodina, ze vykona, co ti slibil: Hle, vratim stin sestupujici po Achazove schodisti o deset stupnu zpet.“ A slunce se na schodisti vratilo o deset stupnu, po kterych predtim sestoupilo dolu.
Toto napsal judsky kral Ezechias pote, co se uzdravil ze sve nemoci:
 Rikal jsem si:
Uprostred zivota musim odejit,
sva leta stravim v branach podsveti!  Rikal jsem si:
Hospodina uz nespatrim na zemi mezi zivymi;
neuvidim se s zadnym clovekem, s nikym, kdo zije na svete.
 Uz je strzeno me obydli,
jako stan kocovniku stehuje se pryc;

Izaias
jako tkadlec jsem svuj zivot zavinul, kdyz odstrihls me od stavu –
nez uplyne den s vecerem, se mnou skoncujes!
 Do rana jsem kricel v bolestech, drtils mi kosti jako lev –
nez uplyne den s vecerem, se mnou skoncujes!
 Kvilim jako drozd anebo rorejs, narikam jako holubice,
oci mi slabnou, jak vzhuru vyhlizim,
stuj pri mne, Pane, jsem sevren uzkosti!
 Co ale mohu rict?
Co o mne rekl, ucini.
Sva leta projdu krokem pomalym a s dusi plnou horkosti.
 Clovek vsak presto, Pane, muze zit, porad mi zustal zivot a dychani –
ty jsi me uzdravil a ozivil!
 Hle, ta ma horkost nejprudsi
se promenila ve zdravi! Vytrhl jsi me z jamy nicoty,
vsechny me hrichy zahodil jsi pryc.
 Neni to hrob, kdo te velebi, ani smrt te chvalit neumi;
ti, kteri padli do jamy, nevzhlizeji k tve vernosti.
 Zivy, jen zivy te muze velebit tak jako ja v dnesnim dni;
otec sve deti pouci o tve vernosti.
 Hospodin je pripraven k me zachrane – zpivejme a hrajme na strunne nastroje
po vsechny dny, kdy zijeme, v Dome Hospodinove!
(Izaias tenkrat rekl: „Prineste hroudu fiku, prilozte ji na vred, a bude uzdraven.“ Ezechias se ptal: „Jake dostanu znameni, ze znovu vejdu do Hospodinova domu?“)a
Poslove z Babylonu
 V te dobe babylonsky kral Marduk-bal-adan, syn Bal-adanuv, po- slal Ezechiasovi list a dar, nebot slysel o jeho nemoci a uzdraveni. Ezechias posly radostne prijal a ukazal jim celou svou klenotnici, stribro,
a viz v.  (.Kral :–)

 Izaias
zlato, balzamy a vyborny olej. Ukazal jim i celou zbrojnici a vsechno, co se jen naslo v jeho pokladnicich. V celem jeho palaci a v celem jeho panstvi nebylo nic, co by jim Ezechias neukazal.
Pak za kralem Ezechiasem prisel prorok Izaias a ptal se: „Co rikali ti muzi? Odkud prisli?“
„Prisli z velike dalky, az z Babylonu,“ odpovedel Ezechias.
„Co ve tvem palaci videli?“ ptal se dal.
„Videli vsechno, co v palaci mam,“ odvetil Ezechias. „Neni nic, co bych
jim ze svych pokladu neukazal.“
Izaias na to Ezechiasovi rekl: „Slys slovo Hospodina zastupu: Hle,
prichazeji dny, kdy vse, co mas v palaci, vsechno, co az dodnes nashro- mazdili tvi predkove, bude odneseno do Babylonu. Nezustane nic, pravi Hospodin. I tvoji synove, tvi vlastni potomci, budou zajati a stanou se eunuchy v palaci babylonskeho krale!“
„Slovo Hospodinovo, ktere jsi rekl, je dobre,“ odpovedel Ezechias. Pomyslel si totiz: „Za mych dnu bude pokoj a bezpeci.“
HLE, MUJ SLUZEBNIK
Hlas volajiciho

 Mluvte laskyplne k Jeruzalemu
a ohlasujte mu,
ze uz skoncila jeho poroba,
ze jeho vina je splacena,
ze ho svou rukou ztrestal Hospodin
dvojnasob za vsechen jeho hrich.
 Hlas volajiciho:
„Pripravte na pousti cestu Hospodinovu,
vyrovnejte v pustine stezku Bohu nasemu!
 Kazde udoli at je vyvyseno,
kazda hora a vysina at poklesnou; co je hrbolate, at je vyrovnano,
pahorkatina at je planinou.
 Nebot se zjevi slava Hospodinova
a vsichni lide naraz uvidi,
ze usta Hospodinova mluvila.“
 Hlas rika: „Volej!“
A ja se ptam: „Co volat mam?“
Kazdy clovek je jako trava,
vsechen jeho puvab jako polni kvet.
 Usycha trava, kviti uvada,
jak na nej zavane Hospodinuv dech.
Potesujte, potesujte lid muj, pravi vas Buh.
Lide jsou zajiste ta trava.

Izaias
 Usycha trava, kviti uvada,
slovo naseho Boha vsak veky pretrva.
 Na vysokou horu vystup si,
kdo neses dobre zpravy Sionu;
hlasite volej ze vsech sil,
kdo neses dobre zpravy Jeruzalemu!
Hlasite volej, nic se nestrachuj,
rekni judskym mestum: „Hle, vas Buh!“
 Hle, Panovnik Hospodin v moci prichazi a jeho paze bude vladnout s nim.
Hle, jeho odplata jde s nim, jeho odmena ho predchazi.
 Jako pastyr bude sve stado past, shromazdi do naruci beranky,
bude je nosit na rukach, zvolna povede brezi ovecky.
Ke komu ho chcete prirovnat?
 Kdo shrnul vody do hrsti a nebe prsty rozmeril?
Kdo prach zeme vsypal do mirky, kdo vlozil hory na vahy
a zvazil je i s pahorky?a
 Kdo Hospodinova Ducha usmernil
a stal se mu radcem, aby ho poucil?
 S kym se radil, aby mu neco vysvetlil,
aby ho stezce prava naucil, aby mu predal vedeni
a seznamil ho s cestou moudrosti?
 Hle, narody jsou jako kapka do vedra, nevazi vic nez smitko na vahach,
on zveda ostrovy jako prach.
 Libanon by nevystacil ani na podpal, k obeti by nestacila jeho zvirena.
 Vsechny narody jsou pred nim jako nic, jsou pro nej nicota a jeste min!
 Ke komu chcete Boha prirovnat? Cemu se podle vas podoba?
 Odlite modle remeslnika, pozlacene od zlatnika,
s retizky tepanymi ze stribra?
 Anebo obetnimu daru chudaka,
jenz trvanlive drevo vybira
a Job:–;Pris:


Izaias







a hleda zrucneho remeslnika,
at postavi modlu, co se nehyba?
Copak to nevite? Copak neslysite?
Copak se vam to od pocatku neoznamuje? Copak od zalozeni zeme nerozumite?
On se nad obzorem na trun usadil, obyvatele zeme jsou pro nej kobylky.
On prostira nebe jako baldachyn, roztahuje je jako stan k bydleni.
On panovniky vnivec obraci, soudcove zeme jsou pro nej nicotni.
Sotva jsou zasazeni, sotva zaseti, sotva zapusti v zemi koreny,
jak na ne zavane, uschnou hned, jak plevy odnasi je vichrice.
Ke komu me tedy chcete prirovnat? Svaty rika: Kdo se mi vyrovna?
Zvednete oci a pohledte: Kdo stvoril toto vse?
Kdo kona prehlidku hvezdnych zastupu, kdo je vola jmenem, vsechny do poctu? Ma nesmirnou silu, jeho moc je uzasna –
nikdy mu nechybi ani jedina!
Proc tedy rikas, Jakobe, proc si, Izraeli, stezujes:
„Ma cesta je Hospodinu ukryta, muj Buh si nevsima mych prav“?
 Copak to nevis? Copak neslysis?
Hospodin, Buh vecnosti,
jenz stvoril zemske konciny,
neni unaven ani vycerpan – jeho moudrost je nezmerna!
 On dava silu znavenym a vysilene umi posilit.
 Mladi jsou unaveni, zeslabli, mladenci klopytaji a padaji,
 kdo ale v Hospodina doufaji, ti nabyvaji novych sil:
Vznaseji se jako na orlich perutich, bezi a nejsou vycerpani,
kraci a nejsou znaveni.

Izaias   Neboj se

Jen at se priblizi a promluvi –
Zmlknete prede mnou, ostrovy! At narody zkusi nabrat sil!
pojdme spolecne k soudu pristoupit.
 Kdo na vychode vzbudil vitezea a povolal ho ke sluzbe?
Kdo podmanil mu narody
a dal mu vladnout nad krali?
V prach je svym mecem obraci, svym lukem je jak stebla rozhani.
 Zene je, sam ale kraci v bezpeci stezkou, na kterou drive nevkrocil.
 Kdo to zpusobil a ucinil?
Kdo od pocatku vola lidska pokoleni?
Ja Hospodin, ten prvni,
ja budu tentyz i na konci!
 Ostrovy to vidi a boji se, konciny zeme tresou se. Shromazdili se spolecne,
podporuji se navzajem,
jeden druhemu rika: „Seber se!“
 Remeslnik zlatnikovi dodava odvahy, kovotepec rika kovari:
„Je to dobre spojene!“
a zpevni modlu hreby, at se nepohne.
 Ty vsak, Izraeli, jsi muj sluzebnik, tebe, Jakobe, jsem si vyvolil –
jsi sime Abrahama, meho pritele!
 Od koncin zeme jsem te vychvatil,
povolal jsem te z kraju nejzazsich se slovy: „Jsi muj sluzebnik,
neodmitl jsem te, ale vyvolil.“
 Neboj se – ja jsem s tebou,
nestrachuj se – ja jsem tvuj Buh. Posilnim te a podporim,
podepru te svou spravedlivou pravici.
 Hle, jak ostudne budou zahanbeni vsichni, kdo proti tobe zurili!
Budou jako nic a zahynou ti, kteri s tebou vedli boj.
 I kdybys je hledal, nenajdes ty, kdo utocili na tebe.
a minenKyros;vizIza:–:


Izaias








Budou jako nic a jeste min ti, kteri s tebou valcili.
Nebot ja Hospodin jsem tvuj Buh, ktery te bere za ruku
a rika: „Nemej strach, ja sam ti pomaham!“
Neboj se, cervicku Jakobuv, hrstko Izraelova!
Ja sam ti pomaham, pravi Hospodin, Svaty izraelsky, jenz te vykoupil.
Hle, ucinim te cepem k mlaceni, novym a s hroty ostrymi.
Pomlatis hory, vsechny rozdrtis,
s pahorky nalozis jako s plevami.
Rozptylis je a vitr je uchvati, rozmetani budou vichrici.
Ty se vsak budes v Hospodinu radovat, Svaty izraelsky bude chlouba tva.
Chudi a ubozi marne vodu hledaji s jazykem zizni vyprahlym.
Ja Hospodin je vyslysim,
ja, Buh Izraele, je neopustim!
Vyvedu reky na holych navrsich,
v udolich necham tryskat prameny.
Promenim pouste v jezera,
z vyprahle zeme bude voda vyverat.
V pousti vysazim cedry a akaty, myrty a take olivy.
Pustinu osadim cyprisi a jilmy spolu s jedlemi,
at to vsichni vidi a poznaji, at to uvazi a pochopi,
ze to svou rukou ucinil Hospodin, Svaty izraelsky ze to vytvoril.
Modly nejsou nic
 Predneste svou pri, pravi Hospodin. Kral Jakobuv rika: Predlozte dukazy!
 Pojdte nam, vy modly, oznamit, co vsechno se ma prihodit.
Povezte nam aspon veci minule, at si je k srdci vezmeme
a pozname, jak to dopadne. Nebo nam reknete, co stane se, o budoucnosti nam povezte,
at pozname, ze jste bohove!

Izaias
Udelejte neco, at je to dobre nebo zle, at uzasneme nad tim pohledem.
 Jenze vy nejste vubec nic
a vase skutky jsou jeste min –
kdo si vas voli, je odporny!
 Ten, jehoz vzbudim, od severu blizi se,a ten, ktery na vychode vzyva jmeno me.
Po vladcich dupe jako po blate, jako kdyz hrncir hlinu rozslape.
 Kdo to rikal od pocatku, abychom to vedeli,
kdo odedavna, abychom rekli: „On se nemylil“?
Nikdo nic neoznamil, nikdo nic nezjevil, od vas neslysel nikdo nic!
 Ja prvni rikam Sionu: „Hle, uz tu jsou!“ Jeruzalemu dam posla se zpravou radostnou.
 Divam se a neni ani jediny,
zadny z tech bohu neumi poradit;
kdybych se zeptal, kdo mi odpovi?
 Hle, jak jsou vsichni pouhe nic
a jejich skutky jsou jeste min – vzduch a nicota jsou jejich odlitky!
Hospodinuv sluzebnik

Na nej sveho Ducha polozim,
a viz v.
Hle, muj sluzebnik, jehoz podporim, muj vyvoleny, jehoz jsem si oblibil!
aby sel narodum pravo vyhlasit.
 Nebude kricet, nebude se prit,
jeho hlas nebude slyset v ulicich.
 Nalomenou trtinu nezlomi,
doutnajici knot nezhasi,
ale opravdove pravo vyhlasi.
 Nevzda se a nepolevi,
dokud nenastoli pravo na zemi –
ostrovy spolehnou na jeho uceni!
 Tak pravi Buh – Hospodin,
jenz stvoril nebe, ktere rozlozil, jenz preklenul zemi i co rasi z ni,
jenz lidem na ni dava dychani a ducha po ni chodicim:
 Ja Hospodin povolal jsem te k vitezstvi a za ruku te pevne uchopil;
ja te ochranim.
Svemu lidu dam te do smlouvy,
svetlem narodu te ucinim,


Izaias
 abys slepe oci otevrel,
abys vyvedl vezne z zalare
a z vezeni ty, kdo sedi v temnote.
 Ja jsem Hospodin – tak se jmenuji, o svoji slavu se s jinym nedelim,
svou chvalu nesdilim se sochami!  Hle, minule veci nastaly
a ted vam povim o novych. Jeste drive nez vyrasi,
vam je ohlasim.
Nova pisen
 Zpivejte Hospodinu novou pisen,a po celem svete chvalte jej –
namornici, more i vsechno v nem, ostrovy i jejich obyvatele!
 At poust i jeji mesta zvolaji i s osadami Kedarskych,
obyvatele Sely at jasaji,
z vrcholku hor at krici radosti!
 Hospodinu at vzdaji cest, at ho chvali na ostrovech.
 Hospodin vyrazi jako bojovnik, jako hrdina se rozhorli,
valecny pokrik mocne zakrici, na sve nepratele se obori:
 Uz prilis dlouho mlcel jsem, zustaval tise, drzel se.
Ted ale vykriknu jako pri porodu, stenat budu a lapat po dechu!
 Zpustosim hory i pahorky,
sezehnu na nich vsechny rostliny,
promenim reky v ostrovy a jezera vysusim.
 Slepe povedu cestou, kterou neznali, provedu je stezkami, o nichz netusi.
Promenim pred nimi tmu ve svetlo a hrbolata mista budou rovinou.
Ucinim pro ne toto vse a neopustim je.
 Ale ti, kdo spolehali na modly,
ti, kdo svymi bohy nazyvali odlitky,
takovi budou s hanbou zahnani.
a Zalm :; :; :

Izaias
Hluchy a slepy lid
 Hlusi, poslouchejte,
slepi, prohlednete, at vidite!
 Kdo je tak slepy jako muj sluzebnik, hluchy jako posel, jehoz jsem poveril?
Kdo je slepy jako ten, jehoz jsem vykoupil – slepy jako Hospodinuv sluzebnik?
 Tolik jsi videl, ale nedbal jsi,
usi mas otevrene, ale neslysis!
 Hospodin touzil ve sve spravedlnosti svuj Zakon slavne zvelebit.
 Toto je ale oloupeny, ozebraceny lid, vsichni jsou v derach spoutani, vsichni uvezneni v zalarich.
Stali se koristi a nebylo zachrance,
uloupeni byli a nikdo nerekl: „Vrat je zpet!“
 Kdyby tak nekdo z vas naslouchal! Kdyby tak od nynejska pozor dal!
 Kdo to Jakoba vydal v plen? Kdo lupicum nechal Izrael?
Kdo jiny nez Hospodin, proti nemuz jsme hresili?
Po jeho cestach chodit nechteli, neposlouchali jeho uceni,
 a tak na ne vylil svuj hrozny hnev – valecne vrave vydal je.
Obklopily je plameny, ale nerozumeli; horeli, ale k srdci si to nevzali.
Ja jsem s tebou

ten, kdo te, Izraeli, zformoval:
Ted ale toto pravi Hospodin, ten, kdo te stvoril, Jakobe,
Neboj se, ja jsem te vykoupil a povolal te jmenem tvym –
patris mi!
 Pujdes-li pres vody, ja budu s tebou,
pujdes-li pres reky, nestrhne te proud. Pujdes-li ohnem, neshoris,
plamen te nespali.
 Ja Hospodin jsem prece tvuj Buh,
ja, Svaty izraelsky, jsem tvuj spasitel.
Egypt jsem dal za tebe jako zalohu, Habesi a Sabou vyplatil jsem te.


Izaias










Jsi pro mne tolik drahocenny, jsi mi tak vzacny, tak te miluji,
ze za tebe vymenim vsechny lidi, za tvuj zivot dam cele narody.
Neboj se, ja jsem s tebou.
Od vychodu privedu tve potomky,
od zapadu te shromazdim. Severu reknu: „Propust je!“
a jihu: „Nedrz je!“ Prived me syny zdaleka,
me dcery ze svetovych stran – vsechny, kdo nesou jmeno me, ty, jez jsem stvoril k slave sve,
ty, jez jsem udelal a zformoval.
Vyved ten slepy lid, ktery vsak ma oci, vsechny ty hluche, kteri maji usi.
Vsichni lide at se shromazdi, at se spolecne sejdou narody. Kdo z nich nam tohle oznamil,
kdo minule veci ohlasil?
At privedou sve svedky, at se obhaji,
at jim da za pravdu, kdo to uslysi.
Vy jste mi svedkove, pravi Hospodin, a muj sluzebnik, jehoz jsem vyvolil,
abyste poznali a uverili mi
a
a neni spasitele krome mne.
Ja jsem oznamil, ja zachranil a ohlasil,
kdyz jste zadne cizi bohy nemeli. Vy jste mi svedkove, pravi Hospodin,
ze ja jsem Buh.
Drive nez byl den, ja jsem.
Z me ruky nikdo nevyrve.
Kdyz konam, kdo to vrati zpet?
a porozumeli, ze ja jsem.
Zadny buh nebyl prede mnou utvoren
a ani po mne nebude. Ja, ja sam jsem Hospodin
Cinim novou vec
 Toto pravi Hospodin,
vas vykupitel, Svaty izraelsky:
Kvuli vam poslu na Babylon kohosib a srazim vsechny zavory –
z jasotu Chaldejcu bude upeni!c
a viz Exod : b Iza :,  c rekonstruovane zneni (MT: ... a srazim vsechny uprchliky – Chaldejce v lodich jejich jasani)

Izaias
 Ja jsem Hospodin, vas Svaty,
Stvoritel Izraele, vas Kral.
 Toto pravi Hospodin, ktery razi cestu na mori
a stezku mohutnymi vodami,
 ktery privadi vozy s koni
a vojsko i posily
nechava padnout, aby nevstali,
jako knot lampy aby uhasli:
 Nevzpominejte na veci minule, o starych neuvazujte!
 Hle, ja cinim novou vec,
a klici prave ted – vy to nevite?
Ano, zpusobim cestu na pousti a na pustinach potoky.
 Divoka zver me bude ctit, pstrosi i sakali,
ze jsem zpusobil vody na pousti a na pustinach potoky,
abych napojil svuj vyvoleny lid, lid, ktery jsem si vytvoril,
aby mou chvalu hlasali.
 Ty jsi me ale nevzyval, Jakobe, byl jsem ti, Izraeli, na obtiz!
 Neprivedls mi beranky k obeti zapalne, obetnimi hody jsi me neuctil.
K zadnym darum jsem te nenutil, neobtezoval jsem te kadidly.
 Nekoupil jsi mi vonne koreni,
tukem svych obeti jsi me nesvlazil. Zatos me svymi hrichy unavil,
obtizil jsi me svymi vinami!
 Ja, ja sam kvuli sobe smazu tve prestupky a nevzpomenu na tvuj hrich.
 Osvez mi pamet, at se spolu soudime, povez, cim bys mohl byt ospravedlnen.
 Uz tvuj prapredek se prohresil, tvoji mluvci me zradili.
 Proto jsem potupil hodnostare svatyne, vydal jsem Jakoba klatbe
a Izraele potupe.

 Izaias
Vyliji vody na ziznive

 Toto pravi Hospodin, ktery te ucinil,
Ted ale slys, Jakobe, muj sluzebniku, slys, Izraeli, vyvoleny muj!
ktery te v lunu utvoril a ktery te podpori:
Neboj se, muj sluzebniku Jakobe, muj vyvoleny Jesurune!a
 Ja vyliji vody na ziznive
a potoky na vyschlou zem.
Vyliji sveho Ducha na tve sime, sve pozehnani na tve potomky,
 takze porostou jako trava na louce a jako vrby u reky.
 Jeden rekne: „Patrim Hospodinu“ a druhy Jakobovo jmeno ponese,
dalsi si na ruku napise „Hospodinuv“ a prijme jmeno Izrael.
Kdo je jako ja?
 Toto pravi Hospodin,
kral a vykupitel Izraele, Hospodin zastupu:
Ja jsem prvni a ja jsem posledni, krome me neni zadny Buh.
 Kdo je jako ja? At to ohlasi! At mi to oznami a vylozi!
Odedavna, kdy jsem ustavil svuj lid,
kdo jim oznamuje veci pristi a budouci?
 Nedeste se, nezoufejte –
vzdyt jsem vam to predem jasne povedel.
Vy jste mi svedkove!
Je snad nejaky Buh krome me?
Ne, jina Skala neni, ja o zadne nevim!
 Vyrobci model jsou zcela nicotni,
to, co obdivuji, jim nemuze pomoci.
Sami sobe stoji za svedky, pritom nic nevidi a nic nevedi, aby se aspon stydeli!
 Kdo vyrabi boha a modlu odleva, vubec nic neziska.
 Ostuda ceka vsechny jeho stoupence – vzdyt i umelec je jen clovekem!
Jen at se vsichni shromazdi, jen at predstoupi, aby se desit a stydet museli!
a hebr. Dokonaly, Uslechtily (duverne, poeticke jmeno pro Izrael); srov. Deut :; :,

Izaias
 Kovar si bere naradi
a pracuje s nim ve vyhni;
tvaruje modlu kladivy, dre se s ni ze vsech sil.
Pritom hladovi az k umdleni ani se nenapije, az se vysili.
 Rezbar tu modlu meri snurou
a zakresluje kridou, opracovava ji dlaty,
rysuje kruzitky.
Zhotovi z toho lidsky tvar,
skvelou podobiznu cloveka, aby v dome sedela.
 Predtim vsak musel cedry pokacet, vybrat si duby nebo cyprise;
nechal je silit mezi stromy v lese, zasadil sosnu a rostla s destem.
 To drevo je pro cloveka palivem – kus z neho vezme a hreje se, kusem zatopi a chleba upece,
z kusu pak dela boha, jemuz klani se, zhotovi si modlu, pred niz poklekne.
 Pulku dreva spali na ohni,
na nemz si maso k jidlu pripravi,
pece si peceni a tou se nasyti. Kdyz se ohreje, rika: „Vyborne!
Je mi teplo, divam se na ohen.“
 Ze zbytku dreva si pak boha udela,
modlu, pred niz se klani a pokleka, a rika ji svou modlitbu:
„Zachran me! Vzdyt jsi muj buh!“
 Vubec nechapou! Vubec nevedi! Oci maji zaslepene, takze nevidi,
nicemu nerozumi v srdcich svych.
 Nikdo se nezastavi, nepremysli,
nema rozum, nepomysli si:
„Pulku jsem spalil na ohni,
upekl jsem si chleba na uhli, pekl jsem maso a nasytil se jim.
To mam ted ze zbytku delat ohavnost,
pred timhle spalkem mam ted pokleknout?“
 Takovy clovek se krmi popelem, oklamane srdce svadi jej.
Nezachrani se, nerekne:
„Nedrzim v pravici prazdnou lez?“


Izaias
 Pamatuj na to, Jakobe,
pamatuj, Izraeli, ze jsi muj sluzebnik.
Ja jsem te vytvoril, jsi muj sluzebnik, nezapomenu, Izraeli, na tebe.
 Jak oblak zazenu viny tve,
tve hrichy jak mlhu rozptylim.
Navrat se ke mne zpet – vzdyt jsem te vykoupil.
 Jasejte, nebesa, Hospodin to ucinil; radostne kricte, zemske hlubiny!
At hory zvucne zpivaji
i lesy a vsechny stromy v nich,
nebot Hospodin Jakoba vykoupil a v Izraeli se oslavi!
Jeruzalem bude obydlen
 Toto pravi Hospodin, ktery te vykoupil, ktery te v lunu zformoval:
Ja jsem Hospodin, ktery vse pusobi,
ktery sam roztahuje nebesa,
ktery preklenuje zemi zcela sam,
 ktery mari lziva znameni a vestce v blazny obraci,
ktery mudrce vrha v zmatek
a jejich vedeni obraci vnivec,
 ktery potvrdi, co rika jeho sluzebnik, a predpoved svych poslu naplni.
Ja rikam Jeruzalemu: „Budes obydlen!“
a judskym mestum: „Vystavena budete!“
a pozvednu je z trosek.
 Ja rikam hlubine: „Vyschni,
nebot vysusim tve proudy.“
 Ja rikam Kyrovi:a „Muj pastyr,“
nebot mou vuli zcela naplni. Rekne Jeruzalemu: „Bud vystaven!“
a chramu: „Bud znovu zalozen!“b
Hospodinuv pomazany

abych mu podmanoval narody
Toto pravi Hospodin svemu pomazanemu, Kyrovi, jehoz jsem vzal za pravici,
a krale pred nim odzbrojil, abych mu oteviral brany
a dvere nezustaly zavreny:
a Kyros II. Veliky (– pr. n. l.), zakladatel Perske rise :–
b .Let :–; Ezd

Izaias
 Ja pred tebou pujdu
a srovnam nerovnosti,
rozbiji brany z bronzu, roztristim zelezne zavory.
 Vydam ti tajne poklady a skryta bohatstvi,
abys poznal, ze ja jsem Hospodin, Buh izraelsky,
ktery te vola jmenem tvym.
 Kvuli svemu sluzebniku Jakobovi, kvuli svemu vyvolenemu Izraeli

jsem te zavolal jmenem tvym –
i kdyz me neznas, udelil jsem ti tituly.
 Ja jsem Hospodin a zadny jiny neni, krome me neni zadny Buh.
I kdyz me neznas,ja te vyzbrojim,
aby od vychodu k zapadu vsichni poznali,
ze krome me neni ani jediny;
ja jsem Hospodin a zadny jiny neni!
 Ja formuji svetlo a tvorim tmu, pusobim pokoj a tvorim pohromu.
Ja Hospodin to vsechno pusobim.
 Nebesa, seslete shury rosu,
at spravedlnost prsi z oblaku!
Otevri se, zeme, at spasa vyrasi, spravedlnost at vzklici spolu s ni!
Ja Hospodin jsem to vytvoril.
 Beda tomu, kdo se hada se svym Tvurcem, ac je strep z hliny, pouhy strep!
Rika snad hlina hrnciri: „Co to vyvadis?“ Rika tve dilo: „On je bezruky“?
 Beda tomu, kdo rika otci: „Cos to zplodil?“ A zene: „Na cos mela bolesti?“
 Toto pravi Hospodin,
Izraeluv Svaty, ktery jej utvoril:
Na budoucnost se me chcete vyptavat? O mych detech, o dile rukou mych
chcete mi davat rozkazy?
 Ja jsem ten, kdo zemi udelal
a stvoril na ni cloveka.
Ja jsem ten, kdo svyma rukama roztahl nebesa
a cely jejich zastup ovladam.
 Ja ve sve spravedlnosti vzbudim Kyra
a vsechny jeho cesty vyrovnam.
a Iza :; :
a


Izaias
On moje mesto znovu zbuduje a propusti me vyhnance
bez placeni a bez daru, pravi Hospodin zastupu.
Jediny spasitel
 Toto pravi Hospodin:
Egyptske bohatstvi, habesske zbozi
i s urostlymi Sabejci prijdou k tobe a budou tvi.
Za tebou pujdou se svymi retezy, tobe se pokloni a pokorne vyznaji:
„Buh je jen u tebe
a neni boha krome nej!
 Vskutku, ty jsi Buh, ktery skryva se, Buh Izraele, Spasitel!“
 Vyrobci model odejdou s ostudou, vsichni spolecne, s hanbou a potupou.
 Izraele vsak Hospodin zachrani vecnym spasenim.
Nebudete zahanbeni ani potupeni uz nikdy, naveky!
 Nuze, toto pravi stvoritel nebe, Hospodin, ten Buh, ktery zformoval zemi,
ktery ji ucinil a upevnil,
ktery ji nestvoril, aby prazdna zustala,
ale k bydleni ji zformoval:
Ja jsem Hospodin a zadny jiny neni.
 Nemluvil jsem prece skryte,
v nejakem temnem koute zeme;
nerekl jsem Jakobovym potomkum: „Hledejte me v prazdnote!“
Ja jsem Hospodin, ja mluvim pravdu a rikam, co je poctive.
 Shromazdete se a prijdte,
uprchlici z narodu, spolu pristupte!
Nechapou ti, kdo drevene modly nosi, ze se modli k bohu, ktery nespasi.
 Jen promluvte, predlozte dukazy, muzete se spolu poradit!
Kdo to odedavna predpovidal, kdo to uz kdysi zvestoval?
Kdo jiny nez ja, Hospodin? Krome me jiny Buh neni,

Izaias
spravedlivy Buh a spasitel –
neni tu zadny krome mne!
 Obratte se ke mne, at jste spaseny, vsechny zemske konciny –
vzdyt ja jsem Buh a zadny jiny neni.
 Pri sobe samem prisaham,
usty pronasim slova pravdiva, jez nelze odvolat:
Prede mnou kazdy padne na kolena
a kazdy jazyk bude pri mne prisahat.
 „Jen v Hospodinu,“ budou o mne rikat,
„je spravedlnost a sila!“ Vsichni, kdo proti nemu zurili,
prijdou k nemu a budou zahanbeni,
 ale vsichni Izraelovi potomci
dojdou v Hospodinu slavy a vitezstvi.
Modly se hrouti


bremeny, jez jste si nosili,
Padl Bel,a Nabub se hrouti, zvirata vezou jejich sochy pryc;
jsou obtizena k padnuti.
 Hrouti se, spolu padaji,
nemohou to brime zachranit, museji odejit do zajeti.
 Slyste me, dome Jakobuv,
vsichni, kdo pozustali domu Izraelovu,
vy, ktere hyckam od luna matky,
vy, ktere od narozeni nosim v naruci:
 Az do stari, az do sedin
ja sam, to ja vas podporim;
ja jsem vas ucinil a ja vas nosim, ja vas podporim a zachranim.
 Ke komu me tedy chcete prirovnat? Kdo je podle vas jako ja?
S kym me to chcete srovnavat? Coz se mi nekdo podoba?
 Lide sypou zlato z mesce a vazi stribro na vaze –
najimaji zlatnika, aby jim z toho boha udelal, aby ho mohli v klece uctivat.
 Nosi ho na ramenou, tahaji se s nim, on potom stoji, kde ho postavi,
na svem miste stoji bez hnuti.
a akkadsky Pan; titul hlavniho babylonskeho bozstva Marduka
syn Marduka, buh pisemnictvi a moudrosti, povazovany za urcovatele osudu
b akk. Povolany;


Izaias






Kdyz k nemu volaji, neodpovi jim, nezachrani je z jejich souzeni.
Vzpomente si na to a vzmuzte se, vy zradci, zamyslete se!
Vzpomente na veci davno minule, vzdyt ja jsem Buh a zadny jiny neni,
jsem Buh a neni zadny krome mne. Ja od pocatku oznamuji konec
a odedavna, co teprv nastane. Rikam: „Ma vule stane se,
udelam vse, co se mi chce.“
Ja zavolam od vychodu dravce,a muze sve vule ze zeme daleke.
Co jsem rekl, to ucinim, sve rozhodnuti naplnim.
Slyste me, vy v srdci zatvrzeli, od spravedlnosti tak vzdaleni:
Svou spravedlnost jsem priblizil, neni vzdalena,
neopozdi se spasa ma. Ja obdarim Sion spasou
a Izrael svou krasou.
Pad Babylonu

Sed na zemi, a ne na trunu,
Klesni a sed v prachu, panno, Dcero babylonska!
Dcero chaldejska! Nikdy vic uz te nenazvou
neznou a hyckanou.
 Chop se mlynku a mouku mel,
odloz sve zavoje.
Vyhrn si sukni, obnaz nohy,
brod se rekami!
 At se ukaze tva nahota,
tva hanba at je odkryta! Pustim se do pomsty
a nikoho neusetrim.
 Nas vykupitel je Svaty Izraeluv, ma jmeno Hospodin zastupu.
 Odejdi a sed mlcky v tmach, Dcero chaldejska!
Nikdy vic uz te nenazvou
nad kralovstvimi kralovnou.
a srov. Iza :,

Izaias
 Rozhneval jsem se na svuj lid a potupil sve dedictvi;
vydal jsem ti je napospas,
tys ale nad nimi litost nemela,
svym jhem jsi i starce krute tizila.  Rikalas: „Jsem vecna kralovna,“
a nic sis k srdci nebrala,
na konec jsi nepomyslela.
 Ted tedy slys, ty milovnice rozkosi,
ktera si sedis v bezpeci a v srdci myslis si:
„Ja – a kdo je vic?
Nebudu vdovou, neprijdu o deti!“
 Prijde to ale na tebe oboji
v jedine chvili, v jednom dni:
stanes se vdovou a prijdes o deti. Vsechno to na tebe prijde v plnosti,
spouste tvych kouzel navzdory, navzdory moci caru tvych.
 Ve sve zlobe ses citila bezpecna, rikala sis „Nikdo me nevidi.“
Svou moudrosti a vedenim jsi byla svedena, takze sis v srdci myslela:
„Ja – a kdo je vic?“
 Proto na tebe prijde pohroma,
kterou nebudes umet zazehnat. Dopadne na tebe nestesti,
ktere nebudes moci odvratit. Nahle na tebe prijde zahuba –
ani se nenadas!
 Jen se ted postav se svymi cary, s tim mnozstvim kouzel svych,
jimiz ses zabyvala od mladi. Treba ti nejak prospeji,
treba nekoho vystrasis!
 Vycerpana jsi vsemi temi radami!
Jen at se ted tvi astrologove postavi, hvezdopravci se svou predpovedi na mesic,
at te zachrani z toho, co na tebe prichazi.
 Hle – jsou pouha slama, ohen spali je,
ani sebe nezachrani z moci plamene! K zahrati tu nezustane ani uhli rerave,
zadny ohen, u nehoz by se dalo posedet.
 Takto ti prospeji ti tvoji kupcici,
s nimiz ses zabyvala od mladi.


Izaias
Kazdy se potaci svymi cestami, nezachrani te nikdo z nich!
Zatvrzely lid

vy, kdo jste vzesli z Judova semene,
Slyste to, dome Jakobuv,
vy, kdo se nazyvate jmenem Izrael,
vy, kdo prisahate Hospodinovym jmenem, vy, kdo Boha Izraele vzyvate,
ale ne v pravde a ne poctive,
 vy, kdo se na svate mesto odvolavate,
vy, kdo se opirate o Boha Izraele, jehoz jmeno je Hospodin zastupu:
 Predem jsem oznamoval veci minule, vlastnimi usty ohlasil jsem je, nahle jsem jednal a staly se.
 Ze jsi zatvrzely, vedel jsem, svaly tve sije ze jsou zelezne
a ze mas celo bronzove.
 Proto jsem ti ty veci oznamil predem,
predtim nez prisly, ohlasil jsem je, abys nerekl: „Stalo se to dik me modle,
ma socha to zaridila, muj odlitek!“
 Slysel jsi o tom, ted pohled na to vse –
kdy uz to uznate?
Ted ti vsak ohlasuji nove veci, veci tajne, o nichz jsi nevedel.
 Ted byly stvoreny, a ne driv, dodneska jsi o nich neslysel,
abys nerekl: „O tom ja prece vim!“
 Neslysel jsi o tom, nic jsi nevedel,
tve ucho bylo tehdy zavrene. Vedel jsem totiz, ze jsi zradce,
ze jsi od narozeni vzbourenec.
 Kvuli svemu jmenu svuj hnev zdrzuji, kvuli sve chvale se k tobe krotim,
abych te neznicil.
 Hle – pretavil jsem te, ac nejsi stribrny,
vyvolil jsem te v peci souzeni.
 Kvuli sobe, sobe samemu to cinim –
proc bych se mel nechat hanobit? O svoji slavu se s jinym nedelim!

Izaias
Vyjdete z Babylonu
 Slys me, Jakobe,
ty, Izraeli, muj povolany:
Ja jsem – ja jsem ten prvni a jsem i posledni.
 Ma vlastni ruka zemi zalozila, moje pravice nebe roztahla;
kdykoli je zavolam,
v pozoru naraz musi stat.
 Vsichni se shromazdete a poslyste: Kterypak z bohu tohle predpovedel?
Ten, jehoz Hospodin miluje, vykona jeho vuli s Babylonem,
a
 Pristupte ke mne a tohle poslyste:
Od pocatku jsem nikdy nemluvil skryte
a ve chvili, kdy se to deje, ja tam jsem.
Ted me posila Panovnik Hospodin spolu s Duchem svym.
 Toto pravi Hospodin,
Svaty izraelsky, jenz te vykoupil:
Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, ktery te uci uspechu
a vede te po ceste, po niz bys jit mel.
 Kdybys tak poslouchal me prikazy, tvuj pokoj by proudil jako potoky,
jak morske vlny by byl tvuj blahobyt.
 Jako pisku by bylo tveho semene
a tvych potomku jako zrnek v nem; jejich jmeno by nikdy nevymizelo,
nebylo by vymyceno prede mnou.
 Vyjdete z Babylonu, uniknete Chaldejcum!
Zvestujte zvucnym jasotem, vsude to rozhlaste,
vyridte ve vsech zemskych koncinach: „Hospodin vykoupil sveho sluzebnika Jakoba!“
jeho ruka padne na Chaldejce.  Ja, ja sam jsem promluvil,
ano, ja jsem ho povolal; privedu ho sem
a jeho cesta bude uspesna.
a Iza :; :–; :–


Izaias
 Neziznili, kdyz je vedl poustemi, vyvedl pro ne vodu ze skaly;
rozetnul skalu
a vody vytryskly.
Hospodin pravi: Neni pokoje pro nicemy!
Svetlo narodu

Hospodin me povolal uz od narozeni,
Poslouchejte me, ostrovy, daleke narody, slyste me:
pojmenoval me uz v lune matcine.
 Jak ostry mec ma usta ucinil,
v stinu sve ruky ukryl me; ucinil ze me vybrouseny sip a schoval si me do toulce.
 Rekl mi: „Jsi muj sluzebnik, Izraeli, v tobe se oslavim.“
 Odpovedel jsem: „Nadarmo jsem se drel, vycerpal jsem se marne a zbytecne.“
Me pravo je vsak u Hospodina, u meho Boha je ma odmena.
 Ted ale pravi Hospodin –
ten, ktery me v lune zformoval,
abych byl jeho sluzebnik
a privedl k nemu nazpet Jakoba,
aby se Izrael k nemu shromazdil
(takto jsem pocten pred Hospodinovyma ocima,
nebot muj Buh je sila ma) – nuze, on pravi:
Malo na tom, abys jako muj sluzebnik obnovil Jakobovy kmeny
a privedl nazpet ty, kdo z Izraele prezili.
Svetlem narodu proto cinim te, aby ma spasa obsahla cely svet.
 Toto pravi Hospodin, vykupitel Izraele, jeho Svaty,
tomu, jimz lide pohrdaji a narody si ho osklivi, sluzebniku vladnoucich:
Kralove povstanou, az te uvidi, a velmozi se pokloni
kvuli Hospodinu, ktery je verny, Svatemu izraelskemu, jenz te vyvolil.

Izaias   Toto pravi Hospodin:
V cas milosti te vyslysim, pomohu ti v den spaseni.
Ja te ochranim
a dam te lidu do smlouvy,
tak abys zemi obnovil
a rozdelil zpustla dedictvi,
 abys rekl veznum: „Vyjdete!“
a tem, kdo jsou ve tme: „Ukazte se!“
Podel cest se budou moci obcerstvit, naleznou pastvu na vsech pustych navrsich;
 nebudou hladovet ani zizen mit, zar ani slunce neublizi jim,
nebot je povede Ten, jenz je soucitny, a doprovodi je mezi vodni studanky.
 Vsechny sve hory v cestu obratim a me stezky budou zpevneny.
 Hle – uz prichazeji z dalky,
od severu jedni, od zapadu dalsi
a jini z asuanskea krajiny.
 Jasejte, nebesa, zeme, raduj se, vy hory, zvucne zpivejte!
Hospodin totiz svuj lid potesil, projevil soucit ke svym ubohym!
Nezapomenu na tebe
 Sion vsak rika: „Hospodin me opustil, zapomnel na me Panovnik.“
 Zapomene snad zena na sve nemluvne? Nema snad soucit s vlastnim ditetem?
I kdyby vsak ony zapomnely prece, ja nikdy nezapomenu na tebe!
 Hle, vyryl jsem si te do dlani, tve zdi mam stale na ocich.
 Tvoji stavitele uz k tobe spechaji, ti, kdo te borili a nicili, jsou pryc.
 Pozvedni oci, jen se rozhledni –
ti vsichni se shromazdili, aby k tobe sli.
Jakoze jsem ziv, pravi Hospodin, vsechny si je pripnes jako ozdoby,
jako nevesta se jimi okraslis.
 Ano, tve trosky a tve sutiny a rozvaliny tve krajiny
a oblast u jizni hranice Egypta; podle Kum (MT: sinimske)


Izaias
budou ted preplneny obyvateli
a daleko budou ti, kdo te hubili.  Jeste ti reknou – sama to uslysis –
synove ve tve bezdetnosti zplozeni: „Je mi tu tesno, uhni mi,
at se tu zabydlim.“
 Tehdy si v srdci pomyslis:
„Kdo mi je porodil?
Byla jsem prece bezdetna a neplodna,
odstrcena a vyhnana –
kdo vsechny tyhle vychoval?
Byla jsem opustena v samote – kde vsichni tihle vzali se?“
Toto pravi Panovnik Hospodin:
Hle, vztahnu svou ruku k pohanum, zvednu korouhev na znameni narodum!
V naruci tve syny prinesou,
tve dcery ponesou na ramenou;
 kralove budou tvymi pestouny
a jejich knezny tvymi chuvami.
Tvari k zemi se budou klanet pred tebou, lizat ti budou prach na nohou
a tehdy poznas, ze ja jsem Hospodin
a ze se nezklamou, kdo ve me doufaji.
 „Lze valecnika obrat o korist? Lze tyranaa o vezne pripravit?“
Nuze, toto pravi Hospodin:
Ano, valecnici budou o vezne obrani, tyrani budou zbaveni koristi!
Ja sam se postavim tvemu odpurci, ja sam tve deti zachranim!
 Ty, kdo te utiskovali,
jejich vlastnim masem nakrmim,
svou vlastni krvi se jako vinem opiji. A tehdy vsichni lide poznaji,
ze ja Hospodin jsem tvuj spasitel, Buh Jakobuv, tvuj vykupitel.
 Toto pravi Hospodin:
Kde je rozlukovy list vasi matky, se kterym jsem ji odehnal?
a podle Kum, Syr, Vul (MT: spravedliveho); srov. v.

Izaias
Komu jsem se tak zadluzil,
ze bych mu vas musel odprodat?
To svymi hrichy jste byli zaprodani, vase matka zahnana je vasimi vinami!
 Proc kdyz prichazim, nikdo tu neni? Proc nikdo neodpovida na me volani?
Coz je ma ruka kratka k vykoupeni? Nemam k vysvobozeni dost sil?
Hle, vysusuji more pouhym napomenutim a reky v pouste obracim;
ryby v nich pachnou, kdyz neni dost vody a zizni lekaji.
 Nebesa oblekam do temnoty, zahaluji je plastem pytlovym.
Kdo me odsoudi?
 Panovnik Hospodin mi dal jazyk ucenych, abych umel znaveneho slovem posilit.
Rano za ranem me probouzi,
probouzi me usi, abych slysel jako ucednik.
 Panovnik Hospodin mi usi otevrel a ja se nevzpouzel,
neodvracel jsem se zpet.
 Nastavil jsem sva zada bijicim
a lice rvoucim za vousy; tvar jsem si nechranil
pred nadavkami a plivanci.
 Panovnik Hospodin pomaha mi, a proto nedojdu potupy;
tvar jako z kremene proto nastavuji, nebudu zahanben, to vim.
 Blizko je Ten, ktery me haji. Kdo me chce obvinit?
Pojdme se vedle sebe postavit! Kdo chce proti mne vznaset zaloby?
At ke mne pristoupi!
 Hle, Panovnik Hospodin pomaha mi.
Kdo me odsoudi?
Hle, vsichni se obnosi jako saty,
od molu budou sezrani!
 Kdo mezi vami cti Hospodina a jeho sluzebnika posloucha?
Kdo chodi v tmach bez paprsku svetla,


Izaias
ten at v Hospodinove jmenu doufa, na sveho Boha at spoleha.
 Ale vy vsichni, kdo rozdelavate ohen a porizujete si pochodne,
chodte si ve svetle vlastniho ohne, s loucemi, ktere zapalili jste.
Z me ruky se vam toho dostane, ze ulehnete v bolestech!
Hospodin potesi Sion

Pohledte na skalu, z niz jste vytesani,
Poslouchejte me, kdo jdete za spravedlnosti, vy, kdo Hospodina hledate:
na hlubokou jamu, z niz vykopani jste.  Pohledte na sveho otce Abrahama
a na Saru, jez vas rodila:
Kdyz jsem ho povolal, byl jen jediny,
a
pozehnal jsem ho vsak a rozmnozil.
 Ano, Hospodin potesi Sion, potesi vsechny jeho sutiny;
jeho poust ucini Edenu podobnou, v zahradu Hospodinovu ji obrati.
Znovu tam bude radost a veseli, zpev a dikuvzdani tam bude znit.
 Dobre me, muj lide, poslouchej, nastav mi usi, muj narode!
Uceni totiz vzejde ode me, me pravo lidem zasvitne.
 Ma spravedlnost blizi se, ma spasa uz je na ceste,
ma paze narodum pravo prinese. Ostrovy na me cekaji,
mou pazi vyhlizeji s nadeji.
 Jen pozvednete oci k nebi, podivejte se dolu k zemi:
Nebe se rozplyne jako dym, zeme se jako saty obnosi,
jeji obyvatele pomrou jako komari. Ma spasa ale trva naveky
a ma spravedlnost nikdy neskonci.
 Poslouchejte me, znalci spravedlnosti, lide, ktery ma v srdci me uceni:
Vubec se nebojte lidskeho pohrdani, z jejich urazek nemejte obavy.
a Gen :–; Exod :; Deut :

Izaias
 Vzdyt je moli sezerou tak jako saty, jako vlna budou cervy sezrani. Ma spravedlnost ale trva naveky,
pro vsechny casy je me spaseni.
Ja jsem vas Utesitel
 Probud se, probud, paze Hospodinova, oblec se silou svou!
Probud se jako za davnych dnu, za casu, jez byly od veku!
Nebyls to ty, kdo rozdrtil netvora, kdo tehdy toho draka udolal?a
 Nebyls to ty, kdo more vysusil, ty ohromne vodni propasti,
a udelal cestu skrz morske hlubiny, aby je vykoupeni mohli prekrocit?
 Hospodinovi zachraneni se navrati a na Sion prijdou s jasanim,
s vecnou radosti na tvarich. Tehdy je premuze radost a veseli;
zarmutek a upeni je opusti.
 Ja jsem vas Utesitel, ja sam.
Co jsi zac, ze se bojis smrtelnika,
cloveka, jenz se trave podoba?
 Zapominas na Hospodina, sveho Tvurce,
na Toho, jenz nebe rozestrel a polozil zaklady zeme.
Denne zijes v stale hruze pred hnevem utiskovatele, ktery se chysta k zahube.
Ale hnev utiskovatele – kde je?
 Zajatec bude brzy propusten; v te jame totiz neumre,
chleb mu uz schazet nebude.
 Ja jsem Hospodin, tvuj Buh,
jenz vzdouva more, az jeho vlny rvou –
mam jmeno Hospodin zastupu.
 Sva slova vlozil jsem do tvych ust,
ve stinu sve ruky jsem te skryl – ja, jenz jsem nebe zasadil
a zaklady zeme polozil, rikam Sionu: „Jsi muj lid.“
a Job:–

 Izaias
Kalich hnevu
 Probud se, probud se, vstavej, Jeruzaleme,
ktery jsi z ruky Hospodinovy kalich jeho hnevu pil,
ktery jsi az do dna vyprazdnil pohar zavrati!
 (Sionskou dceru zadny nedoprovodil ze vsech synu, ktere zplodila;
za ruku ji nevzal ani jediny
ze vsech synu, ktere hyckala.)
 Dvoji nestesti prislo na tebe – a kdo te lituje?
Zkaza a zhouba, hlad a mec – kdopak tesia te?
 Tvoji synove lezi v mrakotach
na kazdem rohu jak antilopa lapena,
pod tihou hnevu Hospodinova, pod hrozbami tveho Boha.
 Proto ted slys, ty ztrapena, ty opila, ne vsak od vina:
 Toto pravi tvuj Pan a Buh,
obhajce sveho lidu, Hospodin: Hle, beru ti z ruky
pohar zavrati!
Z toho poharu, z kalicha meho hnevu
nebudes pit uz nikdy vic.
 Dam jej vsak do ruky tvych trapicu,
kteri ti rikali:
„Sehni se, at prejdeme!“
a tys jim nastavovala hrbet jako zem, jako ulici pro chodce.
Pryc, pryc odtud!

Oblec se rouchem krasy sve,
Probud se, probud, Sione, svou silou oblec se!
svate mesto Jeruzaleme,
nebot uz do tebe nikdy nevstoupi
neobrezany a necisty.
 Otres se z prachu, Jeruzaleme,
zvedni se, na trun posad se! Strhni okovy ze sveho hrdla,
zajata Dcero sionska!
a podle Kum, LXX, Syr, Vul (MT: jak potesim)

Izaias   Toto pravi Hospodin: Zadarmo jste se prodali, bez penez budete vy-
a
Egypta a nakonec ho utiskovala Asyrie. Co tedy mam ted udelat? pravi
koupeni.
Hospodin. Zadarmo byl odveden muj lid a ti, kdo mu vladnou, se mu
a d
 Jako se nad nimd mnozi zdesili,
(ze nelidsky byl napohled zohaven –
uz ani cloveku nebyl podoben),  tak mnohe narody zase ohromi:
I kralove kvuli nemu onemi, az spatri nevyslovne,
az neslychane pochopi.
Iza :; : b podle Kum a Vul (MT: kvileji)
podle dvou hebr. rukopisu, Syr, Tg (MT: tebou)
c srov. Exod :
Toto pravi Panovnik Hospodin: Muj lid kdysi odesel bydlet do
b
smeji, pravi Hospodin; me jmeno je stale urazeno, cele dny. Nuze, muj
lid pozna jmeno me! V ten den pozna, ze ja jsem ten, ktery prohlasuje: „Hle, jsem zde.“
 Jak krasne jsou na horach nohy posla dobrych zprav,
toho, kdo pokoj zvestuje, kdo nese dobrou zvest,
toho, kdo spasu ohlasuje,
kdo rika Sionu: „Tvuj Buh kraluje!“
 Slys! Tvi strazni volaji, spolecne krici radosti,
protoze vidi na vlastni oci,
jak se k Sionu vraci Hospodin.
 Dejte se spolu do zpevu radosti, jeruzalemske sutiny,
vzdyt Hospodin potesil svuj lid – on Jeruzalem vykoupil!
 Hospodin svou svatou pazi obnazil vsem narodum primo na ocich, aby vsechny zemske konciny videly
spasu, jiz nas Buh pripravil.
 Pryc, pryc, vyjdete odtud, nesahejte po nicem necistem!
Vyjdete zprostred Babylonu;
kdo nosite Hospodinovo nadobi, ocistete se!
 Nebudete ale odchazet s chvatem,c nebudete se davat na utek,
protoze Hospodin pred vami pujde a Buh Izraele vase rady uzavre.
Nase utrpeni vzal na sebe
 Hle, muj sluzebnik uspeje;
povstane, zvedne se, vyvysen bude velice!



Izaias









Kdo uveril nasi zprave?
Komu se zjevila Hospodinova paze?
Vyrostl pred nim jako proutek, jako korinek ze zeme vyprahle.
Nebyl napadny ani honosny, abychom na nej hledeli,
nebylo na nem videt nic,
proc bychom po nem touzili.
Opovrzeny a opusteny lidmi, muz utrpeni a znaly bolesti,
jako ten, pred kterym tvar si zakryvaji, opovrzeny –
proc bychom si ho vsimali?
Bolesti, jez nesl, vsak byly nase, nase utrpeni vzal na sebe!
My jsme se ale domnivali,
ze je od Boha trestan, bit a pokoren.
On vsak byl proboden nasim provinenim, nasimi vinami tryznen byl;
pro nase blaho snasel potrestani – byli jsme uzdraveni jeho ranami!
My vsichni jsme jako ovce zabloudili, kazdy se na svou cestu obratil,
Hospodin ale uvalil na nej provineni nas vsech.
Byl zmucen, a prestoze trpel, usta neotevrel.
Na smrt byl veden jako beranek, jak ovce pred strihaci onemel,
usta neotevrel.
Vzali jej, aby byl zadrzen a souzen;
kdo z jeho soucasniku na to pomyslel? Byl totiz vytat ze zeme zivych,
provinenim meho lidu ranen byl. Ac mel byt pohrben se zlocinci,
octl se v hrobea s bohacem; nikdy se totiz nedopustil krivdy
a v ustech nemel zadnou lest.
Hospodinovou vuli vsak bylo tryznit jej, ranit jej trapenim:
Za vinu kdyz sam sebe obetuje, uvidi potomstvo, bude dlouho ziv
a Hospodinova vule skrze nej se zdarne naplni.
a podle Kum (MT smrti)

Izaias
 Po svem utrpeni vsak svetloa uvidi a bude nasycen.
Muj spravedlivy sluzebnik mnohe ospravedlni; jejich viny vezme na sebe.
 A proto mu davam podil s mnohymi, aby se s nescislnymi delil o korist,
protoze sam sebe vydal smrti a pocital se mezi viniky.
On to byl, kdo nesl hrich mnohych a za viniky se postavil.
Jasej, neplodna

Zpivej a kric samou radosti,
Jasej, neplodna,
ktera jsi nikdy deti nemela!
ktera jsi nikdy nerodila! Opustena totiz bude mit deti –
vic deti nezli provdana, pravi Hospodin.
 Pro svuj stan udelej vic mista,
plachty svych pribytku smele rozestri;
roztahni take svoje lana a zatluc koliky.
 Rozmuzes se totiz doprava i doleva, narodum budou vladnout tvoji potomci
a zpustla mesta obsadi.
 Neboj se, nebudes zahanbena, nestyd se, nedojdes potupy.
Zapomenes na hanbu sveho mladi,
na potupu sveho vdovstvi nevzpomenes vic.
 Tvym manzelem je prece tvuj Tvurce, Hospodin zastupu – to jmeno ma;
Svaty izraelsky je ti vykupitelem, Bohem vsi zeme se nazyva.
 Hospodin te totiz zpatky zavola
jako opustenou, ztrapenou manzelku,
zenu, jez byla v mladi provdana
a potom zavrzena, rika tvuj Buh.
 Opustil jsem te na kratickou chvilku,
v nesmirnem slitovani te vsak privinu.
 Kdyz me na chvilku zloba premohla, skryl jsem pred tebou svoji tvar,
ve vecne lasce se vsak nad tebou slituji, rika tvuj vykupitel, Hospodin.
a podle Kum, LXX (svetlo v MT chybi)


Izaias
Pojdte ke mne









Je to pro me stejne jako za Noemovych dnu, kdy jsem prisahal,
ze uz na zem neuvedu Noemovu potopu. Prave tak nyni prisaham,
ze uz se na tebe nerozhnevam, ze uz te nebudu prisne hubovat.
I kdyby hory nekam odesly, i kdyby se chvely pahorky,
ma laska od tebe nikdy neodejde, smlouva meho pokoje se nezachveje,
pravi Hospodin, jenz s tebou souciti.
Ach ty ztrapena, vichrem zmitana, utechy zbavena,
hle, ja te vybuduji tyrkysovymi kameny, za zaklad polozim ti safiry.
Z rubinu vytvorim tve cimburi, tve brany budou trpytne granaty
a tve hradby same vzacne kameny.
Vsechny tve deti budou Hospodinovi ucednici, budou zakouset pokoj a blahobyt.
Zalozena budes na spravedlnosti: Zbavena nasili bez obav budes zit,
nepriblizi se k tobe zadne nestesti. Kdyby te snad presto nekdo napadal,
nebudu s nim ja;
kdokoli by te chtel napadnout,
padne pred tebou.
Hle, to ja jsem stvoril kovare, jenz dmycha uhli ve vyhni
a vyrabi zbrane k jejich ucelu; tentyz ja jsem stvoril take zhoubce,
aby pusobil zahubu.
Zadna zbran chystana na tebe se nezdari
a kazdy jazyk, jenz te obvinuje, usvedcis. Toto je dedictvi sluzebniku Hospodinovych
a vitezstvi, jez jim zajistim, pravi Hospodin.

Pojdte, kupujte a jezte,
Ach, vsichni ziznivi, pojdte k vode, i vy, kdo nemate zadne penize!
pojdte, kupujte bez penez vino a mleko bezplatne!
 Proc utracite penize nikoli za chleb a svuj vydelek za to, co nenasycuje?

Izaias
Poslechnete radeji me a jezte, co je dobre,
poteste svou dusi lahodnym pokrmem.
 Naklonte ucho a pojdte ke mne, poslouchejte a zivi budete.

a .Sam:–
Vecnou smlouvu chci s vami uzavrit, potvrdit lasku, jiz jsem Davidovi zaslibil.
 Hle, ucinil jsem ho svedkem pro lidi, aby vedl a ucil zastupy.
 Hle, zavolas narody, ktere neznal jsi,
a narody, jez te neznaly, k tobe pobezi
kvuli Hospodinu, tvemu Bohu,
kvuli Svatemu izraelskemu, jenz te oslavi.
 Hledejte Hospodina, dokud je k nalezeni, volejte k nemu, dokud blizko je.
 Nicema at svou cestu opusti
a hrisny clovek sve smysleni.
At se vrati k Hospodinu – slituje se nad nim; k nasemu Bohu, ktery stedre odpousti.
 Me smysleni neni vasim smyslenim a vase cesty nejsou mymi cestami,
pravi Hospodin.
 Jako je vysoko nebe nad zemi,
tak jsou me cesty nad vasimi cestami,
tak je me smysleni nad vasim smyslenim.
 Jako z nebe pada dest a snih a znovu se tam nevraci,
ale zavlazuje zemi
a zurodnuje ji k plozeni,
aby davala zrno rozsevaci a chleb tomu, kdo ji –
 takove je i me slovo,
jez z mych ust vychazi:
nenavrati se ke mne s prazdnou, ale vykona, co chci;
uspesne naplni sve poslani.
 Ano, vyjdete s radosti, doprovazeni v pokoji.
Hory a pahorky vam budou zpivat vstric, tleskat vam budou vsechny stromy na polich.
 Misto krovi pak vyroste cypris a myrta misto koprivy.
Hospodin si tim jmeno zpusobi – vecne znameni, ktere nezmizi.
a


Izaias
NOVY JERUZALEM
Dum pro vsechny narody
 Toto pravi Hospodin:
Dodrzujte pravo, jednejte spravedlive –
vzdyt ma spasa uz je blizko, ma spravedlnost zjevi se!
 Blaze cloveku, ktery tak jedna, lidskemu synu, ktery na to dba:
Zachovava sobotu, aby ji neznesvecoval, zdrzuje svou ruku od vseho zla.
 At tedy nerika zadny cizinec, ktery se pripojil k Hospodinu:
„Hospodin me zcela jiste vylouci ze sveho lidu.“
At take nerika zadny klestenec: „Jsem podobny suchemu stromu.“a
 Nebot toto pravi Hospodin:
Klestencum, kteri zachovavaji me soboty,
kteri se pro mou vuli rozhodli a drzi se me smlouvy,
 dam ve svem dome a mezi svymi zdmi pomnik a jmeno nad syny i dcery.
Vecne jmeno jim udelim, jmeno, jez nikdy nezmizi.
 Cizince, kteri se k Hospodinu pripoji, aby mu slouzili,
aby Hospodinovo jmeno milovali a byli mu sluzebniky,
vsechny, kdo chrani sobotu pred znesvecenim a drzi se me smlouvy –
 ty vsechny privedu na horu sve svatosti a oblazim je ve svem dome modlitby.
Jejich zapaly a jejich obeti dojdou zalibeni na mem oltari
a muj dum bude nazyvan domem modlitby pro vsechny narody.
 Tak pravi Panovnik Hospodin,
ktery shromazduje rozehnany Izrael:
Shromazdim k nemu jeste dalsi, k tem, kdo uz byli shromazdeni.
a srov. Deut :–

Izaias
Nenazrani psi
 Vsechna polni i lesni zvirata, pojdte zrat!
 Strazni Izraele jsou sami slepci, nevedi vubec nic;
vsichni jsou nemi jako psi, co ani stekat neumi;
polehavaji se svymi sny, svuj spanek miluji.
 Jsou to tak nenazrani psi,
ze se neumeji nikdy nasytit.
A to jsou pastyri! Nemaji porozumeni,
kazdy se na svou cestu obratil, vsichni se zajimaji jen o svuj zisk.
 „Pojdte,“ vykrikuji, „vino chci! Pivem se pojdme zpit!
Zitrek bude prave takovy, jen toho bude jeste vic!“

zbozni lide navzdy odchazeji
Spravedlivi umiraji
a nikomu to nevadi;
a nikdo na to nemysli, ze spravedlivi odchazeji
pred nestestim.
 Odchazeji v pokoji,
odpocivaji na lozi,
kdo primou cestou kraceli.
Pleme nevestky
 Ted ale pristupte, vy synove carodejky, vy pleme nevernika a nevestky!
 Komu se to posmivate? Komu se posklebujete,
na koho jazyk vyplazujete? Copak nejste deti vzpoury,
nejste pleme lzi?
 Vasnive smilnite v posvatnych hajich
a pod kdejakym stromem kosatym; zabijite sve deti v roklich
pod skalnimi utesy!
 Mezi balvany v roklich najdes svuj udel, prave ony budou tvym osudem.


Izaias







Vzdyt prave jim vylevas ulitby, jim prinasis sve moucne obeti.
Copak me tyto veci obmekci?
Na vysoke a strme hore sis loze ustlala, na ni jsi stoupala, abys tam obetovala.
Za svymi dvermi, za svymi verejemi postavila sis pamatnik.
Daleko ode me ses vysvlekla, vystoupilas na loze a dosiroka odkryla;
smlouvou ses s nimi spojila,
jejich loze milovala, na ud zirala!
S olejem jsi za Molochem chodila, byla jsi sama vonna mast;
do dalek jsi sve posly vyslala, sestoupila jsi az do pekla.
Tou spoustou cest ses unavila, nereknes ale: „Marna namaha!“
V tom svem udu jsi zivot nalezla, a tak jsi nepolevila.
Koho ses tolik desila a bala, ze jsi zradila?
Na me sis ani nevzpomnela, vubec jsi na me nedbala!
To proto, ze jsem tak dlouho mlcel, prestala jsi me mit v ucte?
Ja sam odhalim spravedlnost tvou
i tve skutky – a k nicemu ti nebudou.
Az budes volat o pomoc,
nech se zachranit tou svou sebrankou!
Vsechny ty modly prece vitr odnese, odvane je uz pouhy dech.
Kdo se vsak ke mne uchyli, dostane zemi za dedictvi
a obdrzi horu me svatosti.
Pokoj vzdalenym i blizkym
On rika:
Budujte, budujte, cestu pripravte,
prekazky z cesty memu lidu odklidte!
 Toto pravi ten Vzneseny a Vyvyseny, jenz zije ve vecnosti a ma jmeno Svaty:

Izaias
Ziji vysoko a ve svatosti,
ale i s tim, kdo je skliceny a pokorny,
abych ozivil ducha pokornych, abych ozivil srdce sklicenych.
 Nebudu stale vznaset vycitky, nebudu se hnevat naveky –
vzdyt by se prede mnou kazdy duch zhroutil, kazda duse, jiz jsem ucinil!
 Rozlitil jsem se nad hrichem jejich lakoty, bil jsem je ve svem hnevu skryt,
oni vsak stale po svem odchazeli pryc.
 Videl jsem jejich cesty – presto je uzdravim,
znovu je povedu a utechu jim navratim, ovoce chvaly stvorim pro jejich rty.
Pokoj! Pokoj vzdalenym i blizkym, pravi Hospodin. Ja je uzdravim.
 Nicemove vsak budou jak more bourici, jez nemuze se utisit
a jehoz vlny kalnym bahnem zmitaji. Muj Buh pravi: Neni pokoje pro nicemy!a
Pust, ktery se libi mne

Ohlas memu lidu jeho provineni,
Kric z plna hrdla, ze vsech sil, pozvedni hlas jako polnici.
domu Jakobovu jeho hrich.
 Den co den me pry hledaji, me cesty by radi poznali!
Jako narod, jenz se spravedlive chova a neopousti zakony sveho Boha,
tak me zadaji o spravedlive soudy,
radi by byli v Bozi blizkosti!
 Rikaji: „Proc se postime,b kdyz se na to nedivas? Pokorujeme se hladem,
a ty si toho nevsimas?“
Jen se podivejte –
v postni den si delate, co chcete,
vsechny sve delniky ale honite.
 Vase pusty pusobi jen svary a rozbroje,
vase kruta pest dopada na druhe.
a Iza : b Pust byl predepsan na Den smireni (Lev :–; :–); vyhla- soval se i pri zvlastnich prilezitostech (Soud :; .Sam :; .Sam :; .Kral :; Ezd :; Neh :; Est :).


Izaias









Nemuzete se postit tak jako dnes, abyste byli vyslyseni v nebi nahore!
To ze je pust, ktery se libi mne? Den, kdy ma clovek hladovet?
Kdy ma jak rakos hlavu naklanet a stlat si pytlem a popelem?
Jak muzes tohle nazyvat postem, dnem, ktery ma Hospodin v oblibe?
Neni snad toto pust, ktery se libi me – uvolnit ty, kdo jsou v krutych okovech,
rozvazat ty, kdo vezi v provazech, propustit utlacovane jako svobodne,
takze kazde jho zlomite?
Nemas se radeji s hladovym o chleb podelit,
ubohym bezdomovcum svuj dum otevrit? Kdyz vidis naheho, nemas jej priodit,
prestat byt netecny k vlastnim pribuznym?
Tehdy jak svitani tve svetlo vytryskne a tve zdravi rychle rozkvete;
tva spravedlnost te bude predchazet
a Hospodinova slava tve rady uzavre.
Tehdy zavolas a Hospodin vyslysi te;
o pomoc vykriknes a rekne: Jsem zde!
Kdyz ze sveho stredu utlak odvrhnes, ukazovani prstem a reci zle,
hladovemu kdyz se stedre nabidnes a nasytis duse ztrapene,
tehdy tve svetlo vzejde v temnote a tva noc bude jako poledne.
Tehdy te Hospodin stale povede, nasyti tvou dusi i v zemi vyprahle
a tvym kostem doda na sile. Budes se podobat zavlazene zahrade,
budes jako pramen, jehoz voda nevyschne.
Kdo vzejdou z tebe, zbuduji davne sutiny; zaklady minulych pokoleni znovu vystavis.
Budou te nazyvat stavitelem zborenin a obnovitelem cest, aby se dalo zit.
Kdyz se tva noha vyhne sobote,
aby sis v muj svaty den nedelal, co chces,
kdyz budes sobotu nazyvat svym blahem, Hospodinovym svatym a slavnym dnem,

Izaias
a budes ji slavit tak, ze upustis od svych cest, aby sis nedelal, co chces,
a s recmi prestanes,
 tehdy v Hospodinu rozkos naleznes
a ja te dovedu na vysiny zeme,
abys uzival dedictvi sveho otce Jakoba.
Tak promluvila usta Hospodinova.
Vase viny jsou prekazka

jeho ucho neni zalehle,
a Pris:
Hle – ruka Hospodinova neni kratka, aby zachranovat nemohla,
aby neslysel!
 Vase viny jsou vsak prekazka
mezi vami a vasim Bohem, vase hrichy vam skryly jeho tvar,
aby neslysel.
 Vzdyt mate dlane potrisnene krvi
a prsty plne vin;
vase rty mluvi same lzi,
vas jazyk mumla podlosti.
 Nikdo nevola po spravedlnosti, nezastava se vernosti.
Doufaji v nicotu, mluvi lzi, pocnou trapeni a rodi nestesti.
 Hadi vejce vysedeli, pavouci site osnuji.
Kdo jejich vejce pozre, zemre; rozmackne-li je, zmije vyleze!
 Jejich pavuciny se na sat nehodi, neobleknou se tim, co zhotovi.
Jejich ciny jsou zlociny,
na jejich dlanich lpi nasili.
 Jejich nohy bezi k nestesti,
spechaji prolevat krev nevinnych.
Jejich myslenky jsou jen zlomyslnosti, zkaza a zhouba jsou jejich pruvodci.
 Cestu pokoje vubec neznaji,
v jejich stopach je jen bezpravi.
Sve stezky pokroutili natolik,
ze tudy kracejici pokoj neznaji.
Uznavame sve zlociny
 Proto je od nas pravo daleko,
proto k nam nedosahuje spravedlnost!
a


Izaias






Cekame na svetlo, a hle – tma;
na usvit, ale kracime v temnotach.
Jak slepi se plizime podel zdi, smatrame jako bez oci.
O poledni klopytame jako v pulnoci, mezi silaky jsme jako umrlci.
Vsichni mrucime jako medvedi, tklive narikame jako holubi.
Cekame na pravo, ale zadne neni, na spasu, ale ta je pryc.
Mnoho je pred tebou nasich vin, svedci proti nam nas vlastni hrich;
zustavaji nam nase provineni, uznavame sve zlociny:
Vzpouru a zradu proti Hospodinu, odvraceni se od Boha,
reci o nasili a o utlaku,
mumlani lzi, jez nase srdce zplodila.
Pravo je zpatky zahnano, spravedlnost zustala kdesi daleko;
pravda ulicemi klopyta, poctivost nesmi do mesta.
Pravda se vytratila
a ten, kdo se strani zla, je vydavan napospas.
Zastance a Vykupitel
Hospodin vidi a nelibi se mu to, ze pravo zmizelo.
 Kdyz videl, ze tu neni zadny zastance, ze tu neni ani jeden, zhrozil se.
Svou vlastni pazi proto spasu zpusobil, vlastni spravedlnosti se posilil.
 Jako pancirem se oblekl spravedlnosti, na hlavu vzal si prilbu spaseni.
Jako saty vzal si roucho pomsty,
plastem horlivosti se zahalil.
 Jak si zasluhuji, tak jim odplati,
hnev ma pro protivniky, odplatu pro soky;
i ostrovum odplati, jak si zaslouzi.
 Na zapade budou Hospodinovo jmeno ctit a jeho slavu tam, kde slunce vychazi,
nebot se jako prudka reka privali,
hnana kupredu dechem Hospodinovym.

Izaias
 K Sionu prijde Ten, jenz je vykoupi –
k tem, kdo v Jakobovi opousteji hrich,
pravi Hospodin.
A toto bude ma smlouva s nimi, pravi Hospodin: Muj Duch, ktery je na tobe, a ma slova, jez jsem vlozil do tvych ust, se nevzdali od tvych ust ani od ust tvych potomku ani od ust potomku tvych potomku, pravi Hospo- din, od nynejska az naveky.
Mesto Hospodinovo

 Hle, tma prikryje zemi
Vstavej, zaskvej se, tve svetlo uz je tu, Hospodinova slava vzesla nad tebou!
a soumrak narody,
nad tebou ale vzejde Hospodin,
jeho slava nad tebou se objevi.
 Ke tvemu svetlu pujdou narody a kralove k jasu tveho svitani.
 Jen zvedni oci, kolem se rozhledni – ti vsichni se k tobe shromazdi;
tvoji synove prijdou z kraju dalekych, tve dcery budou prineseny v naruci.
 Az to uvidis, cely se rozzaris, samym uzasem se ti srdce rozbusi:
obrati se k tobe morske poklady, bohatstvi narodu k tobe zamiri.
 Stada velbloudu te zaplavi, dromedari z Midianu a z Efy,
prijdou i vsichni ze Saby
se zlatem a vonnym korenim,
aby Hospodinovy chvaly hlasali.
 Vsechny ovce z Kedaru se k tobe shromazdi,
poslouzi ti i nabajotsti berani; budou prijati za obet na mem oltari,
a tak dum sve slavy oslavim.
 Kdo se to sletaji jako oblaky, jako holubi k svemu hnizdisti?
 Na me zajiste cekaji ostrovy
a morske lodi jsou mezi prvnimi,
aby tve syny z dalky privezly a jejich stribro i zlato s nimi,
kvuli jmenu Hospodina, tveho Boha, Svateho Izraelova, jenz te oslavi.


Izaias











Cizinci zbuduji tvoje zdi
a jejich kralove ti poslouzi.
Ano, ve svem hnevu jsem te bil,
ve sve prizni se ale nad tebou slituji.
Tve brany zustanou stale otevreny, nebudou zavirany ve dne ani v noci,
aby k tobe prislo bohatstvi narodu
i jejich kralove ve viteznem pruvodu.
Narod a kralovstvi, jez ti neslouzi, zahynou; takove narody v troskach zaniknou.
Slava Libanonu k tobe zamiri, cyprise a jilmy spolu s jedlemi,
aby ozdobily moji svatyni,
podnoz svych nohou abych oslavil.
Ponizene k tobe pristoupi synove tech, kdo te trapili;
vsichni, kdo tebou pohrdli, se u tvych nohou pokloni
a budou te nazyvat: Mesto Hospodinovo, Sion Svateho izraelskeho.
Misto abys byla opustena a neoblibena, takze by skrz tebe nikdo nechodil,
zpusobim, abys vecnou chloubou byla, vsem pokolenim budes radosti.
Mleko narodu budes pit,
sat budes z prsu kralovskych
a poznas, ze ja Hospodin jsem tvuj spasitel, Buh Jakobuv, tvuj vykupitel.
Misto bronzu prinesu ti zlato a misto zeleza stribro;
misto dreva prinesu ti bronz a misto kameni zelezo.
Tvym spravcem tehdy ucinim pokoj, tvym vladcem bude spravedlnost. Ve tve zemi uz nebude slyset o nasili,
o zkaze a zhoube na tvem uzemi. Sve hradby tehdy nazves Spasa
a svoje brany Chvala.
Slunce uz ti nebude svetlem ve dne, nebude ti svitit ani zare mesice –
Hospodin bude tvym vecnym svetlem, tvuj Buh ti bude ke slave!
Tve slunce uz nikdy nezapadne, neubude uz z tveho mesice –

Izaias
Hospodin bude tvym vecnym svetlem, dny tveho truchleni skonci se.
 V tvem lidu budou vsichni spravedlivi a obdrzi zemi naveky.
Oni jsou vyhonek, jenz jsem zasadil, dilo mych rukou, v nemz se oslavim.
 Z toho nejmensiho bude kmen, nepatrny bude mocnym narodem.
Ja jsem Hospodin;
v pravy cas to rychle ucinim.
Leto milosti

Poslal me ovazat srdce ztrapenych,
Duch Panovnika Hospodina na mne spociva,a abych nesl dobre zpravy ubohym.
vyhlasit svobodu zajatym a propusteni spoutanym,
 vyhlasit Hospodinovo leto milostib a den pomsty naseho Boha,
potesit vsechny placici, posilit na Sionu truchlici, dat jim venec misto popela,
olej radosti misto truchleni
a odev chvaly misto skleslosti.
Budou je nazyvat: Duby spravedlnosti, stromy, jez Hospodin zasadil,
aby se na nich oslavil.
 Zbuduji davne sutiny, trosky minulosti opravi,
zborena mesta obnovi,
jez po veky byla troskami.
 Pastyri vasich stad budou cizinci,
vasi oraci a vinari budou lide z ciziny.
 Vas ale nazvou: Hospodinovi knezi, budou vam rikat: Nasemu Bohu slouzici.
Bohatstvim narodu se budete sytit, oblecete se do jejich nadhery.
 Misto sve hanby
budete mit dvojity podil,
misto sve potupy
budete jasat nad svym dedictvim.
V jejich zemi ziskate dvojity podil, budete obdareni vecnou radosti.
a Iza:– b Lev:–

 Izaias
 Ja Hospodin totiz pravo miluji
a nenavidim okradani a prikori; proto je odmenim ve sve vernosti
a uzavru s nimi smlouvu naveky.
 Jejich sime bude zname mezi pohany
a jejich potomci mezi narody: Vsichni, kdo je uvidi, tehdy uznaji,
ze jsou sime, kteremu zehna Hospodin.
 V Hospodinu se stastne raduji, ma duse meho Boha velebi,
nebot me oblekl rouchem spasy
a plastem spravedlnosti me zahalil
jako zenicha s vencem ozdobnym, jako nevestu okraslenou sperky.
 Tak jako zeme plodi sve rostliny
a zahrada da vzklicit svemu semeni,
tak da Panovnik Hospodin vzklicit spravedlnosti a chvale pred vsemi narody.
Dostanes nove jmeno

dokud jeho spravedlnost nevzejde jak rozbresk
Kvuli Sionu nezustanu mlcet, kvuli Jeruzalemu neutisim se,
a jeho spasa nevzplane jako pochoden.
 Narody spatri tvoji spravedlnost
i vsichni kralove slavu tvou a tehdy dostanes nove jmeno,
jez ti Hospodinova usta vyberou.
 V Hospodinove ruce budes slavnou korunou,
v dlani sveho Boha kralovskou celenkou.
 Uz nikdy ti nebudou rikat Opustena, tvoji zem nebudou nazyvat Pustinou.
Budou ti rikat Oblibena
a tvoji zem nazvou Provdanou –
ano, Hospodin se bude v tobe kochat, tva zeme znovu bude manzelkou!
 Jako se mladenec zeni s pannou, tak se tvuj Stavitel ozeni s tebou;
zenichovo stesti nad nevestou zakusi tvuj Buh nad tebou!
 Jeruzaleme, na tvych zdech jsem ustanovil strazne, kteri cely den a celou noc
nikdy neztichnou.
Vy, kdo Hospodina upominate,
nedopravejte si pokoje

Izaias
 a ani jemu pokoj nedejte, dokud neobnovi Jeruzalem
a dokud nezpusobi,
aby byl slavny na zemi.
 Hospodin prisahal svou pravici, svou mocnou pazi prisahal:
Uz nikdy nedam tve obili tvym nepratelum snist; uz nikdy nevypiji cizinci
vino, s nimz ses tak namahal.
 Zenci budou jist obili
a chvalit Hospodina, cesaci budou vino pit
na mych svatych nadvorich.
 Projdete, projdete branami, pripravte cestu pro muj lid!
Budujte, budujte silnici, vyberte kameni,
zvednete korouhev pro narody!
 Hle, Hospodin necha provolat do vsech koncu sveta:
„Reknete Dceri sionske – hle, tvuj Spasitel uz jde!
Hle, jeho odplata jde s nim, jeho odmena ho predchazi!“
 Tve syny nazvou: Svaty lid, Vykoupeni Hospodinovi,
a tebe nazvou: Vyhledavane, Mesto, jez neni opustene.
Vinny lis narodu


Kdo to v havu sveho majestatu
kraci vpred v ohromne sile sve?
Ja, ktery spravedlnost vyhlasuji, ja, mocny k vitezstvi!
 Proc jsou tve saty rude krvi
jak roucho toho, kdo slape lis?
 Ja sam jsem slapal vinnou kad
a nikdo z narodu se ke mne nepridal.
a Iza:–
Kdo to prichazi z Edomu,
z Bosry v rouchu rude zbarvenem?
a

 Izaias
Ve svem hnevu jsem je poslapal, ve sve prchlivosti rozdupal,
az mi jejich krev na saty strikala, vsechna ma roucha jsou nasakla.
 V srdci jsem touzil po dni pomsty; konecne prislo me leto odplaty.
 Kdyz jsem videl, ze neni zadny pomocnik, zhrozil jsem se, ze v nikom neni opory.
Svou vlastni pazi jsem proto spasu zpusobil, vlastni prchlivosti jsem se posilil.
 Ve svem hnevu jsem slapal narody, svou prchlivosti jsem je opojil,
jejich krev jsem nechal crcet na zemi.
Jsou muj lid
 Hospodinovu lasku pripominat chci a ciny, za ktere chvalu zaslouzi –
za vsechno, co pro nas Hospodin ucinil,
za to, jak velmi byl k domu Izraele laskavy,
za velike slitovani, ktere jim projevil, za jeho velikou lasku k nim.
 Prohlasil: „Vzdyt jsou muj lid, moji synove, ti me nezradi,“
a prinesl jim spaseni.
 Sam trpel kazdym jejich trapenim,
posilal sveho andela, aby je zachranil. Ve sve lasce a smilovani je sam vykoupil, zvedal a nosil je po vsechny davne dny.
 Oni se ale bourili
a jeho svateho Ducha trapili;a
a proto se jim v nepritele obratil a sam bojoval proti nim.
 Potom vzpominali na davne dny, na Mojzise a jeho lid:
Kde je Ten, ktery je vedl morem spolu s pastyrem svych stad?
Kde je Ten, ktery jim vlozil do nitra sveho svateho Ducha;
 ktery je vedl svou slavnou pazi po Mojzisove pravici;
ktery pred nimi vody rozdelil, aby si ziskal jmeno naveky;
 ktery je vedl skrze hlubiny
bez klopytnuti jak kone na plani?
a Zalm:–

Izaias
 Jako kdyz dobytek schazi do udoli,
tak je Hospodinuv Duch vedl k odpocinuti.
Takto jsi doprovazel svuj lid, abys sve jmeno proslavil.
Ty jsi Otec nas
 Pohledni z nebe, jen se podivej z pribytku svatosti a slavy sve:
Kde je tva horlivost a sila tva?
Tve hluboke slitovani se nam vyhyba!
 Vzdyt ty jsi prece Otec nas;
i kdyby nas neznal Abraham
a Izrael se o nas nestaral, ty, Hospodine, jsi Otec nas,
od veku mas jmeno Vykupitel nas.
 Proc jsi nas, Hospodine, nechal z tve cesty zabloudit? Zatvrdil jsi nase srdce, abychom te nectili?
Vrat se uz zpatky kvuli sluzebnikum svym, kvuli kmenum sveho dedictvi!
 Nakratko tvuj lid vlastnil tvou svatyni, nez ji nasi nepratele celou zdupali.
 Jsme jako ti, kterym nevladnes uz veky,
jako ti, kteri uz tve jmeno nenosi.
Kez bys tak roztrhl nebe a sestoupil, aby se pred tebou hory roztrasly!

tak at tvi nepratele tve jmeno poznaji,
Jako kdyz ohen zapali rosti a vodu v hrnci uvari,
at se pred tebou tresou narody!
 Jako kdyz jsi konal sve necekane divy –
sestoupils a pred tebou se hory roztrasly!
 Od veku nikdy nikdo neslysel, nikdo svym okem nevidel, ze by nejaky Buh krome tebe
tak jednal s temi, kdo cekaji na nej.
 Zastavas se tech, kdo radi ziji spravne,
kdo na tvych cestach mysli na tebe.
Hle, rozlitil ses, ze jsme stale hresili. Muzeme snad byt spaseni?
 Vsichni jsme jako nekdo necisty,
vsechna nase spravedlnost
a
jak hadry te, jez krvaci. a Lev:–


Izaias






Vsichni vadneme jako list,
jako vichrem unaseni svymi vinami.
Nikdo tve jmeno nevzyva,
nikdo se neprobouzi, po tobe nesaha,
kdyz jsi pred nami skryl svou tvar
a nasim vinam nas vydal napospas.
Ty jsi vsak, Hospodine, Otec nas, my hlina jsme a ty Tvurce nas,
tva ruka nas vsechny uhnetla. Nehnevej se, Hospodine, presprilis, nevzpominej naveky na nas hrich.
Prosime te, uz na nas pohledni – my vsichni jsme tvuj lid!
Tva svata mesta jsou zpustosena, ze Sionu je pustina,
Jeruzalem lezi v sutinach.
V tom nasem svatem a slavnem chrame
kdysi chvalili te nasi otcove – ted je z nej ale jen spaleniste,
vse, co nam bylo drahe, je znicene!
Budes se pres to vse, Hospodine, drzet zpet?
Budes mlcet a pokorovat nas bez konce?
Vyrovnam s nimi ucty

Narodu, ktery me jmeno nevzyval,
Odpovidal jsem tem, kdo se neptali,
dal jsem se najit tem, kdo o me nestali.
jsem rikal: „Jsem tu! Jsem tu!“b
 Po cele dny jsem ruce vztahoval
k lidu buricu,
kteri chodi cestou nedobrou
za vlastni predstavou.
 Ten lid me stale drazdi tvari v tvar, kdyz obetuji v zahradach,
kadidlo pali na cihlach,
 vysedavaji pri hrobkach,
kde v noci drzi straz
a jedi maso podsvincat –
v jejich hrncich je hnusna polevka!
 Pritom rikaji: „Zustan tam a nechod bliz,
nebot jsem svatejsi nez ty!“ Takovi me drazdi jak v nose dym,
jak ohen horici cele dny.
a podle LXX, Syr, Tg (MT: v nasich vinach jsi nas rozpustil) b
Iza :; :
a

Izaias
 Hle, toto stoji psano prede mnou: Nebudu mlcet, ale odplatim,
vrchovate naplnim jejich klin –
 za to, jak jste se provinili i s vasimi otci,
pravi Hospodin.
Protoze na horach kadidlo obetovali,
protoze me urazeli na navrsich,
za tehdejsi skutky s nimi vyrovnam ucty,
naplnim jejich klin. Toto pravi Hospodin:
Jako kdyz v hroznu najdou zdrave vino a reknou: „Nenic ho,
zbylo v nem neco dobreho,“
tak i ja nalozim se svymi sluzebniky:
Vsechny je neznicim.
 Z Jakobovych beder vzbudim potomky,
z Judy vzejde ten, kdo me hory obsadi; moji vyvoleni je obsadi,
moji sluzebnici v nich budou zit.
 Muj lid – ti kdo me hledaji –
budou mit v Saronu ovci pastviny,
jejich skot odpocine v achorskem udoli.
 Ale vas, kdo jste Hospodina opustili,
vas, kdo jste zapomneli na horu me svatosti,
vas, kdo jste Stestene stul prostirali, vas, kdo jste Osudu cise plnili –
 nuze, vas tedy odsoudim k meci,
vsichni se sklonite a budete pobiti, nebot jsem volal, a vy jste neodpovidali,
mluvil jsem, a vy jste neposlouchali, ale pachali jste, co je zle v mych ocich,
zvolili jste si, co se mi nelibi.
Nuze, toto pravi Panovnik Hospodin:
Hle, moji sluzebnici budou jist, vy vsak budete hladovi.
Hle, moji sluzebnici budou pit, vy vsak budete zizen mit.
Hle, moji sluzebnici se budou veselit, vy vsak budete zklamani.
 Hle, moji sluzebnici budou zpivat stestim, vy vsak budete kricet bolesti,
kvilet budete samou uzkosti.


Izaias
 Sve jmeno zanechate vyvolenym mym, aby je pouzivali pro kletby:
„At te Panovnik Hospodin zahubi!“
Svym sluzebnikum vsak da jmeno jinaci.
 Kdo bude na zemi davat pozehnani, bude to cinit pri Bohu pravdy;
kdo bude na zemi prisahat, pri Bohu pravdy to udela.
Minula souzeni budou zapomenuta, ukryta budou pred myma ocima.
Nove stvoreni
 Hle – ja stvorim nove nebe a novou zem;
na minule veci se zapomene,
nikdo uz nebude o nich premyslet.
 Nuze, radujte se a budte stastni naveky z meho stvoreni:
Hle – ja stvorim Jeruzalem ke stesti a jeho lid k radosti.
 Sam budu stastny z Jeruzalema, ze sveho lidu se budu radovat –
vzdyt uz v nem nebude slyset plac,
krik se tam nebude uz nikdy rozlehat!
 Uz nikdy tam nebude dite,
ktere by zemrelo po par dnech,
a nebude tam ani starec, ktery by nenaplnil svuj vek. Ten, kdo zemre ve sto letech,
bude mladikem,
a ten, kdo sta let nedosahne,
bude za proklatce.
 Budou si stavet domy a bydlet v nich, sazet vinice a jejich plody jist.
 Nebudou stavet, aby bydleli jini, nebudou sazet, aby to jini zhltali.
Muj lid bude zit, tak jako ziji stromy, dilo svych rukou si mi vyvoleni uziji.
 Uz se nebudou marne drit, nebudou plodit deti do hruzy;
jsou prece sime, kteremu zehna Hospodin – oni i jejich potomci!
 Jeste nez zavolaji, ja jim odpovim; jeste nez domluvi, ja je vyslysim.

Izaias
 Vlk a beranek se budou spolu past, lev jako dobytce bude slamu zrat,
pokrmem hada bude prach. Uz zadna zloba, uz zadna zahuba
nikde na cele me svate hore,
a
 Toto pravi Hospodin:
Nebe je muj trun,
zemi mam u nohou jako podnozku.
Kde mi to chcete stavet dum?
Kde ma byt misto, kde bych spocinul?b
 Vzdyt jsem to vsechno svou rukou ucinil, a tak vsechno vzniklo, pravi Hospodin.
Vsimam si ale ztrapenych a v duchu zkrousenych,
kteri se chveji pred slovem mym.
 Kdo porazi byka, zabiji cloveka, kdo obetuje beranka, rdousi psa,
kdo nese obetni dar, prinasi krev prasat, kdo pali kadidlo, modlu uctiva!c
Oni si sami zvolili sve cesty,
ve svych ohavnostech si z duse libuji,
 a tak pro ne zvolim krute zachazeni, privedu na ne, ceho se strachuji! Volal jsem totiz, ale neodpovidali,
mluvil jsem, ale neposlouchali, ale pachali, co je zle v mych ocich;
zvolili si, co se mi nelibi.
 Slyste slovo Hospodinovo,
vy, kdo se pred jeho slovem chvejete:
Vasi bratri, kteri vas nenavidi, kteri vas pro me jmeno zavrhli, rikaji: „At uz se Hospodin oslavi,
at vidime to vase veseli!“d
– Takovi se vsak hanby dockaji.
 Z mesta je slyset hluk! Hlas je slyset z chramu!
Hlas Hospodinuv,
ktery svym nepratelum nese odplatu!
pravi Hospodin.
Sami si zvolili sve cesty
a Iza :– b .Sam :; .Kral : c srov. Iza :–
d Iza :–

 Izaias
Rodici Jeruzalem
 Porodila driv, nez na ni prisly bolesti; drive nez zastenala, narodil se ji syn!
 Kdo kdy slysel co takoveho? Kdo kdy videl co podobneho?
Vznikne snad zeme v jednom dni? Narodi se narod v jeden okamzik?
Jakmile vsak Dcera sionska rodit zacala, hned svoje deti na svet privedla!
 Copak ja, ktery oteviram luno, nepusobim i porod? pravi Hospodin.
Copak ja, ktery vedu k porodu, luno uzavru? pravi tvuj Buh.
 S Dcerou jeruzalemskou se veselte, vsichni, kdo ji milujete, jasejte!
Radujte se, radujte spolu s ni, vsichni, kdo jste nad ni truchlili!
 Budete sat do sytosti z prsu jeji utechy, zalykat se rozkosi v jejim kyprem naruci!
Nebot toto pravi Hospodin:
Hle – jako rekou zaplavim ji pokojem
a slavou narodu jako rozvodnenym potokem.
Budete se kojit v jejim naruci, na jejim kline budete laskani.
 Jako kdyz matka sve dite konejsi, tak ja vas potesim –
v Jeruzaleme dojdete utechy.
 Az to uvidite, vase srdce zajasa a celi rozkvetete jako bylina.
Hospodinovym sluzebnikum bude zjevna jeho ruka, na sve nepratele se vsak rozhneva.
Hospodin prichazi
 Hle – Hospodin prichazi s ohnem, jeho vozy jsou jako vichrice!
V zurivosti vylije svuj hnev, sve hrozby v plamenech.
 Hospodin se bude soudit ohnem, svym mecem s kazdym clovekem;
Hospodin mnohe pobije.
 Ti, kdo se posvecuji a ocistuji pro zahradya
po vzoru toho, kdo je vprostred nich, a Iza :; :

Izaias   ti, kdo jedi maso prasat, krys a jine haveti,
zahynou spolu s nim, pravi Hospodin.
Ja vsak znama jejich skutky i jejich smysleni, a proto prijdu, abych shro- mazdil vsechny narody a jazyky; prijdou a moji slavu uvidi! Vlozim na ne znameni a ty, kteri vyvaznou, poslu mezi narody – do Tarsise, Libyeb a Lydie, k tem slavnym lucistnikum, do Tubalu a Recka, ke vzdalenym ostrovum, kde o mne jeste nikdy neslyseli a moji slavu nikdy nevideli. Budou zvestovat mou slavu mezi narody! Na konich, vozech a povozech, na mezcich a velbloudech pak privedou vsechny vase bratry ze vsech na- rodu jako dar Hospodinu na moji svatou horu do Jeruzalema, pravi Hos- podin. Privedou je tak, jako kdyz synove Izraele prinaseji svuj dar do Hospodinova domu v cistych nadobach. A i z nich nektere prijmu za knezi a levity, pravi Hospodin.
 Jako to nove nebe a nova zem, ktere ucinim,c
zustanou prede mnou, pravi Hospodin, tak zustane i vase jmeno a vasi potomci.
 Od novoluni do novoluni, od soboty do soboty
prichazet budou vsichni lide,
aby se mi klaneli, pravi Hospodin.
 Vyjdou a spatri mrtvoly
tech, kdo se proti mne vzbourili.
Jejich cerv totiz nehyne a jejich ohen nehasne –
vsem lidem budou k vystraze!
a podle LXX, Tg (znam v MT chybi) b podle LXX (MT: Pul); hebr. oznaceni Libye je Put c Iza :

JEREMIAS
SOUD NAD JERUZALEMEM
Slova Jeremiase, syna Chilkiasova, jednoho z knezi v Anatotu v kraji Ben-
jamin. VetrinactemrocevladyjudskehokraleJosiase,synaAmonova,
dostal slovo Hospodinovo a to pokracovalo behem vlady judskeho krale
Joakima, syna Josiasova, a az do konce jedenacteho roku judskeho krale
a
Cidkiase, syna Josiasova, totiz do vystehovani Jeruzalema v patem mesici.
Co vidis?
Dostal jsem slovo Hospodinovo:
 „Nez jsem te zformoval v matcine lune, znal jsem te.
Jeste nez jsi prisel na svet, posvetil jsem te;
narodum ucinil jsem te prorokem.“
„Ach ne, Hospodine, Pane muj,“ zvolal jsem. „Neumim prece mluvit! Jsem jeste dite!“
„Nerikej, ze jsi jeste dite,“ odpovedel mi Hospodin, „ale jdi, kamkoli te poslu, a rikej, cokoli ti prikazu. Neboj se jich – vzdyt ja jsem s tebou, abych te vysvobozoval, pravi Hospodin.“ Tehdy Hospodin vztahl ruku, dotkl se mych ust a rekl mi: „Hle, vlozil jsem ti do ust sva slova. Pohled, dnes te ustanovuji nad narody a kralovstvimi, abys vyvracel a podvracel, nicil a boril a abys budoval a sazel.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Co vidis, Jeremiasi?“
„Vidim prut mandlone,“ odpovedel jsem.
„Vidis dobre,“ rekl mi Hospodin, „nebot ja bdim nad svym slovem,
abych je vykonal.“b
Znovu jsem dostal slovo Hospodinovo: „Co vidis?“
„Vidim vrouci kotel,“ odpovedel jsem, „jak se naklani od severu.“
„Od severu se vali nestesti na vsechny obyvatele zeme,“ rekl mi Hospo-
din. „Hle, svolavam vsechny kmeny severnich kralovstvi, pravi Hospodin.
Prijdou a postavi sve truny proti branam Jeruzalema;
obklici dokola jeho hradby i vsechna judska mesta.
 Odsoudim je za vsechno jejich zlo, za to, ze me opustili,
a tj.odr.dosrpnapr.n.l.(.Kral–;.Let–) („bdim“) zni jako soked („mandlon“)
b hebr.soked

Jeremias   za to, ze cizim bohum palili kadidlo
a dilu svych rukou se klaneli.
Ty si vsak vyhrn rukavy! Vstan a rekni jim, cokoli ti prikazu. Nedes se jich, nebo te pred nimi zdesim. Hle, dnes jsem te ucinil opevnenym mestem, zeleznym sloupem a bronzovou hradbou proti cele judske zemi – proti jejim kralum, jejim velmozum, jejim knezim i jejimu lidu. Budou proti tobe bojovat, ale nepremohou te – vzdyt ja jsem s tebou, abych te vysvobozoval, pravi Hospodin.“
Neverny lid
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Jdi a volej, at to Jeruzalem slysi – Tak pravi Hospodin:
Vzpominam, jak jsi v mladi byla oddana, jak jsi milovala jako nevesta,
jak jsi me nasledovala pousti, v tom nehostinnem kraji.
 Izrael byval Hospodinu svaty, byl prvotinou jeho urody;
vsichni, kdo jej hltali, byvali potrestani
a prislo na ne nestesti, pravi Hospodin.“
Slyste slovo Hospodinovo, dome Jakobuv, vsechny rodiny Izraelova domu! Tak pravi Hospodin:
„Co na mne vasi otcove nasli spatneho, ze ode me odesli tak daleko?
Marnost nasledovali
a
ktery nas vyvedl z Egypta, ktery nas provazel na pousti zemi pustou a plnou jam,
zemi sucha a stinu smrti, zemi, kterou se nechodi,
kde neni ani zivacka?‘
 Vedl jsem vas do zeme krasne jako sad, abyste pozivali dary, ktere plodila. Vy jste vsak prisli a zprznili mou zemi,
zohavili jste me dedictvi!
 Ani knezi se neptali:
‚Kde je Hospodin?‘
Znalci Zakona me neznali,
pastyri lidu me zradili, proroci prorokovali pri Baalovi,
nasledovali nesmysly.
a .Kral:
a marnosti se stali.
 Uz se neptali: ‚Kde je Hospodin,


Jeremias












Proto vas znovu obvinuji, pravi Hospodin, a jeste i vase vnuky obvinim.
Jedte se podivat na stredomorske ostrovy, poslete nekoho k beduinum na pousti;
dobre se podivejte a zvazte to: Kdy se co takoveho stalo?
Vymenil nejaky narod sve bohy, i kdyz to zadni bozi nebyli?
Muj lid ale svou Slavu vymenil za nesmysly!
Zdeste se, nebesa, otrasejte se
hruzou nad tim, co se stalo, pravi Hospodin.
Muj lid totiz spachal dvoji zlo: Opustili mne, pramen zivych vod, a vykopali si sve rozpukane nadrze,
ze kterych voda vytece.
Copak je Izrael otrok?
Copak se narodil jako celedin?
Proc se tedy stal koristi? Vrceli a rvali nad nim lvi;
jeho zem zpustosili, mesta spalili, takze v nich nikdo nebydli.
Z Memfisu a Dafne prisli muzi, kteri ti lebku rozbili.
Copak si za to nemuzes sama? Opustilas Hospodina, sveho Boha,
tenkrat, kdyz s tebou putoval. Co z toho mas, chodit do Egypta –
aby ses vody z Nilua napila?
Co z toho mas, do Asyrie cestovat –
aby ses napila z reky Eufrat? Za vyucenou ti da spatnost tva,
tve odvraceni te vytresta.
Poznas a uvidis, jak zle a trpce chutna,
zes opustila Hospodina, sveho Boha, a bazen prede mnou jsi ztratila,
pravi Hospodin, Pan zastupu.
Sve jho jsi uz davno rozlamala, sve postroje jsi strhala:
‚Nebudu slouzit!‘ rikalas. Na kdejakem vyssim navrsi
a pod kdejakym stromem kosatym se ale valis jako nevestka.
a dosl. Sichoru (jedno z ramen nilske delty)

Jeremias
 Ja jsem te sazel jako vybornou revu z nejuslechtilejsich sazenic.
Jak ses mi mohla takhle zvrhnout v plane krovi, jez mi nepatri?a
 I kdyby ses mydlem vydrhla a louhu pridala sebevic,
skvrna tve viny prede mnou zustava, pravi Panovnik Hospodin.
 Jak muzes rikat: ‚Jsem bez poskvrny, nechodila jsem za baaly.‘
Jen se podivej, cos provadela v Udoli,b nad tim, cos pachala, se zamysli!
Jsi velbloudice padici svymi cestami, divoka oslice, zvykla na pousti.
Jakmile lacne zavetris, kdo zadrzi tvuj chtic?
Kdokoli po ni v cas rije zatouzi, najde ji snadno, bez namahy.
 Dej pozor, at si neuchodis nohy a at se zizni neumoris.
‚Ne ne,‘ odpovidas, ‚marne reci! Miluji cizi a pujdu za nimi!‘
 Jako ma hanbu pristizeny zlodej, tak je hanebny cely dum Izraele
se svymi krali a velmozi i s knezimi a proroky.
 Drevo oslovuji: ‚Otce nas,‘
kameni rikaji: ‚Jsi ma rodicka.‘ Ukazuji mi zada, a ne tvar,
jakmile je vsak stihne bida, volaji: ‚Prijd a zachran nas!‘
 Kde jsou ti tvi bohove, ktere sis poridil? Jen at te prijdou z tve bidy zachranit!
Mas prece tolik bohu, Judo – jednoho boha na kazde mesto!
 Z ceho me chcete obvinit?
Vsichni jste me zradili, pravi Hospodin.
 Nadarmo jsem bil vas lid, nedal se poucit.
Sve proroky jste mecem hubili jako nenasytni lvi.“
a Iza:– b minenoudoliBen-hinom(viz.Kral:;Jer:–)

 Jeremias  Vy jedno pokoleni, pohledte, co pravi Hospodin:
„Jsem snad Izraeli pousti? Zemi temnoty?
Proc muj lid rika: ‚Jsme volni! Chodit za tebou? Uz nikdy!‘
 Zapomene snad divka na svuj sperk? Zapomene se nevesta obleci ke svatbe?
Muj lid vsak na me zapomnel – kolik uz je to let?
 Jak jsi sikovna v honbe za milovanim! I nejhorsi coury ted muzes poucit.
 Roucho mas potrisnene krvi ubohych, ne pristizenych lupicu, ale nevinnych.
A pri tom vsem jeste rikas:
‚Jsem nevinna. Jeho hnev se mi vyhyba!‘
Nuze, budu te soudit za tva slova, pry: ‚Ja jsem nehresila.‘
 Proc stale nekam chodis a stale menis smer?
Jako ses zklamala v Asyrii,a zklames se Egyptem.
 I odtud odejdes s hlavou v dlanich. Hospodin zavrhl ty tve opory,
zadnou pomoc u nich nenajdes.“
 „Rekneme, ze nekdo propusti manzelku, ta od nej odejde a vda se za jineho. Copak se k ni muze zase vratit? Tim by se zeme hrozne po- skvrnila!b Tys ale smilnila s tolika milenci, a chces se ke mne vratit?“ pravi
Hospodin.
 „Jen se rozhledni kolem dokola:
Na kterem holem vrsku ses nevalela?
Cekalas na milence nekde u cesty, jako beduin vysedava na pousti.
Svym smilstvem a svou zkazenosti jsi poskvrnila zemi!
 Kdyz potom prestal padat lijak a neprisel ani jarni dest,
byla jsi zatvrzela jako coura, odmitala ses zastydet.
 A ted mi jeste rikas: ‚Otce, od mladi jsi me provazel!
 Snad se nebudes hnevat vecne? Zustanes navzdy rozzloben?‘
a .Let:– b Deut:–

Jeremias   Takto mluvis, a pritom hle –
pachas zlo, jak jen dovedes!“
Vratte se
Za dnu krale Josiase mi Hospodin rekl: „Vidis, co provadi ta pobehlice Izrael? Taha se na kdejaky vyssi kopec a pod kdejaky kosaty strom, aby tam smilnila. Rikal jsem si, ze po vsem, co provedla, se vrati ke mne, ale nevratila se.
a
Videla to jeji sestra, zradkyne Juda. Videla, ze jsem tu pobehlici Izrael
kvuli vsemu jejimu cizolozstvi propustil a dal ji rozlukovy list. Jeji sestra, ta zradkyne Juda, se toho ale nelekla a odesla smilnit i ona. Svym lehko- vaznym smilstvem poskvrnila zem, kdyz cizolozila s kamenim a drevem. Ani po tom vsem se ale ta jeji sestra, ta zradkyne Juda, ke mne nevratila celym srdcem – pouze falesne, pravi Hospodin.“
Hospodin mi rekl: „I ta pobehlice Izrael vypada nevinne vedle Judy, te zradkyne. Jdi a volej tato slova smerem na sever:
Izraeli, ty pobehlice, vrat se, pravi Hospodin; nebudu uz na vas hledet s nevoli.
Jsem prece milosrdny, pravi Hospodin, a nehnevam se naveky.
 Jen uznej, ze ses provinila,
zes byla Hospodinu, svemu Bohu, neverna,
ze jsi stale jen za cizimi behala pod kdejaky strom kosaty,
me jsi vsak neposlouchala, pravi Hospodin.
Vratte se, muj odvraceny lide, pravi Hospodin, vzdyt ja jsem vasim manzelem. Prijmu vas, po jednom z mesta, po dvou z rodiny a privedu vas na Sion. Dam vam pastyre podle sveho srdce a ti vas budou past moudre a rozumne. A tehdy, az se ve sve zemi rozmnozite a rozmuzete, pravi Hospodin, v tech dnech uz nebude ani zminky o Truhle Hospodinovy smlouvy. Ani na mysl uz neprijde, nikdo si na ni nevzpomene; nikomu nebude chybet a nebude se znovu vyrabet. V ten cas nazvou Jeruzalem Hospodinovym trunem a budou se tam schazet vsechny narody – k Hos- podinovu jmenu v Jeruzaleme. Uz se nebudou ridit svym zarputilym a zlym srdcem. V tech dnech prijde dum Judy k domu Izraele a vydaji se spolecne ze zeme na severu do zeme, kterou jsem dal za dedictvi vasim otcum.
Rikal jsem si: Jak rad bych te pocital za svuj lid a dal ti za dedictvi tu krasnou zemi, nejcennejsi skvost mezi narody! Rikal jsem si, ze me budes nazyvat ‚Otce‘ a neodvratis se ode me. Vy jste mi ale, dome Izraele, byli neverni jako zena neverna svemu druhovi, pravi Hospodin.“
 Na holych vrsich je slyset krik – synove Izraele s placem zadoni,
a podle Syr a nekt. rukopisu LXX (MT: videl jsem)

 Jeremias  protoze svou cestu zkrivili
a na Hospodina, sveho Boha, nedbali.  „Vratte se, me odvracene deti,
ja vase odvraceni uzdravim.“a
Hle – jdeme k tobe, uz jsme tu! Ty, Hospodine, jsi nas Buh!
 Ano, ten povyk na vysinach i horach je pouhy klam.
Ano, v Hospodinu, nasem Bohu, je pro Izrael zachrana!
 Co tezce vydobyli nasi otcove,
to nam „Hanba“b hltala uz od mladi.
Prisli jsme o jejich ovce i dobytek stejne jako o syny a o dcery.
 Proto ted ulehame v hanbe a potupou jsme prikryti.
Proti Hospodinu, svemu Bohu, jsme hresili jak my, tak nasi otcove,
od mladi az do dnesniho dne
a Hospodina, sveho Boha, jsme neposlouchali.

Kez bys mi sve nechutnosti odklidil z oci
„Kez by ses, Izraeli, vratil, pravi Hospodin, kez by ses ke mne navratil!
a vic uz nebloudil!
 Kez bys v pravde, soudu a spravedlnosti
prisahal: ‚Jakoze zije Hospodin!‘
Pak by si jeho jmenem zehnaly narody
a jim se chlubily.“
Toto pravi Hospodin obyvatelum Judy a Jeruzalema:
„Zorejte zemi lezici ladem
c
obrezte sva srdce,d
lide judsky a obyvatele jeruzalemsti,
at muj hnev nevyslehne plamenem, at se nerozpali vasimi zlociny,
takze by nesel uhasit.“
Zkaza od severu
 „Oznamte to v Judsku, rozhlaste v Jeruzaleme,
a nesejte uz do trni.
 Pro Hospodina se obrezte,
a Oze : b minen Baal (Jer :) c Oze : d Deut :; :

Jeremias
po cele zemi at troubi polnice, volejte ze vsech sil a rikejte:
‚Shromazdete se!
Prchneme do opevnenych mest!‘
 Na Sion namirte korouhev: Rychle do bezpeci! Nestujte!
Od severu totiz privadim nestesti, strasne niceni.
 Lev vyskocil ze sve houstiny, hubitel narodu vyrazil.
Vydal se ze sve domoviny, aby tvou zemi zpustosil.
Z tvych mest zbudou pouhe trosky, v nichz nikdo nebydli.
 Proto se oblecte pytlem, narikejte a truchlete:
‚Hospodinuv planouci hnev nas nemine!‘
 Toho dne, pravi Hospodin, se zhrouti kral i velmozi;
knezi budou tehdy zdeseni a proroci hruzou onemi.“
„Ach ne, Hospodine, Pane muj!“ zvolal jsem. „Jak jsi mohl tento lid a Jeruzalem tak podvest? Pry: ‚Budete zit v pokoji,‘ a pritom nam na hrdlo saha mec!“
V ten cas bude tomuto lidu i Jeruzalemu receno: „Od holych vrchu na pousti se zene zhavy vichr na muj lid. Ne aby previval zrni a ne aby cistil – na to je prilis silny. Prichazi ode me. To ja ted nad nimi vynesu rozsudek.“
 Uz se zene jako mraky, jeho vozy jako vichrice,
kone rychlejsi nez orli – beda, je s nami konec!
 „Omyj sve srdce od zla, Jeruzaleme, a budes zachranen.
Jak dlouho jeste budes premyslet zvracene?
 Hlasatel z Danu uz je slyset,
z pohori Efraim jde zla zvest.
 Oznamte narodum: ‚Uz jsou tu!‘ Ohlaste Jeruzalemu:
‚Zdaleka te prisli oblehnout,
proti judskym mestum se rozkriknou!‘
 Obklicili Jeruzalem jako hlidaci pole,
nebot se vzbouril proti mne, pravi Hospodin.


Jeremias









To ty tve zpusoby a tve skutky ti to zavinily.
To je tve nestesti, ano tak trpke, zasahne te primo do srdce!“
Boli, boli me to v brise! Bolesti svijim se!
Srdce mam sevrene, me srdce se chveje –
nemohu zustat mlcet! Slysis, ma duse, hlas polnice? Troubi na poplach, do boje!
Pohromu stiha pohroma, cela zeme je znicena.
Ma vlast je nahle v sutinach, muj domov je ten tam.
Jak dlouho uvidim valecne prapory? Jak dlouho uslysim troubit polnici?
„Muj lid se musel zblaznit – uz me neznaji.
Jsou jako hloupe deti – rozum nemaji.
Ve zlu jsou velmi sikovni, konat dobro vsak neumi.“
Videl jsem zemi – hle, pusta a prazdna,a vzhledl jsem k nebi – bylo bez svetla.
Videl jsem hory – cele se chvely, otrasaly se vsechny pahorky.
Videl jsem a hle – nikde ani clovek a vsichni ptaci zmizeli.
Videl jsem – a hle, sad se stal pousti, vsechna mesta padla pred Hospodinem,
kdyz vzplanul jeho hnev! Tak pravi Hospodin:
„Z cele zeme zbudou sutiny, i kdyz ji zcela neznicim.
 A proto bude zeme truchlit
i nebe nahore se do tmy zahali;
co jsem rekl, totiz nevezmu zpatky, co jsem rozhodl, to nezmenim.“
 Jakmile zaslechli jezdce a lukostrelce, kazde mesto se dalo na utek.
a Gen : (jediny dalsi vyskyt tohoto vyrazu v Bibli)

Jeremias
Do housti lezli, na skaly splhali, kazde mesto je opustene,
nezustal ani clovicek.
 Co si vsak, nebozacko, pocnes ty? Vezmes si sarlatove saty?
Zlatymi sperky se ozdobis? Budes si rasenkou licit oci?
Zbytecne krasleni!
Tvi milenci tebou pohrdaji,
chystaji se te zavrazdit!
 Slysim krik jakoby zeny v bolestech, jako kdyz matka rodi poprve –
krik stenajici Dcery sionske, jez vzpina ruce: „Beda mi!
Zivot me opousti pred vrahy!“
Jak ti mohu odpustit?

prohledejte jeho trziste.
a Jer:
„Projdete jeruzalemske ulice, divejte se a patrejte,
Najdete-li nekoho, kdo dba na pravo a usiluje o vernost,
pak Jeruzalemu prominu.
 I kdyz rikaji: ‚Jakoze Hospodin zije,‘
stejne prisahaji krive!“
 Ty ale, Hospodine, prece jiste ocima patras po vernosti. Bil jsi je, ale necitili bolest,
hubils je, ale nedali se poucit. Tvare zatvrdili vic nez kamen,
vratit se odmitli.
 Rekl jsem si: Jsou to jen chudaci;
chovaji se jako blazni,
protoze Hospodinovu cestu neznaji,
nevedi, co jejich Buh naridil.
 Pujdu radeji za mocnymi
a s nimi promluvim;
ti prece Hospodinovu cestu znaji,
ti vedi, co jejich Buh naridil. Jenze ti take jeden jako druhy
sve jho rozlamali,
postroje ze sebe strhali.
 Proto se na ne z lesa vrhne lev,
vlk z pustiny je rozsape,
a


Jeremias







„Jak ti to mohu odpustit? Tvi synove me opustili
leopard bude cihat u jejich mest
a roztrha kazdeho, kdo vyjde ven.
Uz bylo prilis jejich vzpour, jejich nevery uz bylo dost!
a
odesli cizolozit,
houfem se vali do domu nevestky.
Hrebci jedni vykrmeni a vilni,
po manzelce blizniho vsichni rehtaji.
Copak je mohu nechat bez trestu? pravi Hospodin.
Copak je nemam stihnout pomstou, kdyz je ten narod takovy?
Projdete jejich vinice a pustoste, ale neznicte je uplne.
Odstrante jejich vyhonky, protoze nejsou Hospodinovy.
Proradne me totiz zradili –
jak dum Izraele, tak dum Judy,
pravi Hospodin.“
Popirali Hospodina
se slovy: „To neni on!
Na nas neprijde zadna bida, nepocitime mec ani hladomor.
Proroci jen tak do vetru zvani, nemaji zadne poselstvi –
a prisahaji skrze nebohy. Jen co jsem je nasytil,
at se to stane jim samotnym!“ Nuze, tak pravi Hospodin, Buh zastupu:
„Protoze rikaji takove veci,
hle, ja ti dam do ust slova jako ohen,
jenz spali jako drivi tento lid.  Hle, dome Izraele, privedu na vas narod zdaleka, pravi Hospodin.
Narod prastary je to, narod odveky, narod, jehoz jazyk neznas,
a nerozumis, co rikaji.  Sami udatni hrdinove,
jejich toulec zeje jako hrob.  Pohlti tvou urodu i tvuj chleb,
pohlti tve syny i tve dcery,
a Deut:;.Let:;Iza:;Jer:;:

Jeremias
pohlti tve ovce i tvuj dobytek, pohlti tvou revu i tve fikovi.
Mecem dobude tva opevnena mesta, na ktera ses tak spolehal.
Ale ani v tech dnech, pravi Hospodin, s vami neskoncuji. Az se budou ptat: ‚Proc nam to vsechno Hospodin, nas Buh, udelal?‘ odpovis jim: ‚Pro- toze jste me opustili a slouzili jste ve sve zemi cizim bohum, proto budete v jine zemi slouzit cizakum.‘
 Oznamte to v dome Jakobove, v Judsku to rozhlaste:
 Poslouchejte, vy nechapavi hlupaci, kteri maji oci, ale nevidi,
maji usi, ale neslysi!a
 Nemeli byste me mit v ucte? pravi Hospodin.
Nemeli byste se prede mnou chvet? Mori jsem piskem vytycil hranice
neprekrocitelnym, vecnym zakonem. Bouri se more, ale nic nezmuze,
vlny buraceji, ale nevyliji se.
 Tento lid ma vsak srdce odbojne a zpupne;
odvratili se a odesli.
 Ani je nenapadlo rici:
‚Mejme Hospodina, sveho Boha, v ucte! On dava podzimni i jarni deste v pravy cas,
zachovava nam tydny urcene pro sklizen.‘
 Vase viny to ale pokazily,
vase hrichy vas tech daru zbavily!
 V mem lidu se najdou zlocinci, cihaji schovani jako ptacnici,
nastrazili past, aby lidi lovili.
 Jako je plno ptaku v kleci,
tak jsou jejich domy plne lsti. Takhle dosahli moci a bohatstvi,
vypaseni jsou a otyli. Predhaneji se svymi zlociny,
o spravedlnost nestoji, prava sirotku neprosazuji, nehaji chude v jejich pri.
 Copak je mohu nechat bez trestu? pravi Hospodin.
Copak je nemam stihnout pomstou, kdyz je ten narod takovy?
 Co se to v tehle zemi deje? Hruza! Des!
a Iza :–; Eze :


Jeremias
 Proroci prorokuji lzive,
knezi vladnou na vlastni pest
a muj lid to takhle miluje!
Co si vsak pocnete nakonec?“
Varovani Jeruzalemu

V Tekoji na roh zatrubte,
„Synove Benjaminovi, prchnete, z Jeruzalema utecte!
dejte znameni nad Bet-keremem: Od severu se blizi nestesti,
strasne niceni!
 Ta prelibezna pastvina,
Dcera sionska, bude znicena.
 Pritahnou k ni pastyri se svymi stady, postavi sve stany kolem ni
a kazdy spase, na co natrefi.
 ‚Pripravte se k boji proti ni! Zautocime o poledni!‘ ‚Beda, den uz se nachylil,
vecer uz vrha dlouhy stin.‘
 ‚Zautocime tedy v noci!
Zborime jejich pevnosti!‘“
Tak pravi Hospodin zastupu:
„Kacejte les,
proti Jeruzalemu nasep navrste!
To je to mesto, ktere ceka trest – je naplnene utlakem!
 Jako ze studny tryska voda,
tak z toho mesta tryska zloba.
Utlak a zhouba se v nem rozleha,
jeho bolesti a rany mam stale pred ocima.
 Jeruzaleme, nech se napravit, jinak se od tebe odvratim;
jinak te obratim v sutiny,
v zemi, jez neni k bydleni.“
Tak pravi Hospodin zastupu:
„Proberte pozustatek Izraele, jako kdyz se paberkuje vinice.
Znovu prohrabni jeji ratolesti, jako kdyz vinar sbira hrozny.“

Jeremias
 S kym ale mohu mluvit, koho varovat, aby slyseli?
Hle, maji neobrezane usi, vubec neposlouchaji!
Hle, Hospodinovo slovo je urazi, nelibi se jim!
 Jsem plny Hospodinova hnevu, zadrzovat uz ho nemohu.
„Vylij ho tedy na deti v ulicich i tam, kde se bavi mladenci.
Vzdyt budou zachvaceni muzi i s zenami, ba i starci, kteri dozili sve dny.
 Jejich domy pak pripadnou jinym spolu s poli a zenami,
az vztahnu ruku na vsechny,
kdo ziji v teto zemi, pravi Hospodin.
 Vzdyt od nejmensich az po nejvetsi kazdy jen hleda mrzky zisk;
od proroku az po knezi kazdy jen podvadi.
 Muj tezce poraneny lid
leci ledabylymi slovy:
‚Klid, jen klid‘ –
jenze klid neni!a
 Copak se za sve ohavnosti nestydi?
Ne, oni stud vubec neznaji, ani se nezacervenaji.
Proto padnou mezi padlymi, zhrouti se v cas zuctovani,
pravi Hospodin.“ Tak pravi Hospodin:
„Zastavte se na cestach, rozhlednete se, ptejte se po stezkach pradavnych:
Kde je ta dobra cesta? Po ni jdete a vase duse najdou odpocinuti.
Vy jste vsak rekli: ‚Nepujdem!‘  Ustanovil jsem nad vami strazne:
Davejte pozor na zvuk polnice. Vy jste vsak rekli: ‚Nechceme!‘
 Proto, narody, slyste a budte svedkove
toho, co se jim stane.
a Eze:


Jeremias
 Slys, zeme:
Hle, privadim na tento lid nestesti,
ovoce toho, jak smysleli, nebot ma slova neposlouchali
a muj Zakon zavrhli.
 K cemu je mi to kadidlo ze Saby,
k cemu vonny puskvorec z dalne ciziny? Nemohu prijmout vase zapaly,
vase obeti se mi nelibi!“ Nuze, tak pravi Hospodin:
„Hle, kladu tomuto lidu prekazky, o ktere klopytnou rodice i deti,
zahynou pratele i sousedi.“ Tak pravi Hospodin:
„Hle, ze zeme na severu vojsko prichazi,
od koncu sveta zveda se narod mohutny!
 Jsou vyzbrojeni luky a savlemi, jsou kruti a soucit neznaji,
buraceji jak morske vlny, zenou se na konich.
Jak jeden muz jsou ssikovani do boje, Dcero sionska, proti tobe!“
 Jakmile jsme o nich slyseli, ruce nam ochably.
Jsme premozeni uzkosti,
jako kdyz na rodicku prijdou bolesti.
 Nevychazejte na pole! Na cestu nevyrazejte!
Nepritel trima mec! Hruza vsude kolem!
 Muj lide, oblec se pytlem, svijej se v popelu,
narikej jako nad jedinackem v nejtrpcim smutku –
vzdyt na nas tahne zhoubce a v okamziku bude tu!
 „Ucinil jsem te ve svem lidu prubirem, abys ho zkoumal a vyzkousel,
abys proveril ryzost jejich cest.
 Vsichni jsou to zatvrzeli burici,
jako by byli z bronzu nebo zeleza; pomlouvaji, kudy chodi,
vsichni jsou zvrhlost sama.

Jeremias
 Mechy dmychaji naplno,
ohen uz pohltil vsechno olovo,
to pretavovani vsak bylo nadarmo; zlo se nevycistilo.
 Odpad po stribru – tak se jmenuji, protoze Hospodin je odhodil.“
Kazani v chrame
 Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina: „Postav se do brany Hos- podinova chramu a volej tam tato slova:
Slyste slovo Hospodinovo, vsichni z Judy, kteri se temito branami pri- chazite klanet Hospodinu! Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Napravte sve cesty a sve jednani, a ja vas tu necham zit. Prestante spo- lehat na klamne reci – pry: ‚Hospodinuv chram, Hospodinuv chram, Hospodinuv chram!‘ Jedine pokud napravite sve cesty a sve jednani – pokud se mezi sebou budete ridit pravem, pokud prestanete vykoristovat pristehovalce, sirotky a vdovy, pokud prestanete na tomto miste prolevat nevinnou krev a nebudete uz k vlastni skode nasledovat cizi bohy – pak vas tu necham zit, v te zemi, kterou jsem dal vasim otcum od veku az na veky.
Jen se podivejte! Vzdyt na ty klamne reci spolehate marne! Copak muzete krast, vrazdit, cizolozit, krive prisahat, palit kadidlo Baalovi, na- sledovat cizi nezname bohy a pak si prijit stoupnout prede me v tomto dome, ktery se nazyva mym jmenem, a prohlasit: ‚Jsme spaseni‘? To abyste mohli pachat vsechny ty ohavnosti? To se podle vas tento dum, ktery se nazyva mym jmenem, stal doupetem lupicu? Jenze ja to dobre vidim, pravi Hospodin. Jen si zajdete do Sila, na misto, kde jsem kdysi nechal prebyvat sve jmeno, a podivejte se, co jsem s nim kvuli zkazenosti sveho lidu Izraele udelal!a
Zatimco jste pachali vsechny ty zlociny, pravi Hospodin, ja jsem k vam mluvil. Znovu a znovu jsem k vam mluvil, ale vy jste neposlouchali. Volal jsem vas, ale vy jste neodpovidali. S timto domem, ktery se nazyva mym jmenem a na ktery se spolehate, s timto mistem, ktere jsem dal vam i va- sim otcum, proto udelam totez, co jsem udelal se Silem. Vas pak od sebe zapudim, jako jsem zapudil vsechny vase bratry, cele pokoleni Efraim!“b
Falesne nabozenstvi
„Nemodli se za tento lid. Nevysilej za ne prosby a modlitby. Nenale-
hej na me, ja te nevyslysim. Copak sam nevidis, co pachaji v judskych
mestech a na jeruzalemskych ulicich? Deti sbiraji drivi, otcove zapaluji c
ohenazenyzadelavajitestonakolaceproKralovnunebes. Takeprinaseji ulitby cizim bohum, aby me urazeli. Urazeji tim ale me? pravi Hospodin. Neurazeji spis sami sebe k vlastni ostude?“
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: „Hle, na toto misto se vylije muj rozhorceny hnev – na lidi i dobytek, na stromy v sadech i na plody zeme. Vzplane a uz nezhasne!“
a .Sam ; Zalm :– b tj. severni izraelske kralovstvi (viz .Kral :–) c nejvyznamnejsi mezopotamska bohyne Istar, uctivana v Kanaanu jako Astarte (Soud :; .Sam :)

 Jeremias
Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: „Jen si hromadte zapaly k obetem, jen si to maso snezte! Tehdy, kdyz jsem vase otce vyvedl z Egypta, nemluvil jsem s nimi proto, abych jim dal prikazani o zapalech a obetech, ale prikazal jsem jim toto: ‚Poslouchejte me, a budu vasim Bohem a vy budete mym lidem. Chodte vzdy po ceste, kterou jsem vam prikazal, a povede se vam dobre.‘a Oni vsak neposlouchali, vubec nevni- mali. Ridili se zamery sveho zarputileho a zleho srdce; ukazovali mi zada, a ne tvar. Ode dne, kdy vasi otcove vysli z Egypta, az dodneska jsem jim dennodenne znovu a znovu posilal vsechny sve sluzebniky proroky. Oni me ale neposlouchali, vubec nevnimali. Zatvrdili sve sije a zkazili se hur nez jejich otcove.
I kdyz jim reknes vsechna tato slova, nebudou te poslouchat. I kdyz na ne budes volat, neodpovedi ti. Proto jim rekni: ‚Toto je narod, ktery nepo- sloucha Hospodina, sveho Boha, a nenecha se poucit. Pravda se ztratila, v ustech ji nemaji.‘
 Ostrihej se a zahod vlasy,
na holych navrsich zpivej zalozpev.
Hospodin zavrhl a opustil pokoleni, ktere vzbudilo jeho hnev.“
Udoli vrazdeni
„Lid Judy pred myma ocima pachal zlo, pravi Hospodin. V dome, ktery se nazyva mym jmenem, nastaveli sve ohavne modly, a tak ho poskvrnili. Vystaveli take obetiste Tofet v udoli Ben-hinom, aby tam palili sve vlastni syny a dcery v ohnib – to jsem jim prece neprikazal, to mi neprislo ani na mysl!
A proto hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy se mu uz nebude rikat Tofet ani udoli Ben-hinom, ale Udoli vrazdeni a v Tofetu se bude pohrbivat, az uz nebude ani kam. Na mrtvolach tohoto lidu se budou past ptaci i diva zver a nebude, kdo by je odhanel. V judskych mestech a na jeruza- lemskych ulicich tehdy necham utichnout hlas radosti a veseli, hlas ze- nicha a nevesty, nebot z teto zeme zbudou sutiny.“
„V ten cas, pravi Hospodin, vyhrabou z hrobu kosti judskych kralu a jejich velmozu, kosti knezi a proroku i kosti jeruzalemskych obcanu. Vystavi je slunci, mesici a celemu tomu nebeskemu zastupu, ktery tak milovali a kteremu slouzili, ktery nasledovali, se kterym se radili a kte- remu se klaneli. Nikdo je neposbira, nikdo je nepohrbi, zustanou lezet jako hnuj na zemi. A kamkoli zazenu tu hrstku pozustalych z toho zleho pokoleni, tam vsude budou chtit radeji zemrit, nez aby zili, pravi Hospo- din zastupu.“
Zuctuji s nimi
„Rekni jim – Tak pravi Hospodin:
Kdyz nekdo padne, copak uz nevstane?
Kdyz se odvrati, nevrati se zpet?
a Exod :–; Deut :–; :– b .Kral :; .Let :; :

Jeremias
 Proc tedy tento lid zustava odvraceny? Proc se Jeruzalem stale odvraci?
Drzi se lzi,
vratit se nechteji.
 Pozorne jsem naslouchal,
ale nikdo se o tom nezminil.
Nikdo nelituje, co zleho spachal, nerika: ‚Co jsem to ucinil?‘
Kazdy se riti stremhlav dal
jako kun, kdyz se zene do bitvy.
 I ten cap na nebi zna sva obdobi, hrdlicka, rorys i drozd dodrzuji cas,
kdy se maji stehovat. Muj lid ale netusi,
nevi, co Hospodin naridil.
 Jak muzete rikat: ‚My jsme moudri, my mame Zakon Hospodinuv‘?
Jen se podivejte, jak ho komoli lzive pero ucencu!
 Ti mudrci tedy budou zahanbeni a zachvaceni desem.
Hle, Hospodinovo slovo zavrhli – to si snad pocinali moudre?
 Proto dam jejich zeny jinym a jejich pole uchvatitelum.
Vzdyt od nejmensich az po nejvetsi kazdy jen hleda mrzky zisk,
od proroku az po knezi kazdy jen podvadi.
 Muj tezce poraneny lid
leci ledabylymi slovy:
‚Klid, jen klid‘ –
jenze klid neni!a
 Copak se za sve ohavnosti nestydi?
Ne, oni stud vubec neznaji, ani se nezacervenaji.
Proto padnou mezi padlymi, zhrouti se, az s nimi zuctuji,
pravi Hospodin.
 Nadobro je sklidim, pravi Hospodin; nezbude ani hrozen na vinici,
na stromech ani fik, jen zvadle listi.
a Jer:

 Jeremias  Cimkoli jsem je obdaril,
to ztrati.“
 Na co tu jeste sedime? Shromazdete se!
Prchneme do opevnenych mest, at tam zemreme!
Ano, Hospodin, nas Buh, nas odsoudil k smrti, jedovatou vodu nam dal pit,
nebot jsme proti nemu zhresili.  Vyhlizime klid,
a nic dobreho neni; cekame cas uzdraveni,
a hle – zdeseni!
 Od Danu uz je slyset frkot koni,
rzanim hrebcu se chveje cela zem. Pritahnou a pohlti zem i vsechno na ni,
mesta i s obyvateli!
 „Hle, posilam na vas jedovate hady, zmije, na ktere zarikani neplati,
a ustknou vas, pravi Hospodin.“
Prorokuv narek
 Muj zal se neda utisit, me srdce puka bolesti!
 Slys – muj lid o pomoc krici z daleke ciziny:
Copak na Sionu neni Hospodin? Copak tam jeho kral neni?
„Proc me urazeli svymi modlami, temi cizimi marnostmi?“
 Minuly zne, leto je pryc,
a my jsme zachraneni nebyli.
 Zraneni meho lidu zranuje i me, truchlim, jsem hruzou premozen.
 Copak uz neni balzam v Gileadu? Coz tam lekare nemaji?
Tak proc se rana meho lidu nemuze zacelit?
 Kez by ma hlava byla studnici a me oci slzi prameny,
abych oplakaval dnem i noci ty, kdo v mem lidu zhynuli!

Jeremias

abych mohl opustit svuj lid
Kez bych mel nekde na pousti misto, kam se poutnik uchyli,
a odejit od nich pryc;
vzdyt jsou to sami cizoloznici,
je to shromazdeni nevernych!
Neznaji me
 „Ohybaji sve jazyky jako luky, nevladnou v zemi pravdou, ale lzi,
ode zla ke zlu stale postupuji,
me ale neznaji, pravi Hospodin.
 Pred bliznim se mej na pozoru, vlastnimu bratru se nesveruj;
vsichni ti bratri jsou totiz podrazaci,a vsichni ti blizni roznaseji pomluvy.
 Jeden druheho podvadeji, pravdu uz vubec nemluvi; svuj jazyk naucili mluvit lzi,
pro zvracenost by se ztrhali.
 Zijes uprostred lsti
a kvuli lsti me znat odmitli, pravi Hospodin.“
Nuze, tak pravi Hospodin zastupu:
„Hle, budu je pretavovat a tribit.
Co si mam pocit, kdyz je muj lid takovy?
 Jejich jazyky jsou smrtici sipy, svymi usty vykladaji lsti;
s bliznimi mluvi o pokoji, v srdci vsak lecky osnuji.
 Copak je mohu nechat bez trestu? pravi Hospodin.
Copak je nemam stihnout pomstou, kdyz je ten narod takovy?“b
 Placu a beduji nad horami,
nad stepnimi pastvinami zpivam zalozpev,
ze jsou vypaleny a nikdo tudy nechodi, buceni dobytka se tu neozve;
vsichni ptaci odsud uleteli, utekla vsechna zver.
 „Obratim Jeruzalem v hromady sutin, kde ziji jen sakali,
a hebr.akobJaakob;slovnihrickaodkazujicinavyznamjmenaJakob(vizGen:) b Jer:,


Jeremias
obratim judska mesta v trosky, kde nikdo nebydli.“
Kdo je tak moudry, aby to pochopil? Ke komu promluvila usta Hos- podinova, aby to vysvetlil? Proc je ta zeme znicena? Proc je spalena jako poust, pres kterou se neda cestovat?
„Protoze opustili muj Zakon, ktery jsem jim predlozil, pravi Hospodin. Protoze me neposlouchali a neridili se mym Zakonem. Ridili se svym za- rputilym srdcem a nasledovali baaly, jak je to naucili jejich otcove. Proto Hospodin zastupu, Buh Izraele, pravi: Hle, nakrmim tento lid pelynkem a k piti jim dam jed. Rozptylim je mezi narody, ktere neznali oni ani jejich otcove, a poslu za nimi mec, abych je vyhladil.“
Prichazi zuctovani
 Tak pravi Hospodin zastupu:
„Pochopte to a zavolejte placky, at prijdou!
Poslete pro ty nejsikovnejsi, at prijdou!“
 At si pospisi
a beduji nad nami.
At se nam z oci rinou slzy, zpod vicek at nam kanou.  Ze Sionu je slyset bedovani:
Jaka zkaza nas to potkala, jak hrozna ostuda!
Musime opustit vlastni zemi, nase pribytky jsou zboreny!
 Proto slyste, zeny, slovo Hospodinovo, slovum z jeho ust usi otevrete.
Ucte sve dcery bedovani, jedna druhou ucte zalozpev.
 Vzdyt se k nam smrt vysplhala okny, vnikla do nasich pevnosti,
aby nam vzala deti z ulic a mladence z namesti.
„Rekni – Tak pravi Hospodin:
Lidske mrtvoly
lezi jako hnuj na poli,
jako za zencem padle klasy, jez nikdo nesklidi.“

Jeremias   Tak pravi Hospodin:
„At se mudrc nechlubi svou moudrosti ani hrdina svym hrdinstvim
ani bohac svym bohatstvim.
 Kdo se chce chlubit, at se chlubi tim,
ze me zna a ze mi rozumi,
nebot ja Hospodin prokazuji milosrdenstvi,
pravo i spravedlnost na zemi; ano, v tom mam zalibeni,
pravi Hospodin.“
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy zuctuji se vsemi, kdo jsou
obrezani na tele – s Egyptem, Judou, Edomem, s Amonci, Moabem a se
a
„Slyste slovo, ktere k vam promlouva Hospodin, dome izraelsky.
Tak pravi Hospodin: Pohanskym zpusobum se neucte a nebeskych znameni se nedeste, ackoli se jich desi pohane. To, cim se ridi narody, jsou pouhe nesmysly: drevo pokacene v lese, vytvor otesany truhlarem, ozdobeny stribrem a zlatem, zpevneny hreby a kladivem, aby se nekacel. Ty modly jsou jako strasaci v okurkovem poli. Neumeji mluvit a museji se nosit, protoze nechodi. Nebojte se jich, nedokazou nijak ublizit ani pomoci.“
 Nikdo neni, Hospodine, jako ty! Jsi veliky
a velikou moci jsi povestny.
 Kdo by se te nebal, Krali narodu?
Jen ty zaslouzis uctu! Mezi mudrci vsech narodu
a ve vsech jejich kralovstvich neni nikdo jako ty.
 Do jednoho jsou to nechapavi tupci
a jejich nauky jsou pouhe nesmysly:
drevo, tepane stribro ze zamori a zlato dovezene z dalne ciziny.
Ten vytvor truhlare a kovotepce
pak oblekaji purpurem a sarlatem –
vsechno je to dilo zrucneho umelce.
 Ale Hospodin je pravy Buh, je zivy Buh a vecny Kral!
Zeme se trese pred jeho zlobou, narody neobstoji, kdyz se rozhneva.
Vsechny ty narody jsou totiz neobrezane a vsechen dum Izraele ma neobrezane srdce.“
vsemi obyvateli pouste, kteri si vyholuji skrane.
Buh a modly

a Lev :; Deut :

 Jeremias  Reknete jim tohle: „Bohove, kteri nestvorili nebe a zemi, takovi ze
zeme i zpod nebe vymizi!“a
 On ale svou silou stvoril zem, svou moudrosti vybudoval svet, nebe rozepjal svym rozumem!
 Svym hlasem rozezvuci vody na nebi, od obzoru necha stoupat oblaky;
k lijaku pripojuje blesky,
vypousti vitr ze svych pokladnic.
 Vsichni ti tupci nicemu nerozumi,
vsichni kovotepci budou zklamani svymi modlami,
protoze jejich odlitky jsou podvod a ducha v sobe nemaji.
 Jsou to jen nesmysly, smesne vytvory;
az na ne prijde cas zuctovani, budou zniceny.
 Udel Jakobuv vsak neni jako oni, nebot je vseho Stvoritel;
kmen Izraele ma za sve dedictvi, Hospodin zastupu se jmenuje.
Blizi se vrava
Lide zijici v oblezenem meste, seber si ranec, pujdes ze zeme! Nebot toto pravi Hospodin: „Hle, tentokrat vymrstim obyvatele teto zeme jako z praku a dopustim na ne souzeni, aby byli zajati.“
 Beda mi, ma rana boli, me zraneni se nehoji!
Rikal jsem si: Tuhle bolest jiste vydrzim.
 Ted ale je muj stan znicen, zpretrhany vsechny provazy.
Deti me opustily a jsou pryc,
uz neni, kdo by muj stan vztycil,
kdo by postavil me pristresi.
 Pastyri, ti tupci,
se Hospodina neptali,
a proto se jim nedari –
cele stado se jim rozuteklo pryc.
 Slys, uz prichazi zprava:
Ze severni zeme se blizi vrava!
Judska mesta se obrati v trosky, kde ziji jen sakali.
c
a tento vers je zapsan v aramejstine, tehdejsim mezinarodnim jazyce : c Eze:–
b Zalm
b

Jeremias
 Hospodine, vim,
ze nikdo nema svou cestu v moci
a ze clovek po ni jdouci sve kroky neridi.
 Trestej me, Hospodine, ale spravedlive,
ne ve svem rozhnevani, at me nezdrtis.
 Vylij svou zurivost radeji na narody, ktere se k tobe neznaji,
vylij ji na kmeny,
ktere se k tvemu jmenu nehlasi.
Vzdyt prave oni Jakoba spolykali, pohltili, zhltali,
jeho domovinu znicili!
Porusili mou smlouvu
Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina: „Slyste slova teto smlouvy! Vyrid je judskym muzum a obyvatelum Jeruzalema. Rekni jim – Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Zloreceny je kazdy, kdo neposloucha slova teto smlouvy, kterou jsem sveril vasim otcum v den, kdy jsem je vyvedl z Egypta, z te tavici pece. Rekl jsem: ‚Poslouchejte me a plnte vse, co vam prikazuji, a budete mym lidem a ja budu vasim Bohem. Tehdy splnim prisahu, kterou jsem slozil vasim otcum, ze jim dam zemi
oplyvajici mlekem a medem‘ – zemi, v niz dnes zijete.“a „Amen, Hospodine,“ odpovedel jsem.
Hospodin mi rekl: „Volej v judskych mestech a v ulicich Jeruzalema vsechna tato slova: Poslouchejte slova teto smlouvy a plnte je. Ode dne, kdy jsem vyvedl vase otce z Egypta, az dodnes jsem je nalehave nabadal. Znovu a znovu jsem je nabadal: ‚Poslouchejte me.‘ Oni vsak neposlou- chali, vubec nevnimali a kazdy se radeji ridil svym zarputilym a zlym srdcem. Proto na nich vyplnim vsechny hrozby uvedene v teto smlouve, kterou jsem prikazal plnit, ale oni ji neplnili.“b
Hospodin mi rekl: „Judsky lid a obyvatele Jeruzalema se proti mne spikli. Vratili se k hrichum svych davnych predku, kteri odmitali poslou- chat ma slova a odchazeli za cizimi bohy, aby jim slouzili. Jak dum Izraele, tak dum Judy porusil mou smlouvu, kterou jsem uzavrel s jejich otci.
A proto tak pravi Hospodin: Hle, privedu na ne nestesti, kteremu nebudou moci uteci. Tehdy budou volat ke mne, ale ja je nevyslysim. Jen at si judska mesta a obyvatele Jeruzalema jdou volat k bohum, kterym pali kadidlo, jestli by je nespasili v case nestesti. Mas prece tolik bohu, Judo – jednoho boha na kazde mesto!c A kolik je ulic v Jeruzaleme, tolik oltaru jste postavili Hanbe, oltaru k paleni kadidla Baalovi.
Nemodli se za tento lid. Nevysilej za ne prosby a modlitby. Az ke mne
d
a Exod :, ; Lev :–; Deut :– b Lev :–; Deut :– c Jer: d Jer:
budou volat kvuli svemu nestesti, neuslysim.

 Jeremias
 Co vlastne muj mily lid pohledava v mem dome?
To chce dal s mnoha jinymi kout pikle?
Muze snad maso obeti odvratit tve nestesti,
aby ses znovu veselil?
 Kosatou olivou te nazval Hospodin, krasnou a s peknym ovocem.
Za hrmeni hrozne boure ji ale zapali, jeji ratolesti znici ohen!
Hospodin zastupu, ktery te sazel, vyslovil nad tebou zly ortel, protoze dum Izraele i dum Judy pachal zle veci: urazeli me, kdyz palili kadidlo Baalovi.“
Spiknuti v Anatotu
Hospodin me poucil a ja jsem to pochopil, jakmile mi ukazal, co delaji. Byl jsem totiz duverivy jako beranek vedeny na porazku, netusil jsem, jake uklady na me chystaji: „Porazme strom i s ovocem, ze zeme zivych ho vytneme, at si na jeho jmeno uz nikdo nevzpomene!“
 Hospodine zastupu, Soudce spravedlivy, jenz zkoumas srdce i svedomi,
kez uvidim tvou pomstu nad nimi – vzdyt jsem ti sveril svoji pri.
Toto pravi Hospodin o muzich z Anatotu, kteri ti usiluji o zivot a rikaji: „Neprorokuj Hospodinovym jmenem, nebo te zabijeme.“ Nuze, toto pravi Hospodin zastupu: „Ja s nimi zuctuji. Jejich mladenci padnou me- cem, jejich synove a dcery pomrou hladem. V case, kdy s nimi zuctuji, privedu na muze z Anatotu nestesti a neprezije ani jeden z nich.“

o te spravedlnosti
Hospodine, spravedlivy jsi, kdykoli si ti stezuji;
chci ale s tebou promluvit: Proc je uspesna cesta nicemu?
Proc vsichni zradci ziji v poklidu?
 Zasadil jsi je, zakorenili,
rostou a prinaseji plody. Jejich ustum jsi stale nablizku,
jejich svedomi jsi vsak vzdaleny.
 Ty me, Hospodine, znas, vidis me a zkousis,
zda jsem ti v srdci oddany.

Jeremias
Odvlec je jako ovce na jatka, oddel je pro den porazky!
 Jak dlouho bude zeme vysychat
a vadnout vsechna zelen na poli?
Jak dlouho bude zvere i ptaku ubyvat, protoze obyvatele zeme jsou tak zli?
Pritom vsak rikaji:
„Do nasi budoucnosti mu nic neni!“
 „Kdyz te unavuje bezet s pesimi, jak budes zavodit s koni?
Kdyz mas klid pouze v pokojne zemi, jak zvladnes jordanske housti?
 Tvi vlastni bratri, tvoji pribuzni,
prave oni te zradili;
kriceli na tebe z plnych plic.
Never jim tedy,
i kdyby s tebou pekne mluvili.“
Opustim svuj lid
 „Svuj dum necham byt, opustim sve dedictvi,
svuj milovany lid
vydam nepratelum do hrsti.
 Me dedictvi je mi lvem, co na me z lesa rve;
nenavidim je!
 Me dedictvi je mi strakatym supem
s hejnem supu kolem nej.
Jdete, sezente vsechnu divou zver,
privedte ji, at se nazere!
 Mou vinici znici mnozi pastyri, me pole podupou;
me prekrasne pole obrati ve zpustosenou poust.
 Stane se pouhou pustinou,
opustena bude plakat prede mnou. Zpustosena bude cela zem,
a nikdo si to k srdci nevezme.
 Vsechny hole vrchy na pousti
obsadi zhoubci,
nebot Hospodinuv mec pohlti
celou zem od hranic k hranicim; zadny smrtelnik nebude mit klid!
 Zaseji psenici a sklidi trni, bez vysledku se budou drit.


Jeremias
Tim, co sklidi, budou zahanbeni,
az je prudkym hnevem stihne Hospodin.“
Tak pravi Hospodin: „Pokud jde o vsechny me zlocinne sousedy, kteri se sapou po dedictvi, jez jsem dal svemu lidu Izraeli – hle, vykorenim je z jejich vlasti. A pokud jde o dum Judy, ten vykorenim spolu s nimi. Pote, co je vykorenim, se ale nad nimi znovu slituji a privedu je zpet, kazdeho do jeho dedictvi, kazdeho do jeho vlasti. Pokud se totiz nauci cestam meho lidu a zacnou prisahat v mem jmenu: ‚Jakoze zije Hospodin‘ (tak jako predtim sami ucili muj lid prisahat pri Baalovi), pak budou obnoveni stejne jako muj lid. Pokud vsak neposlechnou, pak takovy narod zcela vyvratim a vyhubim, pravi Hospodin.“
Lneny pas
 Hospodin ke mne promluvil: „Jdi si koupit lneny pas. Opasej se jim
nabedrech,alevevodehoneper.“ Koupiljsemsitedybedernipas, jak Hospodin rekl, a opasal se jim.
Znovu jsem dostal slovo Hospodinovo: „Vezmi ten pas, ktery sis koupil a ktery nosis na bedrech, vstan, jdi k Pratua a tam ho schovej ve skalni pukline.“ Sel jsem tedy a schoval jej u Pratu, jak mi Hospodin prikazal.
Po mnoha dnech mi pak Hospodin rekl: „Vstan, jdi k Pratu a vezmi odtud onen pas, ktery jsem ti tam prikazal schovat.“ Sel jsem tedy k Pratu na misto, kde jsem pas predtim schoval, vyhrabal jsem ho, a hle – pas byl plesnivy a uplne na nic.
Tehdy jsem dostal slovo Hospodinovo: „Toto pravi Hospodin: Prave tak zkazim pychu Judy a nesmirnou pychu Jeruzalema! Tento zly lid, ktery od- mita poslouchat ma slova, ktery se ridi svym zarputilym srdcem a odchazi za cizimi bohy, aby jim slouzil a klanel se jim, bude jako tento pas – uplne na nic. Jako se pas oviji kolem lidskych beder, tak jsem k sobe privinul cely dum Izraele a cely dum Judy, pravi Hospodin. Chtel jsem, aby byli mym lidem, mym vehlasem, chvalou a ozdobou, oni vsak neposlouchali.“
Vinne dzbany
„Vyrid jim tato slova. Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Kazdy dzban se plni vinem. Kdyz ti namitnou: ‚Copak nevime, ze se kazdy dzban plni vinem?‘ rekni jim – Tak pravi Hospodin: Hle, ja vsechny obyvatele teto zeme, krale sedici na Davidove trunu, kneze, proroky i vsechny obyvatele Jeruzalema, naplnim tak, ze budou opili. Roztristim je jedny o druhe, rodice i deti, pravi Hospodin. Nebudu mit soucit ani slitovani, nesmiluji se, dokud je neznicim.“
Pujdete do zajeti
 Pozorne poslouchejte, odlozte pychu, vzdyt mluvil Hospodin.
 Vzdejte slavu Hospodinu, svemu Bohu, drive nez tmou vse zahali,
drive nez vase nohy zakopnou v priseri mezi horami.
a jmeno pramene pobliz Anatotu zvukem pripomina reku Eufrat (hebr. Frat)


Jeremias
Vyhlizite svetlo,
on je vsak promeni v stin smrti,
obrati je ve tmu nejhlubsi.  Jestlize neposlechnete,
splacu nad vasi pychou potaji, me oci budou plakat horce,
pretekat budou slzami nad Hospodinovym stadem
odvlecenym do zajeti.
„Vyrid krali a kralovne matce:a ‚Sesednete z trunu na zem; vase skvo- stne koruny vam spadnou z hlav!‘ Mesta v Negevu budou zavrena, nikdo je nebude moci otvirat. Cely Juda bude vystehovan, vystehovan bude do- cela.“
 Zvednete oci, pohledte
na ty, kdo tahnou od severu!
Kde mate stado vam sverene, ovce, jez byly vasi chloubou?
 Co reknes, az ti urci za vladce
ty, jez sis pestovala jako spojence?
Neprepadnou te bolesti jako zenu, kdyz rodi?
 Ptas-li se sama sebe: „Proc me to potkalo?“ –
To za mnozstvi tvych vin ti zvedli sukne a zprznili ti telo!
 Muze si Habesan zmenit barvu kuze anebo leopard sve skvrny?
Pak byste i vy mohli jednat dobre, kdo jste si navykli byt zli!
„Rozprasim te jako plevy unasene poustnim vichrem. To bude tvuj udel, to jsem ti vymeril, pravi Hospodin, protoze jsi na me zapomnela a uverila lzi. Ja sam ti proto zvednu sukne az pres oblicej, at se ukaze tva hanba, tve cizolozstvi, tvuj chtic i tve zvrhle smilneni. Videl jsem tve nechutnosti na kopcich i v polich. Beda ti, Jeruzaleme! Jak dlouho jeste budes necisty?“
Sucho v zemi
 Slovo Hospodinovo, ktere Jeremias dostal ohledne sucha:
 „Juda truchli,
jeho mesta chatraji.
Oplakavaji zemi,
z Jeruzalema stoupa krik.
a .Kral :,


Jeremias







Velmozi sve sluhy pro vodu posilaji; chodi k nadrzim,
ale ty jsou bez vody. Vraceji se s prazdnymi vedry;
zklamani a zahanbeni skryvaji hlavu v dlanich.
Puda je rozpukana, protoze v zemi neprsi;
rolnici proto samym zklamanim skryvaji hlavu v dlanich.
I ta lan opousti v kraji mladata, protoze zelen zmizela.
Divoci osli stoji na holych navrsich a vetri jako sakali;
napinaji zrak, az jim selhava, protoze trava zmizela.“
Nase viny nas, Hospodine, usvedcuji, kvuli svemu jmenu ale zasahni!
Mnohokrat jsme se odvratili, proti tobe jsme hresili.
Ach, nadeje Izraele,
nas Spasiteli v case souzeni!
Proc se k teto zemi chovas jako cizinec, jako poutnik, co se jen na noc zastavi?
Proc se chovas jako zaskoceny clovek, jako bojovnik, co nedovede zachranit?
Jsi prece, Hospodine, vprostred nas! Tobe patrime!
Neopoustej nas!
Toto pravi Hospodin o tomto lidu:
„Tak radi se toulaji, nohy si vubec nesetri!
Proto v nich Hospodin nema zalibeni; nyni si pripomene jejich viny
a ztresta jejich hrich.“
Nemodli se za tento lid
a
„Ach ne, Hospodine, Pane muj!“ zvolal jsem. „Proroci jim prece rikaji: ‚Nezakusite mec, hlad na vas neprijde! Na tomto miste vas jiste obdarim pravym pokojem.‘“
Hospodin mi rekl: „Nemodli se za tento lid, za jeho blahobyt.
kdyz se budou postit, nevyslysim jejich volani. Ani kdyz prinesou zapalne a moucne obeti, nenajdu v nich zalibeni. Mecem, hladem a morem s nimi skoncuji.“

Ani
a Jer:;:

Jeremias
„Ti proroci mym jmenem prorokuji lzi,“ rekl mi na to Hospodin. „Ja jsem je neposlal, nic jsem jim nesveril ani jsem s nimi nemluvil. Prorokuji vam lziva videni, nicotne vestby a vymyslene podvody.
Nuze, toto pravi Hospodin o prorocich, kteri prorokuji mym jme- nem, ackoli jsem je neposlal, a kteri tvrdi, ze na tuto zemi neprijde mec a hlad: Sami ti proroci zajdou mecem a hladem! Lid, kteremu prorokuji, pak bude lezet v ulicich Jeruzalema porazen hladem a mecem a nikdo je nepohrbi – je ani jejich zeny, jejich syny ani dcery. Tak na ne vyliji jejich nestesti.“
Nezavrhuj nas!
„Vyrid jim tato slova:
Dnem i noci mi z oci kanou slzy, nejdou zastavit.
Ma panenska dcera je tezce zranena, bolestna rana muj lid postihla.
 Jdu-li do kraje, hle – mecem pobiti, vejdu-li do mesta, hle – vycerpani hlady!
Proroci i knezi v cele zemi
vedou sve remeslo a nic netusi.“
 To jsi opravdu Judu zavrhl? Citis takovy odpor k Sionu?
Proc jsi nas tolik bil,
ze se nemuzeme uzdravit?
Vyhlizime klid,
a nic dobreho neni;
cekame cas uzdraveni, a hle – zdeseni!a
 Uznavame, Hospodine, jak jsme zli; nasi otcove se provinili
a i my jsme proti tobe hresili.
 Kvuli svemu jmenu nas nezavrhuj,
nepotupuj svuj slavny trun! Pamatuj na svou smlouvu s nami,
nerus ji!
 Umi snad modly narodu davat dest?
Prsi snad z nebe samo od sebe? Ne, Hospodine, Boze nas, to ty!
V tebe skladame nadeji, jsi to ty, kdo vse pusobi!
Jsem unaven soucitem
 Hospodin mi rekl: „I kdyby se prede me postavili Mojzis a Samuel, nenechal bych se naklonit k tomuto lidu. Odezen je ode me. At jdou!
Az se te zeptaji: ‚Kam mame jit?‘ odpovez jim – Tak pravi Hospodin: a Jer:


Jeremias
Kdo ma jit na smrt, zemre, kdo pod mec, ten pod mec, kdo do hladu, bude hladovet
a kdo do zajeti, bude odvlecen.
Seslu na ne ctvero trestu, pravi Hospodin. Mec, aby zabijel; psy, aby
vlaceli; ptaky a divou zver, aby zrali a hubili. Kvuli tomu, co judsky kral
Menase, syn Ezechiasuv, pachal v Jeruzaleme, je ucinim odstrasujicim
a
 Opustil jsi me, pravi Hospodin, odesel jsi pryc.
Vztahnu na tebe ruku a znicim te; soucitem uz jsem unaven!
 Budu je previvat vidlemi jako obili ve mestech po cele zemi.
Pripravim je o deti, zahubim svuj lid, nebot se od svych cest neodvratili.
 Proto jejich vdovy rozmnozim vice nez pisek v morich.
V poledne na ne privedu zhoubce, na matky i na mladence;
znenadani na ne uvalim hruzu a zdeseni.
 I matka sedmi deti zchradne u konce s dechem,
za bileho dne ji zajde slunce, v hanbe se bude stydet.
Ty, kdo preziji, pak vydam meci
pred jejich neprateli, pravi Hospodin.“
Budes mymi usty
 Beda mi, matko, ze jsem se ti narodil – muz, ktery ma s celou zemi svar a pri!
Nic jsem si nevypujcil, nikdo mi nedluzi, a presto mi vsichni zloreci.
Hospodin pravi: „Pro vase vlastni dobro vas jiste poslu pryc; privedu
na vas nepritele v case bidy, v case souzeni. Da se snad ocel ze severu
prerazit zelezem ci bronzem? Vase bohatstvi a vase poklady necham bez
nahrady padnout za korist kvuli vsem hrichum, jez jste pachali po celem
 b vasem uzemi. Necham vas otrocit vasim nepratelum v nezname zemi,
nebot muj hnev proti vam uz hori – slehaji z neho plameny!“
a .Kral :–; Deut : b podle nekt. hebr. rukopisu, LXX a Syr (MT: Necham tve nepratele projit zemi – to jsi neznal); srov. Jer :
prikladem pro vsechna kralovstvi zeme.
 Kdo te, Jeruzaleme, polituje? Kdo se nad tebou ustrne?
Kdo se zastavi zeptat se, jak ti je?

Jeremias
 Hospodine, ty rozumis,
vzpomen si na me, ke mne prijd,
pomsti se za me
na mych pronasledovatelich!
Ve sve trpelivosti mi jeste dovol zit – povaz, jake kvuli tobe snasim urazky!
 Jakmile tva slova prisla, ihned jsem je sned, tva slova me potesila,
vnesla radost do srdce. Hospodine, Boze zastupu,
patrim prece tobe!
 Nesedavam s temi, kdo se veseli, neoslavuji s nimi.
Sedim sam, protoze jsi na me ruku polozil a naplnil me nevoli.
 Proc ma bolest nikdy nekonci,
proc se ma hrozna rana nechce zahojit?
Stal ses mi zdrojem zklamani – copak jsi potok bez vody?
Nuze, toto pravi Hospodin: „Pokud se obratis, ja te obnovim, abys stal
prede mnou jako muj sluzebnik. Budes-li rozlisovat mezi vzacnym a bez-
cennym, budes mymi usty. At se oni obrati k tobe, ty se neobracej k nim.
Postavil jsem te proti tomuto lidu jako pevnou bronzovou hradbu. Bu-
dou proti tobe bojovat, ale nepremohou te – vzdyt ja jsem s tebou, abych
a
te zachranoval a vysvobozoval, pravi Hospodin. vysvobodim a ze sparu tyranu te vykoupim.“
Jste horsi nez vasi otcove
Z rukou zlych lidi te
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Neber si zenu a nemej na tomto
miste syny ani dcery. Nebot toto pravi Hospodin o detech zde na- rozenych a o matkach, ktere je porodily, a o otcich, kteri je v teto zemi zplodili: Zemrou straslivou smrti. Nikdo je neoplace ani nepohrbi, takze zustanou lezet jako hnuj na zemi. Mec a hlad s nimi skoncuje a na jejich mrtvolach se budou past ptaci a diva zver.“
Tak pravi Hospodin: „Nevchazej do domu smutku, nechod truchlit
a neoplakavej je, nebot od tohoto lidu odejmu svuj pokoj, svou lasku i sou-
cit, pravi Hospodin. V teto zemi pomrou velci i mali. Nebudou pohrbeni
ani oplakani, nikdo si kvuli nim nebude delat smutecni jizvy ani holit
b
hlavy. Nikdo neusporada smutecni hostinu k utese tech, kdo truchli nad
mrtvym; ti, kdo ztratili otce ci matku, nedostanou napit z poharu utechy. Nevchazej take do domu, kde vystrojili hody. Nesedej si k nim, abys pojedl a popil, nebot tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, pred
a Jer :– b srov. Deut :

 Jeremias
vasima ocima a za vasich dnu na tomto miste necham utichnout hlas ra- dosti a veseli, hlas zenicha a nevesty.
Az tomuto lidu vyridis vsechna tato slova, namitnou ti: ‚Proc proti nam Hospodin vyhlasil tak hrozne nestesti? Cim jsme se provinili? Copak jsme proti Hospodinu, svemu Bohu, spachali nejaky hrich?‘ Odpovez jim: ‚Uz vasi otcove me opustili, pravi Hospodin. Nasledovali cizi bohy, slouzili jim a klaneli se jim; me vsak opustili a muj Zakon nedodrzovali. A vy jste jeste horsi nez vasi otcove. Hle, kazdy se ridite svym zarputilym a zlym srdcem, misto abyste poslouchali me. Proto vas z teto zeme odvrhnu do zeme, kterou jste neznali vy ani vasi otcove. Tam budete slouzit cizim bohum dnem i noci, nebot uz se nad vami neslituji.‘“
Prislib navratu
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy uz se nebude prisahat: ‚Jakoze zije Hospodin, ktery vyvedl syny Izraele z Egypta,‘ ale: ‚Jakoze zije Hos- podin, ktery vyvedl syny Izraele ze zeme na severu a ze vsech zemi, do kterych je rozehnal.‘ Privedu je totiz zpatky do vlasti, kterou jsem dal je- jich otcum.
Hle, poslu mnoho rybaru, pravi Hospodin, aby je chytali jako ryby. Potom zas poslu mnoho lovcu, aby je lovili po vsech horach a navrsich a v puklinach mezi skalami. Vsechny jejich cesty mam na ocich; prede mnou se neschovaji, pred myma ocima neskryji svuj hrich. Nejprve jim tedy dvojnasobne odplatim za jejich vinu a za jejich hrich, protoze mou zemi znesvetili mrtvolami svych hnusnych model a me dedictvi zaplnili svymi ohavnostmi.“
 Hospodine, ma silo a ma pevnosti, me utociste v den souzeni,
od koncu sveta k tobe prijdou narody se slovy:
Nasi otcove zdedili same lzi, marnost a hole nesmysly.
 Copak si clovek muze vyrobit bohy? Zadni bozi to nebyli!
„Hle, tentokrat je to necham pochopit, ukazu jim svou silu a hrdinstvi, aby poznali, ze mam jmeno Hospodin.“
Judovo odpadlictvi
„Hrich Judy je vepsan zeleznym rydlem, diamantovym hrotem je
vyryt na tabulich jejich srdci, na rozich jejich oltaru! Jejich synove mysli jen na sve oltare, na sve posvatne kuly u kosatych stromu na vyso- kych kopcich i na horach v kraji. Vase bohatstvi a vsechny vase poklady necham padnout za korist i s temi vasimi vysinami kvuli hrichu pacha- nemu po celem vasem uzemi. Svou vlastni vinou prijdete o dedictvi, ktere jsem vam dal. Necham vas otrocit vasim nepratelum v nezname zemi, nebot jste roznitili plamen meho hnevu – a bude horet naveky!“


Jeremias   Tak pravi Hospodin:
„Zloreceny, kdo spoleha na cloveka, kdo se o smrtelnika opira
a v srdci se odvraci od Hospodina.
 Je jako krovi nekde na pousti –
neciti, kdyz dobro prichazi.
Zije ve vyprahlych koutech pustiny,
v solnem kraji, kde se nebydli.
 Pozehnany, kdo spoleha na Hospodina a jehoz nadeji je Hospodin.
 Je jako strom zasazeny u vody – zapousti koreny u reky.
Neboji se, kdyz vedro prichazi; jeho listy se vzdy zelenaji,
v roce sucha nema obavy
a neprestava nest plody.“a
 Lidske srdce je ze vseho nejzradnejsi, je nenapravitelne – kdo mu rozumi?
 „Ja Hospodin zpytuji srdce
a zkoumam lidska svedomi,
abych kazdemu odplatil podle jeho cest, tak jak za sve skutky zaslouzi.“
 Jako koroptev sedici na vejcich, ktera ji nepatri,
tak je ten, kdo si hromadi nepoctivy zisk.
Opusti je totiz v pulce zivota a na konci bude za hlupaka.
 Trun slavy, od pocatku vyvyseny, je misto nasi svatyne.
 Nadeje Izraele, Hospodine, vsichni, kdo te opousteji,
propadnou hanbe.
Ti, kdo se od tebe odvraceji,
budou zapsani v prachu zeme, protoze Hospodina opustili,
ten pramen vody zive.
 Uzdrav me, Hospodine, a budu zdrav, zachran me, a budu zachranen –
ma chvala patri tobe!
a Zalm:–

 Jeremias
 Hle, rikaji mi:
„Co je s tim Hospodinovym slovem?
Tak at se tedy splni!“
 Nestal jsem o to, byt tvym pastyrem,
nepral jsem si ten hrozny den. Ty vis, co mi vyslo ze rtu,
lezi to pred tebou.
 Nebud mi postrachem –
jsi me utociste ve zly den!
 At jsou zahanbeni, kdo me pronasleduji,
a mne at se hanba vyhyba. At jsou to oni, kdo se desi,
a nedesim se ja.
Jen na ne prived ten zly den,
dvojnasobnou ranou rozdrt je!
Svette sobotu!
Hospodin ke mne promluvil: „Jdi a postav se do Brany synu lidu, kterou
vchazeji a vychazeji judsti kralove. Postav se do vsech bran Jeruzalema
a rekni jim: Judsti kralove a vsechen Judo, vsichni obyvatele Jeruzalema,
kteri vchazite temito branami, slyste slovo Hospodinovo! Tak pravi Hos-
podin: Je-li vam zivot mily, neopovazujte se v sobotni den nosit naklady
a prinaset je do jeruzalemskych bran. Nevynasejte v sobotu nic ze svych
domu a nedelejte zadnou praci, ale svette sobotni den, jak jsem to prika-
a
Pokud me ale opravdu poslechnete, pravi Hospodin, a prestanete v so- botu prinaset do bran tohoto mesta naklady, pokud budete svetit sobotni den a nebudete v nem delat zadnou praci, pak budou branami tohoto mesta se svymi velmozi vchazet kralove vladnouci na Davidove trunu. Po- jedou na vozech a konich se svymi velmozi, doprovazeni judskymi muzi i obyvateli Jeruzalema, a toto mesto bude trvat naveky. Z judskych mest, z okoli Jeruzalema, z kraje Benjamin, z podhuri, z hor i z Negevu budou prichazet lide se svymi zapaly, obetmi, dary a vonnymi kadidly, aby do Hospodinova domu prinesli obet vdecnosti.
Pokud me vsak neposlechnete a nebudete svetit sobotni den, pokud budete v sobotu nosit naklady a vchazet s nimi do bran Jeruzalema, pak v jeho branach zapalim ohen, ktery pohlti jeruzalemske palace a nezhasne!“
Hrncir a hlina
Oni vsak neposlouchali, vubec nevnimali; tvrdosijne odmitali slyset a nedali se poucit.
zal vasim otcum.
Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina: „Vstan a jdi do hrnci-
rova domu. Tam ti oznamim sva slova.“ Odesel jsem tedy do hrn- cirova domu a hle, prave pracoval na hrncirskem kruhu. Nadoba, kterou z hliny tvaroval, se mu ale pod rukama zkazila, a tak zacal znovu a delal z ni jinou nadobu, ktera by se mu libila.
Tehdy dostal jsem slovo Hospodinovo: „Nemohu snad s vami nalozit jako tento hrncir, dome Izraele? pravi Hospodin. Hle, jste v me ruce, jako
a Exod:–;:;:–(srov.Neh:–)

Jeremias
je hlina v ruce hrncire, dome Izraele. Kdykoli mohu prohlasit o narodu nebo kralovstvi, ze je vyvratim, podvratim a znicim;a pokud se vsak ten narod, o kterem jsem mluvil, odvrati od sveho zla, pak i ja upustim od zla, jez jsem zamyslel proti nim. Jindy zas mohu prohlasit o narodu nebo kra- lovstvi, ze je vybuduji a zasadim; pokud vsak budou pachat, co je v mych ocich zle, a nebudou me poslouchat, pak i ja upustim od dobra, jez jsem jim slibil prokazat.
Ted tedy rekni lidu Judy a obyvatelum Jeruzalema: ‚Tak pravi Hospo- din: Hle, chystam proti vam neco zleho, vymyslim na vas plan! Odvratte se proto kazdy od sve zle cesty; napravte sve cesty a sve jednani.‘ Oni vsak na to rekli: ‚Marne reci! Budeme zit podle svych vlastnich planu, kazdy se budeme ridit svym zarputilym a zlym srdcem.‘“
A proto tak pravi Hospodin:
„Ptejte se mezi narody –
Kdo kdy co takoveho slysel?
Panna izraelska provadi tu nejhroznejsi vec!
 Mizi snad z pole kameni nebo z Libanonu snih?
Vysychaji snad mezi horamib chladne bystriny?
 Muj lid vsak na me zapomnel, pali kadidlo marnostem!
Na svych cestach klopytli,
na stezkach odvekych, a odesli jinou pesinou, cestou neupravenou.
 Jejich zeme proto bude budit des, navzdy se nad ni bude sycet uzasem.
Kazdy, kdo tudy pujde,
se zhrozi a hlavou potrese.
 Jakoby vetrem vychodnim
je pred protivnikem rozprasim.
V den, kdy prijde jejich bida, ukazu jim zada, a ne tvar.“c
Spiknuti proti Jeremiasovi
Oni vsak na to rekli: „Pojdme, musime na Jeremiase neco vymyslet! Za- kon se knezi nikdy neztrati, stejne jako rada mudrci a slovo prorokovi. Pojdme, ubijme ho tedy jazykem a na jeho slova vubec nedbejme!“
 Vsimni si me, Hospodine, slys hlas mych odpurcu!
 To se ma odplacet dobro zlem, ze na me kopou jamu?
a Jer: b rekonstruovanezneni(MT:Jevykorenenacizivoda) c srov.Jer :; :

 Jeremias
Pamatuj, jak jsem se stavel pred tebe a primlouval se za ne,
abych od nich odvracel tvuj hnev.
 Na jejich deti proto dopust hlad, vydej je meci napospas!
At jejich zeny ovdovi a prijdou o deti, jejich muzi at propadnou smrti,
jejich mladici at padnou mecem v boji!  Z jejich domu at se narek ozyva,
az na ne nahle privedes utocnika – vzdyt mi vykopali jamu, aby me lapili,
me nohy chteli chytit do pasti.
 Hospodine, ty sam vis
o vsech jejich planech, aby me zabili.
Neodpoustej jim jejich viny, neprehlizej jejich hrich! Jen at se pred tebou skaceji;
v case sveho hnevu zakroc proti nim!
Rozbity dzban
Hospodin rekl toto: „Jdi a kup od hrncire hlineny dzban. Vezmi
a s sebou nekolik staresinu z lidu i z knezi a vyjdi Branou strepu
do udoli Ben-hinom. Tam volej slova, ktera ti reknu. Volej: ‚Slyste slovo
Hospodinovo, kralove Judy i obyvatele Jeruzalema! Tak pravi Hospodin
zastupu, Buh Izraele: Hle, dopustim na toto misto takove nestesti, ze to
b
bohum, ktere neznali sami ani jejich otcove, ba ani judsti kralove, a napl- nili toto misto krvi nevinnych. Vystaveli take obetiste Baalovi, aby tam spalovali sve vlastni deti jako zapalne obeti Baalovi – to jsem jim prece neprikazal, o tom jsem nemluvil, to mi neprislo ani na mysl!
A proto hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy uz se tomuto mistu ne-
c
budou pozirat navzajem.‘d
Potom onen dzban rozbij pred muzi, kteri sli s tebou, a rekni jim – ‚Tak
pravi Hospodin zastupu: Jako kdyz se rozbije hlinena nadoba a uz se neda opravit, tak rozbiji tento lid i toto mesto. A v Tofetu se bude pohrbivat, protoze jinde uz k pohrbivani nezbude misto. Tak nalozim s timto mis- tem, pravi Hospodin, i s temi, kdo tu ziji. Zpusobim, ze toto mesto bude vypadat jako Tofet. Jeruzalemske domy i palace judskych kralu budou
a podle Tg totozna s Hnojnou branou (Neh :; :); udoli slouzilo jako jeruzalem- ske smetiste b .Kral : c Jer :– d Lev :; Deut :–
nikomu, kdo o tom uslysi, neprestane znit v usich.
To proto, ze me opustili a toto misto mi odcizili. Palili zde kadidlo cizim
Na tomto miste zmarim zamery Judskych a Jeruzalemskych. Necham je pred jejich nepra- teli padnout mecem v ruce tech, kdo pasou po jejich zivote. Jejich mrtvolami nakrmim ptaky a divou zver. Necham toto mesto budit des a posmech. Kazdy, kdo tudy pujde, zhrozi se a uzasne nad vsemi ranami, jez na nej dopadly. Necham je jist maso jejich vlastnich synu a maso jejich vlastnich dcer. V tom zoufalem sevreni svych nepratel, kteri pasou po jejich zivote, se
bude rikat Tofet ani udoli Ben-hinom, ale Udoli vrazdeni.

Jeremias
stejne neciste jako toto misto, Tofet – vsechny domy, na jejichz strechach se palilo kadidlo celemu tomu nebeskemu zastupu a kde se konaly ulitby cizim bohum.‘“
Hruza vsude kolem
Kdyz se pak Jeremias vratil z Tofetu, kam jej Hospodin poslal proroko- vat, postavil se na nadvori Hospodinova domu a promluvil ke vsemu lidu: „Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele – Hle, privadim na toto mesto a na vsechna mesta v okoli veskere zlo, pred kterym jsem je varoval. Jsou totiz tvrdosijni a nechteji poslouchat ma slova!“
Jakmile knez Paschur, syn Imeruv, ktery byl vrchnim spravcem
Hospodinovachramu,uslyselJeremiaseprorokovattytoveci, ne- chal proroka Jeremiase zbicovat a vsadit do klady v Horni Benjaminske brane Hospodinova chramu.
Kdyz ho Paschur druheho dne z klady propustil, Jeremias mu rekl: „Hospodin te nenazyva Paschur, ale Magor-misaviv, Hruza vsude kolem. Tak pravi Hospodin: Hle, vydavam te hruze – tebe i vsechny tve pratele, kteri pred tvyma ocima padnou mecem tvych nepratel. Vsechen lid Judy vydam do rukou babylonskeho krale, ktery je odvlece do Babylonu a pobije mecem. Vsechno bohatstvi tohoto mesta vydam do rukou jejich nepratel – vsechen jeho zisk, vsechny cennosti i vsechny judske kralov- ske poklady. To vsechno ukoristi, uloupi a odnese do Babylonu. A ty, Paschure, i vsichni tvoji domaci pujdete do zajeti. Prijdes do Babylonu a tam zemres; tam budes pohrben ty i vsichni tvoji pratele, kterym jsi prorokoval lez!“a
Ohen v kostech
 Svadel jsi me, Hospodine, a ja se nechal svest.
Zmocnil ses me a zdolals me.
Vysmivaji se mi cele dny, kazdy ma ze me legraci.
 Kricim, kdykoli promluvim, vykrikuji: „Zkaza! Nasili!“
Slovo Hospodinovo mi prinasi cele dny hanbu a posmesky.
 Rikam si:
„Uz se o nem ani nezminim,
jeho jmenem uz nepromluvim!“ Jeho slovo mi ale hori v srdci,
je jako ohen v mych kostech zavreny; nemohu ho v sobe zadrzet,
neovladnu se!
a Jer:;:–;:



Jeremias
a v.
b Jer: c Job:–;Jer:
 Od tolika lidi slysim narceni:
„Hruza vsude kolem, Magor-misaviv!a
Udejte ho! Pojdme ho nahlasit!“ Vsichni mi pratele cekaji na muj pad:
„Treba se necha nachytat – pak se ho zmocnime,
pak se mu pomstime!“
 Hospodin je ale se mnou, ten udatny bojovnik,
a tak ti, kteri me pronasleduji, padnou a nic nezmohou.
Pro jejich neuspech je stihne hanba, vecna nezapomenutelna potupa.
 Hospodine zastupu,
jenz spravedlive zkousis
a vidis do srdce i svedomi,
kez uvidim tvou pomstu nad nimi –
b
On zachranuje zivot ubohemu z rukou zlocincu.
 At je zloreceny den,
kdy jsem byl narozen!c
Den, kdy me matka rodila, at neni pozehnan!
 At je zloreceny ten,
kdo memu otci oznamil:
„Narodil se ti chlapec,“ a naplnil ho radosti.
 At ten muz skonci tak jako mesta, jez Hospodin bez litosti vyvratil.
At zrana slysi narikavy plac a v poledne bojovy pokrik!  Proc me nezabil jeste v lune,
aby se mi matka stala hrobem
a bricho ji zustalo navzdy tehotne?
 Proc jen jsem vysel z luna matcina? Abych zakousel jen trapeni a zal? Aby mi zivot v hanbe vyprchal?
vzdyt jsem ti sveril svoji pri.
 Zpivejte Hospodinu, vzdejte mu chvalu!

Jeremias
Jsem proti vam
 Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina, kdyz k nemu kral Cid- kias poslal Paschura, syna Malkiasova, a kneze Cefaniase, syna Maasejasova, se vzkazem: „Vyptej se prosim na nas u Hospodina, protoze na nas zautocil babylonsky kral Nabukadnezar. Snad pro nas Hospodin
udela zazrak tak jako tolikrat a Nabukadnezar od nas odtahne.“
Jeremias jim odpovedel: „Vyridte Cidkiasovi – Tak pravi Hospodin,
Buh Izraele: Hle, valecne zbrane ve vasi ruce obratim nazpatek! Zbrane,
jimiz venku pred hradbami bojujete proti babylonskemu krali a proti Chal-
a dejcum, kteri na vas utoci, shromazdim uprostred tohoto mesta. Ja sam
budu bojovat proti vam vztazenou rukou a mocnou pazi ve svem hnevu a rozliceni a v hroznem zureni. Ty, kdo ziji v tomto meste, jak lidi, tak dobytek, ranim tezkym morem, ktery je zabije. Potom, pravi Hospodin, vydam judskeho krale Cidkiase, jeho dvorany i lid (totiz ty, kdo v tomto mesteprezijimor,mecahlad)dorukoubabylonskehokraleNabukadnezara a do rukou jejich nepratel, kteri pasou po jejich zivote. Ten je pobije ostrim mece, bez milosti, bez litosti, bez slitovani.
Tomuto lidu vyrid: Tak pravi Hospodin – Hle, predkladam vam cestu zivota a cestu smrti. Kdo zustane v tomto meste, zahyne mecem, hladem nebo morem. Kdo ale vyjde a vzda se Babylonanum, kteri na vas utoci, ten prezije a zachrani si zivot. Rozhodl jsem o tomto meste – avsak ne v dobrem, ale ve zlem, pravi Hospodin. Necham je padnout do rukou babylonskeho krale a ten je vypali.
Judskemu kralovskemu domu pak vyrid: Slyste slovo Hospodinovo! Tak pravi Hospodin, dome Daviduv:
Rano co rano sudte spravedlive, okradaneho zachranujte
z rukou utlacitele.
Jinak muj hnev vzplane plamenem,
rozhori se a nezhasne,
protoze vase skutky jsou tak zle!
 Hle, jsem proti tobe, Jeruzaleme,
jenz na nahorni plosine trunis doline!
pravi Hospodin.
Rikate: ‚K nam se nikdo nedostane!
Kdo muze napadnout nas pribytek?‘
 Ztrestam vas, pravi Hospodin,
jak si vase skutky zaslouzi. Zapalim ohen ve vasem lese
a ten pohlti vse kolem.“
Slovo judskym kralum
 Tak pravi Hospodin: „Sestup do palace judskeho krale a vyrid tam
toto slovo: Krali judsky, ktery sedis na Davidove trunu, slys slovo Hospodinovo – ty, tvoji dvorane i tvuj lid, vy, kteri vchazite temito branami. Tak pravi Hospodin: Jednejte poctive a spravedlive! Zachranujte okrada- neho z rukou utlacitele! Pristehovalcum, sirotkum a vdovam neublizujte!

a jmeno kmene, ktery ovladl Babylon, odtud oznaceni Babylonanu obecne (tak i dale)

 Jeremias
Nechovejte se nasilne! Neprolevejte na tomto miste nevinnou krev! Pokud se opravdu zaridite podle techto slov, budou branami tohoto palace vcha- zet kralove vladnouci na Davidove trunu. Pojedou na vozech a konich a s nimi jejich dvorane i lid. Pokud vsak tato slova neposlechnete, pak pri- saham pri sobe samem, pravi Hospodin, ze z tohoto palace zbudou jen trosky.“
Toto pravi Hospodin o domu judskeho krale:
„Jsi pro me jako Gilead,
jako libanonsky vrcholek.
Zbude z tebe vsak jen pustina, mesta bez obyvatel.
 Poslu proti tobe nicitele, kazdeho v plne zbroji;
zporazeji ty tve skvele cedry a nahazeji do ohne!
Az budou lide z mnoha narodu prochazet kolem tohoto mesta, budou se jeden druheho ptat: ‚Proc to Hospodin tomuto velikemu mestu provedl?‘ A dostanou odpoved: ‚Protoze opustili smlouvu Hospodina, sveho Boha, klaneli se cizim bohum a slouzili jim.‘“a
 Neplacte nad mrtvym, nenarikejte pro nej;
placte vsak nad tim, ktery odchazi,
protoze uz se nevrati
a nespatri rodnou zem.
Toto pravi Hospodin o Salumovi,b synu Josiasovu, jenz se stal judskym kralem po svem otci Josiasovi, ale musel odsud odejit: „Uz se sem nevrati. Zemre tam, kam ho odvlekli, a tuto zem uz nikdy nespatri.“
 „Beda tomu, kdo si stavi palac, ale ne spravedlnosti;
tomu, kdo buduje horni patra, ale bezpravim;
tomu, kdo necha blizniho drit zdarma a za praci mu neplati!c
 Rika: ‚Postavim si velky palac a v nem prostorne komnaty;
prorazim do nej okna,
oblozim cedrem a natru cerveni.‘
 Copak te dela kralem,
ze mas vic cedru nez ostatni?
a srov. Deut :–; .Kral :– b jinym jmenem Joachaz (.Kral :; .Let :) c Lev:;Deut:–

Jeremias
Copak tvuj otec nemel co jist a pit?
Jednal vsak poctive a spravedlive, a tak se mu vedlo dobre.
 Hajil prava chudych a ubohych – tehdy byvalo dobre!
To totiz znamena znat me, pravi Hospodin.
 Ty ale nemas oci ani srdce nez pro svuj mrzky zisk;
zajima te jen vrazdit nevinne, vydirani a nasili.“
Toto pravi Hospodin o judskem krali Joakimovi, synu Josiasovu:a
„Nebudou ho oplakavat: ‚Ach bratre, ach sestro!‘
Nebudou ho oplakavat:
‚Ach pane, ach velicenstvo!‘
 Pohrbi ho tak jako osla – vyvlecou ho ven a pohodi
nekam za brany Jeruzalema.“
 „Vystoupej na Libanon, dcero, kric, z Basanu at tvuj hlas zni,
z Abarimu vykrikni nad svymi milenci, nebot jsou vsichni rozdrceni!
 Mluvil jsem k tobe, dokud jsi mela klid, rikala jsi ale: ‚Nechci poslouchat!‘
Tak je to s tebou uz od mladi, ze neslysis muj hlas.
 Vsechny ty tve pastyre vitr pozene, tvi milenci pujdou do zajeti;
tehdy se konecne budes hanbit a stydet za vsechny sve spatnosti.
 Uvelebila ses v Libanonu,b
v hnizdecku mezi cedrovim;
budes vsak stenat jako pri porodu, jako rodicka se budes svijet bolesti!“
„Jakoze jsem ziv, pravi Hospodin, i kdybys byl, judsky krali Jekonia- si,c synu Joakimuv, pecetnim prstenem na me pravici, i odtud bych te strhl! Vydam te do rukou tech, kdo pasou po tvem zivote, do rukou tech, ze kterych mas des, do rukou babylonskeho krale Nabukadnezara a do rukou Babylonanu. Tebe i tvou rodnou matku odvrhnu do cizi zeme, v niz jste se nenarodili, a tam zemrete. Do sve vytouzene zeme se nikdy nevratite.“
a .Kral :–; .Let :– b minen kralovsky palac v Jeruzaleme (.Kral :; :, ) c dosl. Koniasi, varianta jmena Joakin (.Kral :); tez ve v.


Jeremias
 Je snad Jekonias nejaky zahozeny strep? Hrnec, ktery nikdo nechce?
Proc jsou tedy zavrzeni on i jeho potomci, odmrsteni do zeme, kterou neznali?
 Ach zeme, zeme, zeme! Slys slovo Hospodinovo!
Tak pravi Hospodin:
„Zapiste ho jako muze bez deti,
jako nekoho, komu se v zivote nedarilo.
Nikomu z jeho potomku se nezdari usednout na trun Daviduv
a vladnout nad Judou.“
Spravedlivy Vyhonek
 „Beda pastyrum, kteri hubi a rozhaneji ovce na me pastvine! pravi
Hospodin. Hospodin, Buh Izraele, proto prohlasuje o pastyrich pasoucich muj lid: Protoze rozhanite a rozptylujete me ovce a nestarate se o ne, hle, ja s vami zuctuji za vase zlociny, pravi Hospodin. Zbytky sveho stada pak shromazdim ze vsech zemi, kam jsem je rozehnal, a privedu je zpet na jejich pastvinu, kde se rozplodi a rozmnozi. Ustanovim nad nimi pastyre, kteri o ne budou pecovat, takze uz se nebudou bat a strachovat a nebude uz chybet ani jedina, pravi Hospodin.
Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy vzbudim Davidovi spraved-
a

Ten bude vladnout jako moudry kral a nastoli v zemi pravo a spravedlnost. Za jeho dnu bude Juda zachranen a Izrael bude zit v bez-
livy Vyhonek.
peci. A toto je jmeno, jimz bude nazyvan: Hospodin – nase spravedlnost.
b
Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy uz nebudete rikat: ‚Jakoze je ziv Hospodin, ktery vyvedl syny Izraele z Egypta,‘ ale: ‚Jakoze je ziv Hos- podin, ktery vyvedl potomstvo domu Izraele zpet ze severni zeme a ze vsech zemi, do kterych je rozehnal.‘ Vrati se totiz zpatky do vlasti.“c
Lzivi proroci
O prorocich:
Srdce mam zlomene, kosti se ve mne chveji,
jsem jako opilec,
jako muz vinem zmozeny –
to kvuli Hospodinu,
kvuli jeho svatym slovum!
 Zeme je totiz plna neverniku, pod jejichz kletbou vyprahla,
pastviny vyschly, zbyla pustina. Jejich draha je totiz zla,
jejich moc je nespravedliva.
a Iza:;:;:;Zach:;: b Eze: c Jer:–

Jeremias
 „Proroci i knezi jsou bezbozni;
i ve svem chrame nachazim jejich zlociny,
pravi Hospodin.
 Jejich cesta proto bude kluzka,
padnou ve tme, do niz budou vyhnani, az na ne dopustim nestesti
v case, kdy s nimi zuctuji, pravi Hospodin.
 U proroku v Samari jsem videl nechutnost: prorokovali pri Baalovi
a svadeli Izrael, muj lid.
 U proroku v Jeruzaleme jsem videl udesnost:
pachani nevery a zivot ve lzi; zlocincum dodavaji odvahy,
aby se nikdo neodvratil od sve spatnosti. Vsichni jsou pro me jako Sodoma,
vsichni v tom meste jsou jako Gomora!“
Nuze, toto pravi Hospodin zastupu o tech prorocich:
„Hle, nakrmim je pelynkem a k piti jim dam jed,
protoze od proroku v Jeruzaleme se siri bezboznost do cele zeme.“
Toto pravi Hospodin zastupu: „Neposlouchejte slova proroku, kteri vam prorokuji, aby vas naplnili falesnou nadeji. Videni, o kterych mluvi, si sami vymysleli, nepochazeji z ust Hospodinovych. Tem, kdo mnou po- hrdaji, stale tvrdi: ‚Hospodin pravi: Budete zit v pokoji!‘ Vsem, kdo se ridi svym zarputilym srdcem, namlouvaji: ‚Nic zleho se vam nestane!‘ Kdo ale stal v rade Hospodinove, aby videl a slysel jeho rec? Kdo daval pozor, aby jeho slova uslysel?“
 Hle, Hospodinova vichrice – jeho hnev uz zuri!
Na hlavy darebaku snasi se vichr bourlivy!
 Hospodinuv hnev se neodvrati, dokud neprovede a nesplni,
co ve svem srdci usoudil. V nadchazejicich dnech
tomu jasne porozumite.
 „Neposlal jsem ty proroky, a presto bezi;
nemluvil jsem k nim, a presto prorokuji.

 Jeremias
 Kdyby v me rade byvali stali,
muj lid by seznamili s mymi slovy;
odvratili by je od jejich zle cesty, od jejich zleho jednani.
 Jsem snad Buh, jen kdyz jsem blizko? pravi Hospodin.
Nejsem snad Buh i daleko?  Muze se nekdo tak dobre skryt,
ze bych ho nevidel? pravi Hospodin.
Ja prece naplnuji nebe i zem! pravi Hospodin.
Slysel jsem, co rikaji ti proroci, kteri mym jmenem prorokuji lzi. Pry: ‚Mel jsem sen! Mel jsem sen!‘ Jak dlouho jeste? Neni snad v srdci proroku, kteri tak prorokuji, sama lez? Prorokuji podvody, ktere si sami vymysleli. Mysli si, ze temi sny, ktere si jedni druhym vypraveji, primeji muj lid zapomenout na me jmeno, tak jako na me jmeno zapomneli jejich otcove kvuli Baalovi.
 Prorok, jemuz se zdal sen, at si ten sen vypravi.
Kdo ale ma me slovo, ten at je verne mluvi. Co je slama vedle zrni?
pravi Hospodin.
 Neni me slovo jako ohen?
pravi Hospodin.
Jako kladivo skalu drtici?
Hle, ja jsem proti tem prorokum, pravi Hospodin, kteri kradou ma slova jedni od druhych. Hle, jsem proti tem prorokum, pravi Hospodin, kteri melou jazykem a rikaji: ‚Tak pravi Hospodin.‘ Hle, jsem proti tem, kteri prorokuji lzive sny, pravi Hospodin; kdyz je vypraveji, svadeji muj lid svymi nehoraznymi vymysly. Ja jsem je neposlal a nic jsem jim nesveril. Nemohou tomuto lidu nijak pomoci, pravi Hospodin.“
„Kdyz se te nekdo z lidu nebo z proroku ci z knezi zepta: ‚Jaky je ortel od Hospodina?‘ – odpovis: ‚Jaky ortel? Odvrhnu vas! pravi Hospodin.‘ Kdo- koli z proroku, knezi ci lidu se ohani ‚ortelem od Hospodina‘, s takovym i s jeho domem zuctuji. Jeden druheho se mate ptat: ‚Co Hospodin odpovedel? Co Hospodin rikal?‘ Uz ale nemate ani zminovat ‚ortel od Hospodina‘, protoze za ortel od Hospodina vydava kazdy sva vlastni slova. Takhle prevracite slova ziveho Boha, Hospodina zastupu, naseho Boha! Mate se ptat proroka: ‚Co ti Hospodin odpovedel? Co Hospodin rikal?‘ Protoze se vsak ohanite ‚ortelem od Hospodina‘, nuze toto pravi Hospodin: Pouzivate slova ‚ortel od Hospodina‘, ackoli jsem vam ta slova

Jeremias
rikat zakazal. Proto na vas ted docista zapomenu a ze sve pritomnosti vas odvrhnu i s tim mestem, ktere jsem dal vam a vasim otcum. Uvalim na vas vecnou pohanu a vecnou potupu, jaka se neda zapomenout!“
Dva kose fiku
 Hospodin mi dal videni: Hle – pred Hospodinovym chramem staly dva kose fiku. (Bylo to pote, co babylonsky kral Nabukadnezar odvlekl judskeho krale Jekoniase,a syna Joakimova, spolu s judskymi vel- mozi, tesari a kovari z Jeruzalema a privedl je do Babylonu.)b V jednom kosi byly velmi krasne fiky, jake uzravaji mezi prvnimi. V druhem kosi
byly velmi spatne fiky, tak spatne, ze nesly jist.
„Co vidis, Jeremiasi?“ zeptal se me Hospodin.
„Fiky,“ odpovedel jsem. „Ty dobre jsou velmi dobre, ale ty spatne jsou
tak spatne, ze nejdou jist.“
Tehdy jsem dostal slovo Hospodinovo: „Tak pravi Hospodin, Buh Izra-
ele: Judsti vyhnanci, ktere jsem odsud poslal do Babylonie,c jsou jako tyto dobre fiky – povazuji je za dobre. Spocinu na nich svym dobrotivym po- hledem a privedu je zpet do teto zeme. Znovu je vybuduji a nezborim, za- sadim je a nevykorenim. Dam jim takove srdce, aby me znali, aby vedeli, ze ja jsem Hospodin. Budou mym lidem a ja budu jejich Bohem, protoze se celym srdcem vrati ke mne.
Ale judskeho krale Cidkiase, jeho velmoze a ty, kdo zbyli v Jeruzaleme a zustali v teto zemi anebo se usadili v Egypte, ty vsechny pokladam za spatne fiky, pravi Hospodin – tak spatne, ze nejdou jist. Ucinim je odstra- sujicim prikladem nestesti pro vsechna kralovstvi zeme; budou potup- nym porekadlem a posmesnou nadavkou vsude, kam je zazenu. Poslu na ne mec, hlad a mor, dokud nebudou do posledniho vyhlazeni ze zeme, kterou jsem dal jim a jejich otcum.“
Sedmdesat let zajeti
Slovo, ktere Jeremias dostal o veskerem judskem lidu ve ctvrtem roce vlady judskeho krale Joakima, syna Josiasova (coz byl prvni
d judskemu lidu a vsem obyvatelum Jeruzalema rekl:
Prorok Jeremias veskeremu „Je to uz triadvacet let – od trinacteho roku judskeho krale Josiase,
rok babylonskeho krale Nabukadnezara).
syna Amonova, az dodneska – co dostavam slovo Hospodinovo. Znovu a znovu jsem k vam mluvil, ale vy jste neposlouchali. Hospodin k vam znovu a znovu posilal vsechny sve sluzebniky proroky, ale vy jste nepo- slouchali, vubec jste si jich nevsimali. Rikavali: ‚Odvratte se kazdy od sve zle cesty a sveho zleho jednani, at muzete zit v zemi, kterou Hospodin dal vam a vasim otcum od veku az naveky. Nenasledujte cizi bohy, nesluzte jim a neklante se jim; nepopouzejte me svymi vytvory, at na vas nedopus- tim nestesti!‘ Vy jste me ale neposlouchali, pravi Hospodin, a k vlastnimu nestesti jsme me popouzeli svymi vytvory.
Nuze, toto pravi Hospodin zastupu: ‚Protoze jste neposlouchali ma slova, hle, povolam a poberu vsechny kmeny ze severu, pravi Hospodin, a privedu je i se svym sluzebnikem, babylonskym kralem Nabukadneza- rem, na tuto zem, na vsechny jeji obyvatele i na vsechny narody v okoli.
a varianta jmena Joakin (.Kral :) b .Kral :– c dosl. do zeme Chal-
de
dejcu; viz pozn. u Jer :   pr. n. l.  od r.  pr. n. l. (viz Jer :–)
e

 Jeremias
Vyhladim je jako proklate, aby vzbuzovali des a posmech; zbude z nich vecne zboreniste. Skoncuji s hlasem radosti a veseli, s hlasem zenicha a nevesty, s hlasem mlynku i se svetlem lampicky. Z cele teto zeme zbude hruzna pustina a tyto narody budou po sedmdesat let otrocit babylon- skemu krali.
Az se tech sedmdesat let naplni, potrestam babylonskeho krale i jeho
narod za jejich vinu, pravi Hospodin, a necham Babylonii zpustnout na-
veky. Uvalim na tu zem vsechny sve hrozby, ktere jsem o ni vyrkl, vsechno,
co je zapsano v teto knize, vsechno, co Jeremias prorokoval o vsech tech
Kalich hnevu
Hospodin, Buh Izraele, ke mne promluvil: „Vezmi z me ruky kalich s vi- nem hnevu a dej z nej pit vsem narodum, k nimz te posilam. Az se napiji, budou se potacet a blouznit kvuli meci, ktery na ne sesilam.“
Vzal jsem tedy kalich z Hospodinovy ruky a napojil jim vsechny na- rody, k nimz me Hospodin poslal:
 Jeruzalem a judska mesta s jejich krali a velmozi, aby z nich zbyly jen trosky budici des, posmech a nadavky (jak je tomu uz dnes);
 faraona, vladce Egypta, s jeho dvorany a velmozi i se vsim jeho lidem a vsemi primisenymi cizinci;
vsechny krale zeme Uc;
vsechny krale filistinske zeme, Askelon, Gazu, Ekron i ty, kdo
zbyli v Asdodu;
 Edom, Moab i Amonce;
 vsechny krale Tyru a Sidonu;
krale zamorskych brehu;
 Dedana, Temu a Buze;
vsechny, kteri si vyholuji skrane;b
 vsechny krale Arabie;
vsechny krale smesice narodu zijicich na pousti;
 vsechny krale Zimri;
vsechny krale Elamu;
vsechny krale Medie;
 vsechny krale severu, blizke i vzdalene, jednoho po druhem –
vsechna kralovstvi zeme, co jich je na svete. A po nich se napije kral Sesak!c
„Rekni jim: ‚Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Pijte, opijte se, pozvracejte se a padnete, ze uz nevstanete, protoze na vas sesilam mec!‘ A kdyby od tebe odmitali ten kalich vzit a napit se, rekni jim – ‚Tak pravi Hospodin zastupu: Musite pit! Hle, na mesto, jez nese me jmeno, zacinam privadet nestesti, a vy byste meli vyvaznout? Nevyvaznete! Na vsechny obyvatele zeme uz svolavam mec, pravi Hospodin zastupu.‘
a Jer – b Jer : c sifra pro Babylon; hebr. pismena SSK (Sesak) jsou ve stejnem poradi od konce abecedy jako pismena BBL (Babel) od zacatku abecedy
a
lum. Odplatim jim za jejich skutky, za to, co vlastnorucne pachali.‘“
narodech.
I oni sami budou otrocit mocnym narodum a velikym kra-

Jeremias   Nuze, prorokuj jim vsechna tato slova a rekni jim:
‚Hospodin rve na vysostech, buraci z pribytku sve svatosti.
Na vlastni stado rve jako lev, krici jako ti, kdo vino lisuji,
na vsechny, kdo ziji na zemi.  Po celem svete se siri hluk boje,
nebot Hospodin obzaluje narody; soudi se s kazdym smrtelnikem
a nicemy dava napospas meci.
Tak pravi Hospodin.‘ Tak pravi Hospodin zastupu:
‚Hle, od narodu k narodu se siri nestesti,
od nejzazsich koncu sveta se zveda vichr veliky!‘“
Mrtvoly tech, ktere Hospodin v onen den pobije, budou rozsety od jed- noho konce sveta po druhy. Nikdo je neoplace, nikdo je neposbira ani nepohrbi; zustanou lezet jako hnuj na zemi.
 Kvilejte, pastyri, narikejte,
vudcove stada, svijejte se v prachu!
Cas vasi porazky nadesel, padnete jako krasni berani.
 Pastyri nebudou mit kam utect, pro vudce stada nebude uniku.
 Slys! To narikaji pastyri, vudcove stada kvileji –
Hospodin pustosi jejich pastviny!
 Pokojne louky utichnou
pred zarem Hospodinova hnevu.
 Jako lev vyjde ze sveho pribytku a jejich zem se stane pustinou
pred tim krutym zarem – pred zarem jeho hnevu!
a podle LXX (MT: roztristite se a padnete jako krasna nadoba)
a


Jeremias
Ted zemres!
TRPICI PROROK
 Na pocatku vlady judskeho krale Joakima, syna Josiasova, prislo od
Hospodinatotoslovo: „TakpraviHospodin:Postavsenanadvori Hospodinova domu a promluv ke vsem, kteri se z judskych mest prichazeji klanet v Hospodinove dome. Vyrid jim vsechno, co ti prikazuji, ani jedine slovo nevynechej. Snad poslechnou a odvrati se kazdy od sve zle cesty, abych i ja upustil od zla, ktere jsem na ne chtel dopustit za to, jak zle se chovali.
Rekni jim – ‚Tak pravi Hospodin: Jestlize me neposlechnete a nebudete se ridit mym Zakonem, ktery jsem vam dal, a nebudete poslouchat slova mych sluzebniku proroku, ktere k vam znovu a znovu posilam (a vy jste je neposlouchali!), pak s timto chramem nalozim jako se svatyni v Silua a z tohoto mesta ucinim nadavku mezi vsemi narody na zemi.‘“
Knezi, proroci i vsechen lid poslouchali, jak Jeremias mluvi tato slova v Hospodinove chramu. Jakmile ale Jeremias domluvil vsechno, co mu Hospodin prikazal rici, vtom ho vsechen lid, knezi i proroci chytili a kri- celi: „Ted zemres! Jak se opovazujes prorokovat Hospodinovym jmenem, ze tento chram dopadne jako Silo a ze z tohoto mesta zbude vylidnena pustina?!“ A vsechen lid se v Hospodinove chramu sbihal k Jeremiasovi.
Kdyz se o tom doslechli judsti velmozi, odebrali se z kralovskeho palace vzhuru do Hospodinova chramu a zasedli v pruchodu Hospodinovy Nove brany. Knezi a proroci tehdy velmozum a vsemu lidu rekli: „Ten muz zaslouzi smrt! Prorokoval prece proti tomuto mestu – slyseli jste to na vlastni usi!“b
Jeremias na to vsem velmozum i vsemu lidu rekl: „Hospodin me po- slal prorokovat o tomto chramu a meste vsechno to, co jste slyseli. Proto ted napravte sve cesty a sve jednani, poslechnete Hospodina, sveho Boha, a Hospodin upusti od zla, kterym vam hrozil. Pokud jde o me – hle, jsem ve vasich rukou. Udelejte se mnou, co uznate za dobre a spravne, ale vezte, ze kdyz me zabijete, uvalite na sebe i na toto mesto a jeho obyvatele nevinnou krev. Opravdu me k vam totiz poslal Hospodin, abych vam vy- ridil vsechna tato slova.“
Velmozi a vsechen lid tehdy rekli knezim a prorokum: „Ten muz neza- slouzi smrt. Mluvil k nam prece jmenem Hospodina, naseho Boha.“
Take nekteri staresinove zeme vstali a promluvili ke vsemu shromazde- nemu lidu: „Za dnu judskeho krale Ezechiase prorokoval Micheas More- setsky. Ten rekl vsemu judskemu lidu – ‚Tak pravi Hospodin zastupu:
Sion bude jak pole rozoran,
z Jeruzalema bude trosek hromada
a z chramove hory zarostla vyvysenina.‘c
Nechal ho snad judsky kral Ezechias a vsechen Juda zabit? Naopak, ulekl se Hospodina a snazil se ho usmirit, takze Hospodin upustil od zla, kterym jim hrozil. My tu ale sami na sebe privolavame smrtelne nestesti.“
a Jer:– b Deut: c Mich:


Jeremias
Hospodinovym jmenem prorokoval take jisty Urias, syn Semajasuv, z Kiriat-jearim. Prorokoval proti tomuto mestu a proti teto zemi presne tak jako Jeremias. Jakmile kral Joakim se vsemi svymi veliteli a velmozi uslyseli jeho slova, chtel ho kral nechat zabit. Urias se o tom ale doslechl a ve strachu utekl do Egypta. Kral Joakim tam za nim poslal Elnatana, syna Achborova, a jeho muze, kteri Uriase z Egypta unesli a privedli ho ke krali Joakimovi. Ten ho dal popravit mecem a jeho mrtvolu pohodil na verejnem hrbitove.
Nad Jeremiasem ale drzel ruku Achikam, syn Safanuv,a takze nepadl do rukou lidu, ktery ho chtel zabit.
Jho babylonskeho krale
 Na pocatku vlady judskeho krale Cidkiase,b syna Josiasova, dostal
Jeremias slovo od Hospodina. Hospodin ke mne promluvil: „Vy- rob si drevene jho s postroji a pripevni si je na siji.
Potom posli vzkaz kralum Edomu, Moabu, Amonu, Tyru a Sidonu; posli ho po jejich vyslancich, kteri prisli do Jeruzalema k judskemu krali Cidki- asovi. Dej jim vzkaz pro jejich pany a rekni jim: ‚Tak pravi Hospodin za- stupu, Buh Izraele. Toto vyridte svym panum: Ja jsem svou velikou moci a vztazenou pazi ucinil zemi i s lidmi a zveri na ni a ja ji sveruji, komu se mi zlibi. Nuze, ted vsechny tyto zeme sveruji do rukou sveho sluzebnika, babylonskeho krale Nabukadnezara. Sveruji mu do sluzeb dokonce i polni zver. Vsechny narody budou slouzit jemu, jeho synovi i jeho vnukovi, nez prijde cas i pro nej a pro jeho zemi – tehdy si ho mocne narody a velici kralove podrobi do sluzby.
Narod a kralovstvi, ktere by se nepoddalo babylonskemu krali Nabuka- dnezarovi a nesklonilo by siji pod jho babylonskeho krale, takovy narod budu trestat mecem, hladem a morem, pravi Hospodin, dokud ho jeho ru- kou uplne neznicim. Neposlouchejte proto sve proroky a vestce, sve vyk- ladace snu, jasnovidce a carodeje,c kteri vam rikaji, at se babylonskemu krali nepoddavate. Prorokuji vam jen lzi, ktere vas nakonec odlouci od vlasti. Vyzenu vas pryc, abyste zahynuli. Ale narod, ktery skloni siji pod jho babylonskeho krale a podda se mu, takovy ponecham v jeho zemi, pravi Hospodin, aby ji obdelaval a bydlel v ni.‘“
Presne tak jsem promluvil i k judskemu krali Cidkiasovi: „Sklonte svou siji pod jho babylonskeho krale, poddejte se mu i jeho lidu a zustanete na- zivu! Proc bys mel i se svym lidem umirat mecem, hladem a morem, jak to Hospodin prohlasil o narodu, ktery se nepodda babylonskemu krali? Neposlouchejte slova proroku, kteri vam rikaji, at se babylonskemu krali nepoddavate. Prorokuji vam jen lzi! Ja jsem je neposlal, pravi Hospodin. Prorokuji mym jmenem lzi, abych vas nakonec vyhnal pryc, abyste zahy- nuli i s temi svymi proroky.“
Ke knezim a celemu tomuto lidu jsem promluvil: „Tak pravi Hospodin: Neposlouchejteslovasvychproroku,kterivamprorokuji:‚Hle,vzacnepred- mety Hospodinova domu se ted z Babylonu rychle vrati zpet.‘ Prorokuji vam lez! Neposlouchejte je. Poddejte se babylonskemu krali a zustanete
a .Kral : b podle nekt. hebr. rukopisu a Syr (MT: Joakima); srov. v. ,  c Deut :– (srov. .Kral :; Iza :)

 Jeremias
nazivu. Proc by se toto mesto melo stat zborenistem? Jestli jsou to proroci a maji slovo Hospodinovo, pak at se u Hospodina zastupu primluvi, aby do Babylonu nebyly odneseny i ty cennosti, ktere v Hospodinove dome, v palaci judskeho krale a v Jeruzaleme jeste zustaly!
Toto pravi Hospodin zastupu o sloupech, o bronzovem mori, o stoja- necha a ostatnich cennostech, ktere v tomto meste jeste zustaly (baby- lonsky kral Nabukadnezar je totiz nepobral, kdyz judskeho krale Jekoni- ase,b syna Joakimova, spolu s veskerou judskou a jeruzalemskou slechtou odvlekl z Jeruzalema do Babylonu). Nuze, toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, o cennostech, ktere jeste zustaly v Hospodinove dome, v pa- laci judskeho krale a v Jeruzaleme: Budou odneseny do Babylonu a tam zustanou az do dne, kdy si jich znovu povsimnu, pravi Hospodin. Tehdy je dam prinest a navratim je zpet na toto misto.“
Falesny prorok Chananias
Pateho mesice tehoz roku, totiz ctvrteho roku na pocatku vlady
c
Prorok Jeremias na to proroku Chananiasovi pred knezimi a prede vsim lidem, stojicim v Hospodinove dome, odpovedel. „Amen,“ rekl prorok Je- remias. „Kez to Hospodin ucini. Kez Hospodin splni slova, ktera jsi proro- koval, a navrati vzacne predmety Hospodinova domu i vsechny vyhnance z Babylonu zpet na toto misto. Ted ale poslys, co mam rici tobe i vsemu lidu: Proroci, kteri byvali odedavna prede mnou i pred tebou, prorokovali mnoha zemim i velikym kralovstvim valku, nestesti a mor. Prorok, ktery prorokuje mir, ale bude uznan za proroka, ktereho opravdu poslal Hospo- din, jen kdyz se jeho slova naplni.“
Nato prorok Chananias sejmul jho z sije proroka Jeremiase a zlamal ho. Prorok Chananias pak pred ocima vseho lidu promluvil: „Tak pravi Hos- podin: ‚Do dvou let takto zlamu jho babylonskeho krale Nabukadnezara na siji vsech narodu!‘“ Prorok Jeremias tehdy odesel pryc.
Pote, co prorok Chananias zlamal jho na siji proroka Jeremiase, dostal Jeremias slovo Hospodinovo: „Jdi a rekni Chananiasovi – Tak pravi Hos- podin: Rozlamal jsi jho ze dreva, ale nahradil jsi ho jhem ze zeleza! Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Na siji vsech techto narodu vlozim zelezne jho, aby slouzili babylonskemu krali Nabukadnezarovi. Ti vsichni mu budou slouzit stejne jako polni zver, kterou mu podrobim.“e
Prorok Jeremias tehdy proroku Chananiasovi rekl: „Poslys, Chanani- asi! Hospodin te neposlal, ale ty jsi tento lid svadel falesnou nadeji. Nuze, tak pravi Hospodin: Hle, posilam te pryc z povrchu zeme. Do roka zemres, protoze jsi o Hospodinu hlasal bludy!“
Sedmeho mesice tehoz roku pak prorok Chananias zemrel.
a .Kral :– b varianta jmena Joakin (.Kral :) c srpen/zari  pr.n.l.(.Kral:) d vizpozn.Jer: e Jer:
judskeho krale Cidkiase, mi gibeonsky prorok Chananias, syn Azuruv, v Hospodinove dome pred knezimi a prede vsim lidem rekl: „Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: ‚Jho babylonskeho krale zlamu! Do dvou let vratim zpet na toto misto vsechny cennosti Hospodinova domu, ktere odsud vzal babylonsky kral Nabukadnezar a odnesl je do Babylonu. Take judskeho krale Jekoniase,d syna Joakimova, i vsechny judske vy- hnance, kteri odesli do Babylonu, vratim zpet na toto misto, pravi Hospo- din, nebot jho babylonskeho krale zlamu!‘“

Jeremias
Dopis vyhnancum
 Nasleduji slova dopisu, ktery prorok Jeremias poslal z Jeruzalema zbytku staresinu ve vyhnanstvi a take knezim, prorokum a vsemu lidu, ktery Nabukadnezar odvlekl z Jeruzalema do Babylonu. (Bylo to pote, co kral Jekonias,a kralovna matka, dvorane, judsti a jeruzalemsti velmozi a take tesari a kovari museli opustit Jeruzalem.)b Sveril ten dopis Eleasovi, synu Safanovu, a Gemariasi, synu Chilkiasovu, ktere judsky kral Cidkias
vyslal k babylonskemu krali Nabukadnezarovi do Babylonu. Stalo v nem:
Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, vsem vyhnancum, ktere jsem z Jeruzalema vystehoval do Babylonu:
Stavejte domy a zijte v nich, sazejte zahrady a jezte jejich plody. Berte si zeny a plodte deti. Vybirejte nevesty pro sve syny a pro- vdavejte sve dcery, at maji deti. Rozrustejte se, at vas neubyva. Usi- lujte o prospech mesta, do nehoz jsem vas vystehoval, a modlete se za ne k Hospodinu, nebot v jeho prospechu je i vas prospech.
Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Nenechte se podva- det proroky a vestci, kteri jsou mezi vami, a nedejte na sny, ktere
c
sejim zdaji. Mymjmenemvamprorokujilzi!Jajsemjeneposlal,
pravi Hospodin.
Tak pravi Hospodin: Az se naplni sedmdesat babylonskych
let, znovu si vas povsimnu a splnim vam sve zaslibeni, ze vas sem
d
znovu navratim. Ja sam prece vim, jak o vas premyslim, pravi
Hospodin. Mam v umyslu vas prospech, a ne nestesti; chci vam dat budoucnost a nadeji. Kdyz budete ke mne volat a prichazet ke mne s modlitbami, ja vas vyslysim. Budete me hledat a najdete me, kdyz me budete hledat celym srdcem. Dam se vam najit, pravi Hospodin, a privedu vas zpet ze zajeti. Shromazdim vas ze vsech narodu a ze vsech mist, kam jsem vas rozptylil, pravi Hospo- din, a privedu vas zpet na misto, odkud jsem vas vyhnal pryc.
Prohlasujete: „Hospodin nam v Babylonu vzbudil proroky!“
Nuze, toto pravi Hospodin o krali sedicim na Davidove trunu
a o veskerem lidu, ktery zustal v tomto meste, o vasich bratrech,
kteri s vami nesli do vyhnanstvi: Tak pravi Hospodin zastupu –
Hle, sesilam na ne mec, hlad a mor! Nalozim s nimi jako se shni-
e
chali, pravi Hospodin.
Nuze, slyste slovo Hospodinovo, vsichni vyhnanci, ktere jsem
poslal z Jeruzalema do Babylonu. Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, o Achabovi, synu Kolajasovu, a o Cidkiasovi, synu Maasejasovu, kteri vam mym jmenem prorokuji lzi: Hle, vydam
a varianta jmena Joakin (.Kral :) b .Kral :–; Jer : c podle jednoho rukopisu LXX (MT: vam) d Lev :–; Jer :–; :–; :–; :– e Jer:–
Budu je stihat me- cem, hladem a morem. Ucinim je odstrasujicim prikladem pro vsechna kralovstvi zeme. Budou vzbuzovat kletby a des, posmech a nadavky u vsech narodu, kam jsem je rozptylil, protoze ne- poslouchali ma slova, pravi Hospodin, kdyz jsem k nim znovu a znovu posilal sve sluzebniky proroky. Ani vy jste ale neposlou-
lymi fiky, jez jsou tak spatne, ze nejdou jist.

 Jeremias
je do rukou babylonskeho krale Nabukadnezara, ktery je pred va-
sima ocima necha popravit. Odtud vznikne kletba, ktera se bude
pouzivat mezi vsemi judskymi vyhnanci v Babylonu: „At s tebou
Hospodin provede to, co s Cidkiasem a Achabem, ktere babylon-
sky kral upalil v plamenech!“ Pachali totiz v Izraeli hanebnosti.
Cizolozili s zenami svych bliznich a mym jmenem rikali lziva
a
slova, ktera jsem jim nesveril. Hospodin.
Falesny prorok Semajas
Ja to vim a ja to dosvedcuji, pravi
Semajasovi Nechlamskemu rekni: „Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele – Z vlastniho popudu jsi vsemu lidu v Jeruzaleme a knezi Cefania- sovi, synu Maasejasovu, i ostatnim knezim poslal dopis, ve kterem pises: ‚Hospodin te, Cefaniasi, ustanovil knezem namisto kneze Jojady, abys byl strazcem Hospodinova domu. Kazdeho blazna, ktery ze sebe dela pro- roka, mas vsadit do klady a na pranyr. Proc jsi tedy neumlcel Jeremiase Anatotskeho, ktery tam u vas ze sebe dela proroka? Dokonce i k nam do Babylonu poslal vzkaz: Bude to trvat dlouho. Stavejte domy a zijte v nich, sazejte zahrady a jezte jejich plody.‘“
Knez Cefanias ale ten dopis precetl proroku Jeremiasovi. Tehdy Jere- mias dostal slovo Hospodinovo: „Vyrid vsem vyhnancum – Toto pravi Hospodin o Semajasovi Nechlamskem: Semajas vam prorokoval, ale ja jsem ho neposlal; svadel vas falesnou nadeji. A proto tak pravi Hospodin: Hle, zuctuji s Semajasem Nechlamskym i s jeho potomky! Protoze o Hos- podinu hlasal bludy, nebude mit nikoho, kdo by z jeho rodiny v tomto lidu prezil a videl, co dobreho ucinim pro svuj lid, pravi Hospodin.“
Tve rany zhojim
 Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Vsechna slova, ktera jsem k tobe promluvil, zapis do knihy. Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy svuj lid Izrael a Judu pri- vedu zpet ze zajeti a navratim je do zeme, kterou jsem dal jejich otcum,
aby ji obsadili.“
Toto jsou slova, ktera Hospodin promluvil o Izraeli a Judovi. Tak pravi
Hospodin:
„Slysime vydeseny krik – cira hruza, zadny klid!
 Rozhlednete se a ptejte se: Copak muze muz rodit?
Proc tedy vidim vsechny muze
s rukama na brise jako rodicky,
s popelavymi tvaremi?  Beda, bude to hrozny den
jako zadny jiny,
cas Jakobova souzeni –
bude z nej ale zachranen. a Deut:

Jeremias
Toho dne, pravi Hospodin zastupu, zlamu jho na jejich siji a zpretrham jejich postroje, takze uz nebudou slouzit cizakum, ale budou slouzit Hos- podinu, svemu Bohu, a svemu krali Davidovi, ktereho jim ustanovim.
 Neboj se, muj sluzebniku, Jakobe,
a ty, Izraeli, nedes se, pravi Hospodin.
Hle, zachranim te z dalne ciziny
a tve potomky z jejich vyhnanstvi.
Jakob se vrati a odpocine v bezpeci a nikdo uz ho nevydesi.
 Vzdyt ja jsem s tebou, pravi Hospodin, ja te zachranim.
Skoncuji se vsemi narody,
do kterych jsem te rozprasil.
S tebou vsak nikdy neskoncim, i kdyz te ztrestam po pravu
a nenecham te bez trestu.“
Tak pravi Hospodin:
„Tva zraneni se nehoji, tve rany boli.
 Neni, kdo by te obhajil, neni leku na tve bolesti,
nikdo te nedokaze uzdravit!
 Vsichni tvi milenci na tebe zapomneli,
zadny z nich o tebe nestoji. Ranil jsem te jako nepritel,
ztrestal te jako surovec, protoze mas tolik vin
a tvuj hrich se tolik rozmnozil.
 Proc stenas nad svym zranenim?
Tvou bolest nejde vylecit. To ja jsem ti to zpusobil,
protoze mas tolik vin
a tvuj hrich se tolik rozmnozil!
 Vsichni, kdo te poziraji, vsak budou sezrani, vsichni, kdo te suzuji, pujdou do zajeti.
Ti, kdo te pleni, budou sami pleneni
a vsechny, kdo te olupuji, necham oloupit.
 Ano, ja obnovim tve zdravi,
tve rany zhojim, pravi Hospodin,
nebot te nazyvali pobehlici: ‚O Sion prece nikdo nestoji!‘“

 Jeremias  Tak pravi Hospodin:
„Hle, privedu ze zajeti Jakobovy stany, nad jeho pribytky se slituji.
Mesto se vystavi tam, kde byly trosky, a palac bude tam, kde ma byt.
 Rozezni se odtud chvalozpevy,
zas bude slyset hlas veseli. Rozmnozim je, aby jich neubyvalo,
oslavim je, a nebude jich malo.
 Budou mit deti tak jako kdysi,
jejich obec prede mnou se znovu ustavi, se vsemi, kdo je utiskuji, ale zuctuji.
 Jejich vladcem bude jeden z nich,
z jejich stredu vzejde jejich panovnik – prizvu ho bliz a on ke mne pristoupi.
Vzdyt kdo by se jinak odvazil
ke mne pristoupit? pravi Hospodin.
 Vy budete mym lidem
a ja budu vasim Bohem.“
 Hle, Hospodinova vichrice – jeho hnev uz zuri!
Na hlavy darebaku snasi se vichr bourlivy!
 Hospodinuv planouci hnev se neodvrati, dokud neprovede a nesplni,
co ve svem srdci usoudil. V nadchazejicich dnech
tomu porozumite.
Izrael se vrati
„V ten cas, pravi Hospodin, budu Bohem vsech rodu Izraele a oni
budoumymlidem. TakpraviHospodin:
„Lid, ktery unikne meci, nalezne milost na pousti;
prichazim Izraeli dat odpocinuti.“ Odedavna se mi ukazoval Hospodin:
„Miluji te laskou, jez trva naveky, vztahuji se k tobe v milosrdenstvi.
 Znovu te zbuduji a budes stat, panno izraelska.
Znovu se chopis tamburiny a vesele se roztancis.


Jeremias
 Znovu vysadis vinice na horach v Samari a ti, kdo je vysadi, je take sklidi.
 Prijde den, kdy zvolaji strazci v pohori Efraim:
‚Vzhuru, vydejme se k Sionu,
k Hospodinu, nasemu Bohu!‘“
Tak pravi Hospodin:
„Zpivejte radosti nad Jakobem, jasejte nad prednim mezi narody,
hlasite oslavujte a rikejte: ‚Hospodin zachranil svuj lid,
zachranil pozustatek Izraele!‘
 Hle, privedu je ze zeme severni,
od koncu sveta je shromazdim. Mezi nimi i slepce a mrzaky,
tehotne zeny a rodicky –
vrati se jich sem cele zastupy!
 Budou prichazet s placem,
pujdou v modlitbach, az je povedu.
K potokum s vodou je privedu primou cestou, na niz neklesnou.
Jsem prece Izraeluv otec, muj prvorozeny je Efraim!a
 Slyste slovo Hospodinovo, narody, zvestujte v krajich daleko za mori:
‚Ten, ktery rozehnal Izrael, jej zase shromazdi, nad svym stadem bude jako pastyr bdit.‘
 Ano, Hospodin Jakoba vykoupi, vysvobodi ho z rukou silnejsich!
 S jasotem prijdou na vrchol Sionu,
rozzari se Hospodinovou dobrotou – vsude obili, vino, olej, mlady brav a skot!
Jejich duse budou zavlazovanou zahradou a chradnout uz nikdy nebudou.
 Panna se tehdy vesele roztanci a mladenci i starci spolu s ni.
Jejich truchleni v radost promenim, utesim je a rozveselim namisto trapeni.
 Dusi knezi obcerstvim hojnosti a muj lid se nasyti mymi dary,
pravi Hospodin.“
a puvodnekmenovejmeno,pozdejisynonymumproseverniizraelskekralovstvi (tez dale)

 Jeremias  Tak pravi Hospodin:
„V Rame je slyset krik –
narek, plac a horke bedovani.
Rachel tam place nad svymi detmi, nad jejich ztratou se neda utesit!“
Tak pravi Hospodin:
„Neplac uz, zadrz slzy,
nebot tva namaha dojde odmeny,
pravi Hospodin:
oni se ti z nepratelske zeme vrati!
 Je tu nadeje pro tve potomky, pravi Hospodin:
tve deti se vrati do vlasti!
 Jasne jsem slysel Efraimuv narek: ‚Byl jsem nepovolny jako mlady byk,
krotil jsi me a uz jsem zkroceny. Obrat me, at se vratim zpet,
vzdyt ty jsi muj Buh, Hospodine!
 Po svem odvraceni cinim pokani,
po svem pouceni se biji do hrudi. Stydim se a jsem zahanben,
ze nesu potupu svych mladych let.‘
 Neni snad Efraim muj drahy syn? Neni me dite, ktere miluji?
Kdykoli o nem promluvim, vzdy si ho znovu vybavim
a v nitru citim pohnuti.
Slituji se nad nim, jisteze se slituji!
pravi Hospodin.
 Postav si milniky, vyznac ukazatele, premyslej o ceste, kterou jdes.
Vrat se, izraelska panno, vrat se
zpatky do svych mest!
 Jak dlouho se jeste budes toulat,
dcero neverna?
Hospodin stvori na zemi novou vec:
zena se bude uchazet o muze.“
Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: „Az je privedu zpet ze zajeti, bude se v judske zemi a v jejich mestech znovu rikat: ‚Pozehnej ti Hospo- din, pribytku spravedlnosti, horo svatosti!‘ Znovu tam bude zit vsechen

Jeremias   lid Judy – mestane, rolnici i kocovnici se stady. Ano, obcerstvim dusi
znavenych a dusi chradnoucich nasytim.“
Nato jsem se probudil a prohledl. Muj spanek byl sladky.
Nova smlouva
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy dum Izraele i dum Judy oseji
lidmi i zviraty. Jako jsem nad nimi bdel, abych vyvracel a podvracel,
boril, nicil a pustosil, prave tak nad nimi budu bdit, abych budoval a sazel,
a
hrozny a detem trnou zuby.‘b Kazdy totiz zemre za vlastni viny; kaz-
V tech dnech uz nebudou rikat: ‚Rodice jedli trpke demu, kdo ji trpke hrozny, budou trnout zuby.
pravi Hospodin.
Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy s domem Izraele a s domem Judy uzavru novou smlouvu. Ne ovsem takovou smlouvu, jakou jsem uzavrel s jejich otci v den, kdy jsem je vzal za ruku a vyvedl je z Egypta – tuto mou smlouvu totiz porusili, ackoli jsem byl jejich manzelem, pravi Hospodin. Nuze, toto je smlouva, kterou po tech dnech uzavru s domem Izraele, pravi Hospodin: Svuj zakon vlozim do jejich nitra a napisu jim ho na srdce. Budu jejich Bohem a oni budou mym lidem. Uz se nebudou na- vzajem poucovat a jedni druhe nabadat: ‚Poznejte Hospodina!‘ Vsichni me totiz budou znat, od nejmensich az po nejvetsi z nich, pravi Hospodin. Odpustim jim jejich viny a uz nikdy nevzpomenu na jejich hrich.“
Tak pravi Hospodin,
jenz nechava slunce ozarovat den
a mesic s hvezdami za svetlo noci urcuje,
jenz vzdouva more, az jeho vlny rvou, a jehoz jmeno je Hospodin zastupu:
 „Prestanou-li u mne platit tyto zakony, pravi Hospodin, pak take sime Izraele prestane byt u mne navzdy narodem.“
Tak pravi Hospodin:
„Bude-li zmereno nebe nahore
a prozkoumany zaklady zeme v hlubine,
pak take zavrhnu vsechno sime Izraele
za vsechno, co provedli, pravi Hospodin.“
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy bude toto mesto znovu vy-
c
a Jer :, ; :– b Eze :; srov. Plac : c srov. .Kral : d udoliBen-hinomuJeruzalema(Jer:–;:–)
Merici snura se odtud natahne az k vrchu Garev a pak se stoci do Goje. Cele to udoli mrtvol a mastneho popela,d vsechna ta pohrebiste az k potoku Kidron, az k rohu Konske brany na vychode, to vse bude zasveceno Hos-
podinu a mesto uz nikdy nebude vyvraceno ani zboreno.“
staveno pro Hospodina, od veze Chananel az k Narozni brane.

 Jeremias  Kup si pole v Anatotu
Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina v desatem roce vlady
a
Uveznil ho tam judsky kral Cidkias. Obvinil ho: „Jak se opovazujes pro- rokovat, ze pry tak pravi Hospodin: ‚Hle, vydavam toto mesto do rukou
b
Pry: ‚Budete-li bojovat proti Babylonanum, nezvitezite!‘“
Jeremias rekl: „Dostal jsem slovo Hospodinovo: Hle, prijde za tebou Chanamel, syn tveho stryce Saluma, a rekne: ‚Kup si me pole v Anatotu. Jako pribuzny na nej mas predkupni pravo.‘“
Potom za mnou na strazni nadvori podle Hospodinova slova prisel muj bratranec Chanamel a rekl mi: „Koupil bys me pole v Anatotu v kraji Ben- jamin? Jako pribuzny na nej mas narok a predkupni pravo. Kup si ho.“d
Vedel jsem, ze je to slovo Hospodinovo, a tak jsem to pole v Anatotu od
e
podepsali, a v pritomnosti vsech Zidu prisedicich na straznim nadvori. V jejich pritomnosti jsem Baruchovi ulozil: „Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: ‚Vezmi tyto listiny – zapeceteny kupni list i jeho nezapeceteny opis – a vloz je do hlinene nadoby, aby zustaly nadlouho zachovany.‘ Nebot tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: ‚V teto zemi
se znovu budou kupovat domy, pole i vinice!‘“
Pote, co jsem ten kupni list predal Baruchovi, synu Neriasovu, modlil jsem se k Hospodinu:
„Ach, Hospodine, Pane muj! Ty jsi svou velikou moci a vztaze-
nou pazi ucinil nebe i zemi – pro tebe nic neni nemozne! Pro-
kazujes milosrdenstvi tisicum pokoleni, ale vinu otcu splacis
f
judskeho krale Cidkiase (coz byl osmnacty rok Nabukadnezaruv). Vojsko babylonskeho krale tenkrat oblehalo Jeruzalem a prorok Jeremias byl veznen na straznim nadvori v palaci judskeho krale.
Ani judsky kral Cidkias Babylona- numc neunikne, ale jiste padne do rukou babylonskeho krale, se kterym bude mluvit tvari v tvar a spatri ho vlastnima ocima. Ten odvede Cidkiase do Babylonu, kde zustane, dokud si ho znovu nevsimnu, pravi Hospodin.‘
babylonskeho krale a ten je dobude.
Podepsal jsem kupni list, zapecetil a pred prizvanymi svedky jsem na vahach odvazil stribro. Potom jsem ten zapeceteny kupni list s podminkami a ustano- venimi vzal a spolu s jeho nezapecetenym opisem jsem ho predal Ba- ruchovi, synu Neriase, syna Machsejasova. Ucinil jsem to v pritomnosti sveho bratrance Chanamela, v pritomnosti svedku, kteri ten kupni list
sveho bratrance Chanamela koupil za  sekelu stribra.
i jejich potomkum. Jsi veliky a mocny Buh; mas jmeno Hospodin zastupu. Jsi veliky ve svych zamerech a mocny ve svych cinech. Nespoustis oci z cest vsech lidi, abys kazdeho odmenil podle jeho jednani, tak jak si za sve skutky zaslouzi. Konal jsi znameni a za- zraky v Egypte a konas je dodnes v Izraeli i mezi vsemi lidmi – tak sis ziskal jmeno, ktere stale mas. Vyvedl jsi svuj lid Izrael z Egypta znamenimi a zazraky, mocnou rukou, vztazenou pazi a uprostred velike hruzy. Dal jsi jim tuto zemi, o niz jsi prisahal jejich otcum,
abc
  pr. n. l.  Jer :–  dosl. Chaldejcum (viz pozn. Jer :); tak i dale d Lev :–; Rut :– e necelych  g f Exod :–; Deut :–

Jeremias
ze jim ji das – zemi oplyvajici mlekem a medem. Kdyz ale pri- sli a ovladli ji, neposlouchali te a neridili se tvym Zakonem. Nic z toho, cos jim prikazal, neplnili, a tak jsi na ne privedl vsechno tohle nestesti.
Jen pohled na ty oblehaci naspy! Pritahli k mestu, aby ho do- byli! Mesto padne mecem, hladem a morem do rukou Babylonanu, kteri na nej utoci. Naplnuje se to, co jsi rekl – vzdyt to sam vidis! Hospodine, Pane, muj, mesto pada do rukou Babylonanu, a ty mi pritom rikas: ‚Kup si pole a pred svedky zaplat za ne stribrem!‘“
Zmenim jejich osud
Tehdy Jeremias dostal slovo Hospodinovo: „Hle, ja jsem Buh vseho stvoreni. Je snad neco nad me sily? Nuze, tak pravi Hospodin: Hle, vyda- vam toto mesto do rukou Babylonanu a do rukou babylonskeho krale Na- bukadnezara, ktery je dobude. Babylonane, kteri na nej utoci, vtrhnou dovnitr a mesto vypali; spali je i s domy, na jejichz strechach me lide ura- zeli, kdyz palili kadidlo Baalovi a obetovali ulitby pro cizi bohy.
Synove Izraele i Judy uz od mladi jen pachaji, co je zle v mych ocich.
Ano, synove Izraele me porad jen urazeji tim, co vlastnima rukama delaji,
pravi Hospodin. Ode dne, kdy bylo vystaveno, az dodnes mi toto mesto
bylo jen k zlosti. Hnevali me tak, ze je musim vyhnat ze sve pritomnosti.
Synove Izraele i Judy me urazeli vsim tim zlem, ktere pachali – oni i jejich
kralove, velmozi, knezi i proroci – vsechen Juda i obyvatele Jeruzalema.
Ukazovali mi zada, a ne tvar. Znovu a znovu jsem je chtel poucit, ale nepo-
slouchali a pouceni neprijimali. V dome, ktery se nazyva mym jmenem,
nastaveli sve ohavne modly a tak ho poskvrnili. V udoli Ben-hinom take
vystaveli obetiste Baalovi, aby tam provadeli sve syny a dcery ohnem
a
Rikate: ‚Mesto padne mecem, hladem a morem do rukou babylonskeho krale.‘ Toto vsak pravi Hospodin, Buh Izraele: Hle – znovu je shromazdim ze vsech zemi, do nichz jsem je ve svem zurivem hnevu a v hroznem rozliceni rozptylil. Privedu je zpet na toto misto a zpusobim, aby zili v bez- peci. Budou mym lidem a ja budu jejich Bohem. Dam jim jedno srdce a jednu cestu, aby me ctili po vsechny dny – pak bude dobre jim i jejich potomkum. Uzavru s nimi vecnou smlouvu, ze je nikdy nezbavim sveho dobrodini. Do srdci jim vlozim, aby me ctili, aby se ode me uz neodvratili. S radosti jim budu prokazovat dobrodini; pevne je zasadim v teto zemi, celym svym srdcem a celou dusi.
Ano, tak pravi Hospodin: Jako jsem na tento lid uvedl vsechno to velike nestesti, tak na ne uvedu vsechno dobrodini, ktere jsem jim zaslibil. A v teto zemi, o niz rikate: ‚Padla do rukou Babylonanu, zbyla z ni pustina bez lidi a dobytka,‘ nuze v teto zemi se znovu budou kupovat pole. Budou se kupovat za penize, kupni list se bude potvrzovat podpisem, bude se pecetit a budou zvani svedkove – v kraji Benjamin, v okoli Jeruzalema, ve mestech Judy, ve mestech na horach, ve mestech podhuri i ve mestech Negevu, nebot zmenim jejich osud, pravi Hospodin.“
To jsem jim prece neprikazal, to mi neprislo ani na mysl – ze budou provadet takovou ohavnost a svadet Judu k hrichu!
jako obet Molochovi.
a Lev:;:–;.Kral:–;.Kral:–;Jer:;:

Jeremias  Jeremias byl stale jeste drzen na straznim nadvori, kdyz znovu
dostalslovoHospodinovo: „TakpraviHospodin,kteryucinilzemi, Hospodin, ktery ji zformoval a upevnil – ten, ktery ma jmeno Hospodin: Volej ke mne a ja ti odpovim; sdelim ti velika tajemstvi, o kterych nevis.
Toto pravi Hospodin, Buh Izraele, o domech v tomto meste a o jud- skych kralovskych palacich, jez byly na obranu pred oblehacimi naspy a zbranemi zboreny v pripravach na boj s Babylonany:a Ty domy se naplni mrtvolami lidi, ktere ve svem zurivem hnevu necham pobit. Kvuli vsemu zlu, ktere pachali, skryji svou tvar pred timto mestem.
Hle – potom vsak ovazu jejich rany, uzdravim je a vylecim. Dam jim zakusit hojny pokoj a bezpeci. Osud Judy a Izraele zmenim a vybuduji je tak jako kdysi. Ocistim je ode vsech zlocinu, ktere proti mne spa- chali. Vsechny ty zlociny, ktere proti mne spachali a jimiz se proti mne vzbourili, jim odpustim. Jeruzalem mi tak prinese vehlas a stane se mi zdrojem radosti, chvaly a slavy prede vsemi narody na zemi, az uslysi o vsem dobrodini, ktere jim prokazi. Zustanou v uzasu a rozechveni nad vsim tim dobrodinim a nad vsim pokojem, ktery svemu lidu zpu- sobim.
Tak pravi Hospodin: Rikate, ze z tohoto mista zbyla pustina bez lidi i dobytka. Nuze, v judskych mestech a v ulicich Jeruzalema, nyni opuste- nych, vylidnenych, bez obyvatel i dobytka, se jednou znovu bude ozyvat hlas radosti a veseli, hlas zenicha a nevesty a hlas tech, kdo ponesou do Hospodinova domu obeti vdecnosti se slovy:
„Hospodinu zastupu vzdejte diky – Hospodin je prece dobry
a jeho laska trva naveky!“
Osud teto zeme totiz zmenim, a bude takova jako kdysi, pravi Hospodin.
Tak pravi Hospodin zastupu: Na tomto zpustlem miste bez lidi a do- bytka budou znovu ve vsech jeho mestech pastviny, kde budou odpocivat pastyri se stady. Ve mestech na horach, ve mestech podhuri i ve mes- tech Negevu, v kraji Benjamin, v okoli Jeruzalema i ve mestech Judy budou znovu prochazet ovce pod rukama pocitajiciho, pravi Hospodin.“
Vecna smlouva
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy toto dobre slovo, jez davam
domu Izraele a domu Judy, splnim. V tech dnech a v tom case necham
z Davidova semene vyrasit spravedlivy Vyhonek, jenz v zemi nastoli pravo
a spravedlnost. V tech dnech bude Juda zachranen a Jeruzalem bude zit
b

Obnova zeme
c
a Iza: b Jer:–;Eze: c .Sam:–
Daviduv potomek.
Take mezi levity nikdy nebude chybet knez, ktery by

v bezpeci. A takto jej budou nazyvat: Hospodin – nase spravedlnost. Tak pravi Hospodin: Na trunu Izraelova domu nikdy nebude chybet

Jeremias   prede mnou prinasel zapaly, palil moucne obeti a pripravoval obetni hody
po vsechny dny.“
Jeremias dostal slovo Hospodinovo: „Tak pravi Hospodin: Budete-li moci zrusit moji smlouvu s dnem a moji smlouvu s noci, takze den ani noc nenastane ve svuj cas, pak bude zrusena take ma smlouva s mym sluzebnikem Davidem, takze nebude mit syna, ktery by kraloval na jeho trunu, a rovnez ma smlouva s mymi sluhy levitskymi knezimi. Jako se neda secist nebesky zastup ani zmerit morsky pisek,a tak rozmnozim sime sveho sluzebnika Davida a svych sluhu levitu.“
Jeremias dostal slovo Hospodinovo: „Vsiml sis, jak tento lid mluvi? Ze pry ‚Hospodin zavrhl oba sve vyvolene rody.‘ Takhle pohrdaji mym lidem, jako by uz pro ne ani nebyl narodem! Tak pravi Hospodin: Jestlize nemam smlouvu se dnem i noci a nestanovil jsem zakony pro nebe i zemi, pak take zavrhnu sime Jakoba i sveho sluzebnika Davida a nevyberu z jeho rodu panovnika pro sime Abrahama, Izaka a Jakoba. Ano, zmenim jejich osud a slituji se nad nimi!“
Slovo pro Cidkiase
Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina, kdyz babylonsky kral Nabukadnezar s celym svym vojskem a se vsemi kralovstvimi a na- rody, ktere ovladal, zautocil na Jeruzalem a na vsechna jeho mesta: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele – Jdi a rekni judskemu krali Cidkiasovi: Tak pravi Hospodin – Hle, vydavam toto mesto do rukou babylonskeho krale a ten je vypali ohnem. Ani ty pred nim neuniknes, ale budes jiste chy- cen a padnes mu do rukou. Spatris babylonskeho krale vlastnima ocima a bude s tebou mluvit tvari v tvar. Pujdes do Babylonu! Slys ale slovo Hos- podinovo, Cidkiasi, krali judsky. Hospodin o tobe pravi: Nezemres mecem; zemres v pokoji. Jako se zazihal pohrebni ohen k pocte tvych predku,b davnych kralu, kteri byli pred tebou, tak zazehnou ohen i tobe a budou te
oplakavat: ‚Ach pane!‘ Takove slovo jsem promluvil, pravi Hospodin.“ Prorok Jeremias oznamil vsechna tato slova judskemu krali Cidkiasovi v Jeruzaleme. Vojsko babylonskeho krale tenkrat utocilo na Jeruzalem a na vsechna zbyla judska mesta – na Lachis a Azeku. To byla totiz jedina
opevnena mesta, ktera v Judsku zbyla.
Vyhlaste svobodu
Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina, kdyz kral Cidkias uzavrel s veskerym lidem v Jeruzaleme smlouvu o propusteni otroku. Kazdy mel propustit sveho hebrejskeho otroka i svou hebrejskou otrokyni na svobodu; nikdo uz nemel zotrocovat sveho zidovskeho bratra. Vsichni velmozi i vsechen lid, kteri tu smlouvu prijali, souhlasili, ze propusti sve otroky a otrokyne na svobodu a ze je uz nebudou zotrocovat. Souhlasili s tim a propustili je. Potom si to ale rozmysleli a sve otroky a otrokyne, ktere predtim propustili na svobodu, privedli zase zpet a zotrocili je.
Jeremias tehdy od Hospodina dostal toto slovo: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele. V den, kdy jsem vase otce vyvedl z Egypta, z domu otroctvi,
a Gen:;:;: b .Let:

 Jeremias
uzavrel jsem s nimi tuto smlouvu: ‚Sedmeho roku kazdy propustite sveho hebrejskeho bratra, ktery se ti prodal do otroctvi. Odslouzi u tebe sest let, ale potom jej propustis na svobodu.‘a Vasi otcove me ovsem neposlechli, vubec si toho nevsimali. Vy jste ale nedavno cinili pokani a zachovali jste se, jak je v mych ocich spravne: Kazdy jste svemu bliznimu vyhlasil svo- bodu – dokonce jste o tom prede mnou uzavreli smlouvu v dome, ktery se nazyva mym jmenem. Potom jste si to ale rozmysleli a znesvetili jste tak me jmeno. Sveho otroka i svou otrokyni, ktere jste propustili na svobodu, jak touzili, jste kazdy zase privedl zpet a zotrocili jste je.
A proto tak pravi Hospodin: Neposlechli jste me. Nevyhlasili jste svo-
bodu kazdy svemu bratru, svemu bliznimu. Hle, ja tedy vyhlasuji ‚svobodu‘
vam, pravi Hospodin – svobodu pro mec, mor a hlad! Ucinim vas odstra-
sujicim prikladem pro vsechna kralovstvi zeme. S temi, kdo porusili mou
smlouvu a nesplnili slova smlouvy, kterou prede mnou uzavreli, s temi
nalozim jako s teletem, ktere roztali vedvi, aby prosli mezi jeho polovi-
b
Judskeho krale Cidkiase i jeho velmoze vydam do rukou jejich nepratel, do rukou tech, kdo pasou po jejich zivote – do rukou vojska babylonskeho
Judske a jeruzalemske velmoze, dvorany, kneze i vsechen lid zeme, ktery prosel mezi dily telete, vydam do rukou jejich nepratel, do rukou tech, kdo pasou po jejich zivote. Na jejich mrtvolach se budou past ptaci a diva zver.
nami.
c
a privedu je k tomuto mestu zpet. Zautoci na ne, dobudou je a spali je.
Hle, vydam rozkazy, pravi Hospodin, Judska mesta obratim v trosky, kde nikdo nebydli.“
krale, ktere se od vas prave stahuje.
Poslusnost Rechabitu
 Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina za dnu judskeho krale
Joakima, syna Josiasova: „Jdi k Rechabitum, pozvi je do jedne ze sini v Hospodinove dome a nabidni jim vino.“
Pozval jsem tedy Jaazaniase, syna Jeremiase, syna Chabaciniasova, i jeho bratry a vsechny jeho syny, cely rod Rechabitu, a privedl jsem je do Hospodinova domu, do sine ucedniku Boziho muze Chanana, syna Jigda- liasova. Byla hned vedle sine velmozu, nad sini strazce prahu Maasejase, syna Salumova. Postavil jsem pred Rechabity pohary a dzbany plne vina a vybidl jsem je: „Napijte se vina.“
„My vino nepijeme,“ odpovedeli. „Nas otec Jonadab, syn Rechabuv, nam totiz prikazal: ‚Nikdy nepijte vino, vy ani vasi potomci. Nestavejte si domy, nesejte semeno, nesazejte vinice a nevlastnete je. Po vsechny sve dny bydlete ve stanech, abyste byli dlouho zivi na zemi, na niz jste poutniky.‘ Poslouchame sveho otce Jonadaba, syna Rechabova, ve vsem, co nam prikazal, takze po cely zivot nepijeme vino my ani nase zeny ani nasi synove a dcery. Nestavime si obytne domy, nemame vinice ani pole ani semeno k seti a bydlime ve stanech. Jsme poslusni nasemu otci Jo- nadabovi a chovame se presne tak, jak nam prikazal. Teprve kdyz do zeme vtrhl babylonsky kral Nabukadnezar, rekli jsme si: Pojdme se pred babylonskymd a aramejskym vojskem schovat do Jeruzalema. A tak ted bydlime v Jeruzaleme.“
a Exod :; Deut : b Gen :, – c Jer : d dosl. chaldej- skym (viz pozn. Jer :)


Jeremias
Tehdy Jeremias dostal slovo Hospodinovo: „Tak pravi Hospodin za- stupu, Buh Izraele – Jdi a rekni lidu Judy a obyvatelum Jeruzalema: Nene- chate se poucit? Neposlechnete ma slova? pravi Hospodin. Jonadab, syn Rechabuv, svym synum zakazal pit vino a jeho slova se dodrzuji. Az dodnes nepiji vino, protoze poslouchaji, co jim prikazal jejich otec. Ja k vam ale mluvim znovu a znovu, a vy me neposlouchate. Znovu a znovu jsem k vam posilal vsechny sve sluzebniky proroky se slovy: ‚Odvratte se kazdy od sve zle cesty a napravte sve jednani. Nenasledujte cizi bohy a nesluzte jim, at muzete zit v zemi, kterou jsem dal vam i vasim otcum.‘a Vy ale vubec nevni- mate, vubec me neposlouchate. Ano, potomci Jonadaba, syna Rechabova, dodrzuji, co jim jejich otec prikazal. Me ale tento lid neposloucha.
A proto tak pravi Hospodin, Buh zastupu, Buh Izraele: Hle, privadim na Judu i na vsechny obyvatele Jeruzalema veskere zlo, pred kterym jsem je varoval. Mluvil jsem k nim, ale neposlouchali, volal jsem na ne, ale neodpovidali.“
Rodu Rechabitu pak Jeremias rekl: „Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Poslouchali jste, co vam vas otec Jonadab prikazal; dodrzovali jste vsechny jeho prikazy a chovali jste se presne tak, jak vam prikazal. A proto tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jonadabovi, synu Rechabovu, nikdy nebude chybet potomek, ktery by stal prede mnou ve sluzbe.“
Spaleny svitek
 Ve ctvrtem roce vlady judskeho krale Joakima, syna Josiasova,b do-
stal Jeremias slovo od Hospodina: „Vezmi si svitek a zapis do nej vsechna slova, ktera jsem k tobe mluvil o Izraeli a Judovi a o vsech narodech ode dne, kdy jsem k tobe promluvil za dnu Josiasovych az dodnes. Kdyz dum Judy uslysi o vsem tom zlu, ktere na ne chci dopustit, snad se kazdy z nich odvrati od sve zle cesty, abych jim odpustil jejich hrichy a zlociny.“
Jeremias tedy zavolal Barucha, syna Neriasova, a nadiktoval mu vse- chno, co mu Hospodin rekl. Baruch ta slova zapsal do svitku. Potom Jere- mias Baruchovi rekl: „Mam zakaz vstupu do Hospodinova domu. Proto tam jdi ty a precti lidem Hospodinova slova, ktera jsi zapsal do svitku, jak jsem ti je diktoval. Precti je vsem, kdo budou v postni den prichazet z judskych mest do Hospodinova domu. Snad zacnou Hospodina prosit o slitovani a kazdy se odvrati od sve zle cesty. Vzdyt Hospodin tomuto lidu hrozi velikym a zurivym hnevem!“
Baruch, syn Neriasuv, udelal vsechno, co mu prorok Jeremias rekl, a v Hospodinove chramu predcital z one knihy slova Hospodinova. V de- vatem mesici pateho roku vlady judskeho krale Joakima, syna Josiasova,c byl pro veskery lid v Jeruzaleme i pro veskery lid, ktery do Jeruzalema prichazel z judskych mest, vyhlasen pust pred Hospodinem. Tehdy sel Baruch do Hospodinova chramu, do sine pisare Gemariase, syna Safanova, jez stala na hornim nadvori hned vedle vchodu do Nove chramove brany. Odtud pak vsemu lidu predcital Jeremiasova slova z one knihy.
Jakmile Michajas, syn Gemariase, syna Safanova, uslysel vsechna Hos- podinova slova z te knihy, odesel do kralovskeho palace, do pisarske sine,
abc
 Jer :   pr. n. l.  prosinec  pr. n. l.

 Jeremias
kde prave zasedali vsichni velmozi: pisar Elisama, Delajas, syn Semajasuv, Elnatan, syn Achboruv, Gemarias, syn Safanuv, Cidkias, syn Chananiasuv a vsichni ostatni velmozi. Michajas jim oznamil vsechno, co slysel, kdyz Baruch predcital lidu z one knihy.
Vsichni velmozi tedy poslali Jehudiho, syna Netaniase, syna Selemi- ase, syna Kusiho, at Baruchovi vyridi: „Prijd a vezmi s sebou ten svitek, z nehoz jsi predcital lidu.“ Baruch, syn Neriasuv, tedy vzal svitek a prisel za nimi. „Posad se a precti nam to,“ vyzvali ho.
Baruch jim to tedy precetl. Kdyz uslyseli vsechna ta slova, vydesene se podivali jeden na druheho a rekli Baruchovi: „Musime to vsechno ozna- mit krali. Povez nam, jak jsi vsechna ta slova sepsal,“ ptali se Barucha. „Diktoval ti to Jeremias?“
„Ano, on sam mi vsechna ta slova diktoval,“ odpovedel jim Baruch, „a ja jsem je zapisoval inkoustem do knihy.“
„Bezte se s Jeremiasem ukryt,“ rekli na to velmozi Baruchovi. „At nikdo nevi, kde jste.“
Schovali tedy svitek v sini pisare Elisamy, vstoupili do dvorany pred krale a vsechno mu to oznamili. Kral poslal Jehudiho pro svitek. Jehudi jej prinesl ze sine pisare Elisamy a zacal z nej predcitat krali i vsem vel- mozum stojicim kolem. Kral sedel v zimnim kridle sveho palace – byl totiz devaty mesic – a pred nim stala nadoba se salajicim reravym uhlim. Jakmile Jehudi precetl tri ctyri sloupce, kral je vzdy perorizkem odrizl a vhodil do ohne v nadobe. Nakonec v tom ohni skoncil cely svitek. Kdyz kral a vsichni jeho dvorane slyseli vsechna ta slova, vubec se nelekali, natoz aby si roztrhli roucha. Ani kdyz Elnatan, Delajas a Gemarias krale prosili, aby svitek nepalil, nedal na ne. Naopak prikazal princi Jerachmeelovi a take Serajasovi, synu Azrielovu, a Selemiasovi, synu Abdeelovu, aby pisare Barucha i proroka Jeremiase zatkli. Hospodin je ale skryl.
Pote, co kral spalil svitek se slovy, ktera Baruch zapsal, jak mu je Jere- mias diktoval, dostal Jeremias slovo Hospodinovo: „Vezmi si dalsi svitek a znovu do nej zapis vsechna slova, ktera byla v tom prvnim svitku, ktery judsky kral Joakim spalil. O judskem krali Joakimovi pak rekni: Tak pravi Hospodin: Ty jsi ten svitek spalil. Myslel sis: ‚Jak se mohl opovazit napsat, ze prijde babylonsky kral a znici tuhle zem, takze z ni zmizi lide i dobytek?‘ A proto tak pravi Hospodin o judskem krali Joakimovi: Nikdo z jeho potomku nebude sedet na Davidove trunu. Jeho mrtvola bude pohozena napospas dennimu horku a nocnimu mrazu. Ztrestam ho, jeho potomky i jeho dvorany za jejich zlociny. Privedu na ne i na obyvatele Jeruzalema a na judske muze vsechno to zlo, pred kterym jsem je varoval, ale nechteli to poslouchat.“
Jeremias tedy vzal jiny svitek a dal ho pisari Baruchovi, synu Neria- sovu. Ten do nej zapsal, jak mu Jeremias diktoval, vsechna slova one knihy, kterou judsky kral Joakim spalil v ohni. A bylo k nim pridano jeste mnoho slov jim podobnych.

Jeremias   Jeremias uveznen
Babylonsky kral Nabukadnezar pozdeji v judske zemi namisto
a
Ani on vsak, stejne jako jeho dvorane i prosty lid, neposlouchal slova, ktera Hospodin promlouval skrze proroka Jeremiase.
Kral Cidkias presto k proroku Jeremiasovi poslal Juchala, syna Selemia- sova, a kneze Sofoniase, syna Maasejasova, se vzkazem: „Modli se prosim za nas k Hospodinu, nasemu Bohu.“ (Jeremias tehdy chodil volne mezi lidmi, jeste totiz nebyl uveznen. Z Egypta mezitim vytahlo faraonovo voj- sko, a kdyz se o nich dozvedeli Babylonane oblehajici Jeruzalem, stahli se od mesta.)
Prorok Jeremias dostal slovo Hospodinovo: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele: Judskemu krali, ktery vas za mnou poslal s dotazy, odpovezte takto – Hle, faraonovo vojsko, ktere vam vytahlo na pomoc, se obrati domu do Egypta. Babylonane se pak obrati k utoku na toto mesto; dobu- dou je a vypali.
Tak pravi Hospodin: Nenalhavejte si, ze pry ‚Babylonane od nas musi odtahnout.‘ Neodtahnou! I kdybyste cele babylonske vojsko, jez na vas utoci, pobili, takze by v jejich tabore zustali jen tezce raneni, prece by se vsichni zvedli a toto mesto vypalili!“
Pote, co babylonske vojsko odtahlo kvuli faraonove vojsku od Jeruza- lema, chtel se Jeremias vydat z Jeruzalema do kraje Benjamin, aby tam
c
chces prebehnout k Babylonanum!“ oboril se na nej.
„To neni pravda,“ branil se Jeremias, „nejdu k Babylonanum.“
Jirias ho ale vubec neposlouchal. Jeremiase zatkl a privedl ho k hodnos-
tarum. Ti se na Jeremiase rozzurili. Nechali ho zbit a uveznili ho v dome pisare Jonatana, ve kterem zridili vezeni. Tak se Jeremias ocitl v klenute zalarni kobce, kde stravil mnoho dni.
Pred Cidkiasem
Potom ale pro nej poslal kral Cidkias. Nechal si ho privest do sveho palace, kde se ho potaji vyptaval: „Mas nejake slovo od Hospodina?“
„Ano,“ odpovedel Jeremias. „Padnes do rukou babylonskeho krale!“
Potom Jeremias krali Cidkiasovi rekl: „Cim jsem se proti tobe, tvym dvoranum anebo tomuto lidu provinil, ze jste me dali do vezeni? A kde jsou ti vasi proroci, kteri vam prorokovali: ‚Babylonsky kral nepritahne proti vam ani proti teto zemi‘? Ted me vsak prosim vyslechni, muj pane a krali. Pokorne te zadam o slitovani: Neposilej me zpatky do domu pisare Jonatana, at tam neumru.“
Kral Cidkias tedy prikazal, aby Jeremiase premistili na strazni nadvori. Kazdy den mu tam davali z pekarske ulice placku chleba, dokud nedosel vsechen chleb ve meste. Tak se Jeremias ocitl na straznim nadvori.
a dosl. Koniase; varianta jmena Joakin (.Kral :) b .Kral :– c Jer :
asova.
Jekoniase, syna Joakimova, jmenoval kralem Cidkiase, syna Josi-
b
Jen co vsak vstoupil do Benjaminske brany, narazil tam na velitele strazi jmenem Jiriase, syna Selemiase, syna Chananiasova. Ten proroka Jeremiase zadrzel. „Tak ty
se svymi pribuznymi vyporadal sve dedictvi.

 Jeremias
V jimce na vodu
 Sefatias, syn Matanuv, Gedalias, syn Paschuruv, Juchal, syn Sele- miasuv a Paschur, syn Malkiasuv, slyseli, co Jeremias rikal vsemu lidu: „Tak pravi Hospodin – Kdo zustane v tomto meste, zahyne mecem, hladem nebo morem. Kdo ale vyjde a vzda se Babylonanum, ten prezije a zachrani si zivot; takovy zustane nazivu. Tak pravi Hospodin: Toto
mesto jiste padne do rukou vojska babylonskeho krale, ktery je dobude.“ Tito velmozi pak rekli krali: „At ten muz zemre! Temi svymi recmi jen bere odvahu bojovnikum, kteri ve meste jeste zbyli, i vsemu lidu. Ten muz
nehleda prospech tohoto lidu, ale jeho zkazu!“
„Hle, je ve vasich rukou,“ odpovedel jim kral Cidkias. „Kral proti vam
nic nezmuze.“
Vzali tedy Jeremiase a hodili ho do jimky prince Malkiase, ktera byla
na straznim nadvori; spustili tam Jeremiase na provazech. V jimce nebyla voda, jen same bahno, takze se Jeremias topil v bahne.
O tom, ze Jeremiase dali do jimky, se ale doslechl jeden z palacovych dvoranu, Habesan Ebed-melech. Kral prave zasedal v Benjaminske bra- ne. Ebed-melech tedy vysel z palace a oslovil krale: „Muj pane a krali! Ti muzi se k proroku Jeremiasovi zachovali naprosto zlocinne. Hodili ho do jimky, aby tam dole zemrel hlady; vzdyt uz ani ve meste neni co jist!“
Kral na to Habesanu Ebed-melechovi prikazal: „Vezmi si odsud tricet muzu a vytahni proroka Jeremiase z jimky, nez tam zemre.“
Ebed-melech tedy vzal ty muze s sebou. Ve sklepe kralovskeho palace nasel nejake stare hadry a roztrhane saty a spustil je na provazech Jere- miasovi do jimky. „Podloz si ty stare roztrhane hadry pod provazy v pod- pazi,“ rekl Habesan Ebed-melech Jeremiasovi. Kdyz to Jeremias udelal, zacali ho za ty provazy vytahovat, az ho z te jimky vytahli. Tak se Jeremias vratil zpet na strazni nadvori.
Znovu pred Cidkiasem
Kral Cidkias si pak nechal proroka Jeremiase privest ke tretimu vchodu do Hospodinova chramu. „Chci od tebe slyset slovao,“ rekl kral Jeremi- sovi. „Nic prede mnou netaj.“
„Copak bys me nezabil, kdybych ti to rekl?“ odpovedel Jeremias Cid- kiasovi. „I kdybych ti poradil, neposlechnes me.“
Cidkias ale Jeremiasovi potaji odprisahl: „Jakoze je ziv Hospodin, ktery nam dal zivot, nezabiji te ani te nevydam do rukou tech, kdo te chteji zabit.“
Nato Jeremias Cidkiasovi rekl: „Tak pravi Hospodin, Buh zastupu, Buh Izraele: Pokud se dobrovolne vzdas velitelum babylonskeho krale, zachra- nis si zivot a toto mesto nebude vypaleno; tak prezijes i s celou rodinou. Pokud se vsak velitelum babylonskeho krale nevzdas, pak mesto padne do rukou Babylonanu. Ti je vypali a jejich rukam neuniknes ani ty.“
Kral Cidkias Jeremiasovi odpovedel: „Bojim se Zidu, kteri prebehli k Babylonanum. Kdyby me Babylonane vydali do jejich rukou, vrhli by se na me.“

Jeremias
„To neudelaji,“ rekl Jeremias. „Jen poslechni Hospodina, jak ti rikam, a povede se ti dobre a prezijes. Pokud se ale vzdat odmitnes, stane se, co mi Hospodin ukazal: Hle, vsechny zeny, ktere zustaly v palaci jud- skeho krale, budou vyvedeny k velitelum babylonskeho krale a hle, reknou o tobe:
‚Podvedli a premohli te ti tvi verni pratele.
Kdyz jsi ted uvazl v blate, odvratili se od tebe!‘
Vsechny tve zeny i tve deti vyvedou k Babylonanum a neuniknes jim ani ty. Padnes do rukou babylonskeho krale a toto mesto skonci v plame- nech!“
Cidkias na to Jeremiasovi rekl: „At se o tech slovech nikdo nedozvi, ji- nak zemres. Az se velmozi doslechnou, ze jsem s tebou mluvil, prijdou za tebou a budou te vyslychat: ‚Povez nam, co jsi rikal krali a co kral tobe. Nic nam netaj, nebo te zabijeme!‘ Odpovez jim: ‚Prosil jsem krale o slitovani, aby me neposilal zpatky do Jonatanova domu, abych tam neumrel.‘“a
Vsichni velmozi pak prisli za Jeremiasem a vyslychali ho. On jim ale odpovidal presne podle kralovych pokynu, a tak od nej odesli s nepori- zenou. Nikdo z nich totiz jeho rozhovor s kralem neslysel. Jeremias pak zustal na straznim nadvori az do dne, kdy byl Jeruzalem dobyt.
Pad Jeruzalema
 K dobyti Jeruzalema doslo takto: V desatem mesici devateho roku b
vlady judskeho krale Cidkiase pritahl k Jeruzalemu babylonsky kral Nabukadnezar s celym svym vojskem a oblehl jej. Devateho dne ctvrteho mesice jedenacteho roku Cidkiasovy vladyc pak byla mestska hradba prolomena. Pote, co pronikli do mesta, zasedli vsichni velmozi babylonskeho krale v Prostredni brane: Nergal-sarecer ze Sin-magiru, rab-saris Sar-sechim, rab-mag Nergal-sarecer i vsichni ostatni velmozi babylonskeho krale.
Jakmile je judsky kral Cidkias zahledl, dal se se vsemi vojaky na utek. Opustili mesto v noci pres kralovskou zahradu, brankou mezi zdmi. Prchali k plani Arava, ale babylonske vojsko se pustilo za nimi. Na jeris- ske plani pak Cidkiase dostihli, zajali ho a odvedli k babylonskemu krali Nabukadnezarovi do Ribly v chamatske zemi. Tam byl nad nim vynesen rozsudek: Babylonsky kral v Rible pred Cidkiasovyma ocima popravil jeho syny; popravil take veskerou judskou slechtu. Cidkiasovi pak vy- loupl oci, spoutal ho bronzovymi retezy a odvlekl ho do Babylonu.
Kralovsky palac i ostatni domy Babylonane vypalili a hradby Jeruza- lema zborili. Velitel gardistu Nebuzardan odvlekl do Babylonu zbytek tech, kdo zustali ve meste, i ty, kdo k nemu prebehli, a vsechen zbyvajici lid. Jen ty nejchudsi z lidu, kteri nic nemeli, nechal velitel gardistu Nebu- zardan v judske zemi a sveril jim toho dne vinice a pole.
Ohledne Jeremiase vsak babylonsky kral Nabukadnezar veliteli gar- distu Nebuzardanovi naridil: „Vezmi ho k sobe a postarej se o nej, at se
a Jer :–;  b leden  pr. n. l. (.Kral :) c . cervence  pr. n. l.

 Jeremias
mu nestane nic zleho. Udelej pro nej, o cokoli te pozada.“ Velitel gardistu Nebuzardan, rab-saris Nebusazban, rab-mag Nergal-sarecer i vsichni ostatni velmozi babylonskeho krale tedy poslali pro Jeremiase a dali ho privest ze strazniho nadvori. Sverili ho Gedaliasovi,a synu Achikama, syna Safanova, aby ho vzal domu. Tak Jeremias zustal mezi svym lidem.
Kdyz byl Jeremias jeste drzen na straznim nadvori, dostal slovo Hos- podinovo: „Jdi a rekni Habesanu Ebed-melechovi:b Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, ted naplnim sva slova o tomto meste, avsak ne v dobrem, ale ve zlem. V ten den se ta slova splni pred tvyma ocima. Tebe vsak v ten den vysvobodim, pravi Hospodin. Nepadnes do rukou tech, kterych se desis. Ano, opravdu te zachranim. Nepadnes mecem, ale pre- zijes, nebot jsi spolehal na mne, pravi Hospodin.“
Babylonska sprava Judska
 Slovo, ktere Jeremias dostal od Hospodina pote, co ho velitel gar- distu Nebuzardan propustil z Ramy, kde ho nasel spoutaneho retezy mezi vsemi jeruzalemskymi a judskymi zajatci, kteri meli byt od-
vleceni do Babylonu.
Kdyz velitel gardistu Jeremiase nasel, rekl mu: „Hospodin, tvuj Buh,
varoval toto misto pred timhle nestestim a ted svou hrozbu naplnil. Stalo
se vam to, protoze jste hresili proti Hospodinu a neposlouchali jste ho.
Ted ale pohled – dnes te propoustim z retezu, ktere mas na rukou.
Pokud chces jit se mnou do Babylonu, pojd a postaram se o tebe. Pokud
nechces, nechod. Hle, mas pred sebou celou zem; muzes jit, kam uznas
c
za dobre a vhodne. Chces-li se ale vratit, vrat se ke Gedaliasovi, synu
Achikama, syna Safanova, ktereho babylonsky kral jmenoval spravcem judskych mest. Bydli u nej mezi svym lidem. Anebo jdi, kamkoli uznas za vhodne.“
Velitel gardistu mu pak dal jidlo na cestu a s cestnym darem jej pro- pustil. Jeremias pak odesel ke Gedaliasovi, synu Achikamovu, do Micpy a bydlel tam u nej mezi lidem, ktery smel zustat v zemi.
Kdyz vsichni polni velitele se svymi muzi uslyseli, ze babylonsky kral
jmenoval Gedaliase, syna Achikamova, zemskym spravcem a ze mu sveril
muze, zeny a deti ze zemske chudiny, ktera nebyla odvlecena do Baby-
lonu, prisli za Gedaliasem do Micpy – Ismael, syn Netaniasuv, Jochanan
a Jonatan, synove Kareachovi, Serajas, syn Tanchumetuv, synove Efaje
Netofskeho a Jaazanias, syn Maachatskeho – ti vsichni i se svymi muzi.
Gedalias, syn Achikama, syna Safanova, je tehdy i s jejich muzi zaprisa-
hal: „Nebojte se poddat Babylonanum. Zustante v zemi, poddejte se baby-
d
mestech, ktera drzite.“
Take vsichni judsti utecenci v Moabu, Amonu, Edomu i ve vsech ostat-
nich zemich uslyseli, ze babylonsky kral nechal v zemi pozustatek Zidu a ze jejich spravcem jmenoval Gedaliase, syna Achikama, syna Safanova.
Hle, ja zustavam zde v Micpe, abych vas zastupoval pred Babylonany, kteri k nam prisli. Vy ale jdete skli- zet vino, ovoce a olivy na olej, skladujte je ve dzbanech a bydlete ve svych
lonskemu krali a povede se vam dobre.
a .Kral : b Jer : c podle Syr (MT: Jeste nez se vratil) d Jer :

Jeremias   Vsichni ti Zide se tedy vratili ze vsech mist, kam se rozprchli, a prisli za
Gedaliasem do Micpy v judske zemi, kde sklidili spoustu vina a ovoce.
Ismaelovo povstani
Jochanan, syn Kareachuv, a take ostatni polni velitele prisli za Gedali- asem do Micpy a rikali mu: „Vis to, ze amonsky kral Baalis poslal Isma- ela, syna Netaniasova, aby te zabil?“ Ale Gedalias, syn Achikamuv, jim neveril.
Jochanan, syn Kareachuv, Gedaliasovi v Micpe tajne navrhl: „Kdyz do- volis, pujdu Ismaela, syna Netaniasova, zabit. Nikdo se to nedozvi. Proc by mel zabit on tebe? Vsichni Zide, kteri se k tobe shromazdili, by se rozprchli a pozustatek Judy by byl znicen.“
Gedalias, syn Achikamuv, ale Jochananovi, synu Kareachovu, odpove- del: „Nedelej to! Co rikas o Ismaelovi, je lez.“
V sedmem mesicia pak do Micpy za Gedaliasem, synem Achika-
movym, prisel Ismael, syn Netaniase, syna Elisamova, s dalsimi
deseti muzi. Byl z kralovskeho rodu a patril ke kralovym nejvyssim hod-
nostarum. Behem spolecne hostiny v Micpe pak Ismael, syn Netaniasuv,
nahle vstal a s temi deseti muzi napadli Gedaliase, syna Achikama, syna
Safanova, mecem. Tak zavrazdili cloveka, ktereho jmenoval zemskym
spravcem sam babylonsky kral. Ismael tenkrat povrazdil i vsechny Zidy,
b
k nim, vyzval je: „Pojdte za Gedaliasem, synem Achikamovym.“
Jakmile vesli dovnitr mesta, Ismael, syn Netaniasuv, je se svymi muzi pobil a nahazel je do jimky. Deset z nich ale Ismaelovi reklo: „Nezabijej nas! Mame venku schovane zasoby psenice, jecmene, oleje a medu.“ A tak je nechal a nepobil je s ostatnimi. Tela vsech zavrazdenych Ismael naha- zel za Gedaliasem do jimky. Je to ta jimka, kterou nechal zridit kral Asa za valky s izraelskym kralem Baasou. Ismael, syn Netaniasuv, ji naplnil
mrtvolami.
Potom Ismael zajal vsechny ostatni, kdo byli v Micpe – kralovske dcery i vsechny ostatni, kteri tam zustali a ktere velitel gardistu Nebuzardan sveril Gedaliasovi, synu Achikamovu. Ty vsechny Ismael, syn Netaniasuv, zajal a chystal se s nimi prejit k Amoncum. Kdyz se ale o vsech techto zlocinech Ismaele, syna Netaniasova, doslechl Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni velitele, kteri byli s nim, vzali vsechny sve muze a vytahli proti nemu do boje. Dostihli ho u Velkeho rybnika v Gibeonu. Jakmile vsechen lid, ktery mel Ismael s sebou, uvidel Jochanana, syna Kareachova, a s nim vsechny velitele, zaradovali se. Vsichni ti, ktere Ismael v Micpe zajal, se tehdy obratili a presli k Jochananovi, synu Kareachovu. Ismael, syn Netaniasuv, ale Jochananovi s osmi svymi muzi utekl a dostal se k Amoncum.
kteri byli v Micpe s Gedaliasem, a take babylonske vojaky, kteri tam byli. Druhy den po zavrazdeni Gedaliase, kdyz o tom jeste nikdo nevedel, prislo ze Sechemu, Sila a Samari osmdesat poutniku s oholenymi bra- dami, roztrzenymi rouchy a se smutecnimi jizvami. Meli s sebou moucne obeti a kadidlo, ktere chteli prinest do Hospodinova chramu. Ismael, syn Netaniasuv, jim z Micpy vysel naproti a celou cestu plakal. Kdyz dosel az
ab
 rijen/listopad  pr. n. l.  .Kral :–

 Jeremias
Do Egypta
Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni velitele, kteri byli s nim, se pak ujali vsech prezivsich, ktere Ismael, syn Netaniasuv, odvedl z Micpy pote, co zavrazdil Gedaliase, syna Achikamova. Vsechny ty bojovniky, muze, zeny, deti i dvorany privedli z Gibeonu zpet a vydali se s nimi do Egypta. (Cestou se jeste zastavili v Gerut-kimhamu pobliz Betlema.) Utikali pred Babylonany – bali se jich, protoze Ismael, syn Netaniasuv, zavrazdil Gedaliase, syna Achikamova, ktereho jmenoval zemskym spravcem sam babylonsky kral.
Vsichni vojensti velitele vcetne Jochanana, syna Kareachova, a Jaazaniase, syna Hosajasova, i vsechen lid, od nejmensich po nejvetsi, pak prisli a oslovili proroka Jeremiase: „Vyslys prosim nasi po- kornou prosbu. Modli se za nas k Hospodinu, svemu Bohu, za cely tento pozustatek lidu. Sam vidis, jaka hrstka nas z naseho mnozstvi zbyla. Kez
nam Hospodin, tvuj Buh, oznami, kam mame jit a co mame delat.“ „Dobra,“ odpovedel jim prorok Jeremias. „Budu se modlit k Hospodinu, vasemu Bohu, jak zadate. Cokoli vam Hospodin odpovi, to vam oznamim
a nic vam nezamlcim.“
Na to Jeremiasovi rekli: „Hospodin je nam pravdivym a vernym sved-
kem! Prisahame, ze udelame presne to, s cim te za nami Hospodin, tvuj Buh, posle. At uz nam to bude prijemne, nebo ne, poslechneme Hospo- dina, sveho Boha, k nemuz te posilame, aby se nam vedlo dobre. Ano, poslechneme Hospodina, sveho Boha!“
Po deseti dnech pak Jeremias dostal slovo Hospodinovo. Zavolal tedy Jochanana, syna Kareachova, a vsechny velitele, kteri byli s nim, i vsechen lid, od nejmensich po nejvetsi, a rekl jim: „Tak pravi Hospodin, Buh Izraele, k nemuz jste me poslali, abych mu predlozil vasi prosbu: Jestlize zustanete v teto zemi, vybuduji vas a nezborim, zasadim vas a nevykorenim, nebot upustim od zla, ktere jsem na vas uvalil. Nebojte se babylonskeho krale, pred kterym ted mate bazen. Nebojte se ho, pravi Hospodin – vzdyt ja jsem s vami, abych vas zachranil a vysvobodil vas z jeho ruky. Dopreji vam milosrdenstvi, takze se nad vami smiluje a propusti vas zpet do vlasti.
Jestlize ale neposlechnete Hospodina, sveho Boha, a reknete: ‚V teto zemi nezustaneme! Ne, radeji pujdeme do Egypta! Tam neuvidime boje, neuslysime zvuk polnice a nebudeme hladovet; tam chceme bydlet!‘ – nuze, pak tedy slyste slovo Hospodinovo, vy pozustatky Judy. Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jestlize se rozhodnete jit do Egypta a usa- dit se tam, pak vas tam v Egypte stihne mec, jehoz se bojite, a dolehne na vas hlad, jehoz se obavate, takze tam v Egypte zemrete. Vsichni ti, kdo se rozhodli jit do Egypta a usadit se tam, pomrou mecem, hladem a morem. Neprezije z nich ani jediny; nikdo neunikne nestesti, jez na ne dopustim. Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jako se vylil muj rozhorceny hnev na obyvatele Jeruzalema, tak se vylije me rozhorceni na vas, pokud pujdete do Egypta. Stanete se kletbou a hrozbou, nadavkou a ostudou a toto misto uz nikdy nespatrite.
Hospodin vam, pozustatkum Judy, rika: Nechodte do Egypta! Vez- mete na vedomi, ze jsem vas dnes varoval. Klamali jste totiz sami sebe,

Jeremias
kdyz jste me posilali za Hospodinem, svym Bohem, se slovy: ‚Modli se za nas k Hospodinu, nasemu Bohu. Oznam nam, cokoli Hospodin, nas Buh, rekne, a my to splnime.‘ Nuze, dnes jsem vam to tedy oznamil, ale vy jste Hospodina, sveho Boha, neposlechli v nicem, s cim me za vami poslal. Proto ted vezmete na vedomi, ze pomrete mecem, hladem a morem na miste, kam se vam zachtelo jit a usadit se tam!“
Tak Jeremias dopovedel vsemu lidu vsechna slova Hospodina, jejich Boha – vsechno to, s cim jej Hospodin, jejich Buh, za nimi poslal. Azarias, syn Hosajasuv, Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni ti ostatni nadutci na to Jeremiasovi odpovedeli: „Lzes! Hospodin, nas Buh, te neposlal rici: ‚Nechodte bydlet do Egypta.‘ To te proti nam postval Baruch, syn Neriasuv, aby nas vydal do rukou Babylonanu, aby nas zabili
anebo odvlekli do Babylonu!“
A tak Jochanan, syn Kareachuv, ani zadny z vojenskych velitelu ani
nikdo z lidu neposlechl Hospodinuv prikaz, ze maji zustat v judske zemi. Jochanan, syn Kareachuv, pak s ostatnimi veliteli odvedl vsechny pozu- statky Judy – ty, kteri se vratili ze vsech narodu, kam se predtim rozprchli, a znovu se usadili v judske zemi, i vsechny ty, ktere velitel gardistu Ne- buzardan ponechal s Gedaliasem, synem Achikama, syna Safanova – muze, zeny, deti, kralovske dcery a take proroka Jeremiase a Barucha, syna Neriasova. Sli do Egypta, nebot neposlechli Hospodina. Dosli az do Dafne.
Nabukadnezaruv utok na Egypt
V Dafne pak Jeremias dostal slovo Hospodinovo: „Vezmi velike kameny a pred ocima judskych muzu je zapust do jilu v cihelne pobliz vchodu do faraonova palace v Dafne. Rekni jim: ‚Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele – Hle, povolam a privedu sveho sluzebnika, babylonskeho krale Nabukadnezara, a jeho trun postavim nad temito kameny, ktere jsem tu zapustil; nad nimi rozprostre svuj baldachyn. Pritahne a zautoci na Egypt.
Kdo ma jit na smrt, zemre, kdo do zajeti, bude odvlecen
a
V chramech egyptskych bohu zalozi ohen, vypali je a pobere. Probere egyptskou zem docista, jako kdyz si pastyr odvsivuje plast, a vitezne od-
 b
tud odejde. Posvatne obelisky v egyptskem Dome slunce roztristi na
kusy a egyptske chramy vypali.‘“
Modlarstvi Zidu v Egypte
a kdo pod mec, ten pod mec.
Slovo, ktere Jeremias dostal pro vsechny Zidy usazene v Dolnim
Egypte – v Migdolu, Dafne a Memfisu – i v Hornim Egypte: „Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Sami jste videli vsechno to nestesti, ktere jsem dopustil na Jeruzalem a na vsechna judska mesta. Hle, dnes z nich zbyvaji jen opustene trosky kvuli zlu, ktere pachali. Urazeli me, kdyz chodili palit kadidlo a slouzit cizim bohum, ktere neznali oni ani vy
a Jer: b tj.Heliopolis


 Jeremias
ani vasi otcove. Znovu a znovu jsem k vam posilal vsechny sve sluzeb- niky proroky se slovy: ‚Nepachejte uz tu ohavnost; nenavidim to!‘ Oni vsak neposlouchali, vubec nevnimali, ze se maji odvratit od svych zlocinu a prestat palit kadidlo cizim bohum. Proto se na judska mesta a na ulice Jeruzalema vylil muj rozhorceny hnev, takze se z nich staly puste trosky a jsou jimi az dodnes.
Tak pravi Hospodin, Buh zastupu, Buh Izraele: Proc na sebe privadite tak hrozne nestesti? To chcete z Judy vyhladit muze, zeny, deti i kojence, takze z vas nezustane ani posledni zbytek? Proc me urazite vytvory svych rukou? Proc palite kadidlo cizim bohum v Egypte, kam jste prisli bydlet? To chcete byt vyhlazeni? Chcete byt nadavkou a ostudou mezi vsemi narody na zemi? To jste zapomneli na zlociny svych otcu, na zlociny judskych kralu, na zlociny jejich zen i na sve vlastni zlociny a zlociny svych zen – na to, co se delo v judske zemi a v jeruzalemskych ulicich? Az dodnes se nepokorili; nemaji zadnou bazen ani se neridi mym Zakonem a mymi pravidly, ktera jsem vam a vasim otcum ulozil.
A proto tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, rozhodl jsem o vas ve zlem; cely Juda bude vyhlazen. Odstranim pozustatky Judy – ty, kdo se rozhodli jit do Egypta a usadit se tam. Ti vsichni v Egypte zahy- nou: padnou mecem nebo zemrou hladem. Od nejmensich az po nejvetsi zemrou mecem nebo hladem. Stanou se kletbou a hrozbou, nadavkou a ostudou. Zuctuji s temi, kdo se usadili v Egypte, jako jsem zuctoval s Jeruzalemem – mecem, hladem a morem. Z pozustatku Judy, kteri se prisli usadit v Egypte, nikdo neunikne a neprezije, aby se vratil do judske zeme. Ackoli v dusi prahnou, aby se do ni vratili a zili v ni, krome par utecencu se do ni nevrati!“
Nato vsichni muzi (kteri vedeli, ze jejich zeny pali kadidlo cizim bo- hum) i vsechny pritomne zeny – cele to velike shromazdeni, vsechen lid usazeny v Dolnim i Hornim Egypte – ti vsichni Jeremiasovi odpovedeli: „Nebudeme poslouchat, co nam rikas Hospodinovym jmenem! Nao- pak, budeme delat vsechno, k cemu jsme se zavazali: budeme palit kadidlo Kralovne nebesa a prinaset ji ulitby, jak jsme to delavali my i nasi otcove, nasi kralove i nasi velmozi v judskych mestech a v ulicich Jeruzalema. Tenkrat jsme meli jidla dosyta, bylo nam dobre a nic zleho se nam nedelo. Ale od te doby, co jsme prestali palit kadidlo Kralovne nebes a prinaset ji ulitby, mame vseho nedostatek a hyneme mecem a hladem.“
A zeny dodaly: „Jisteze budeme palit kadidlo Kralovne nebes a prina- set ji ulitby. Copak jsme pekly ty kolacky s jejim obrazem a prinasely ji ulitby bez vedomi nasich manzelu?“
Jeremias tedy vsemu lidu, vsem muzum i zenam, kteri mu takto od- mlouvali, rekl: „A co ty kadidlove obeti, ktere jste v judskych mestech a jeruzalemskych ulicich prinaseli vy i vasi otcove, vasi kralove, vasi vel- mozi i prosty lid? Copak na to Hospodin nezapomnel? Bylo mu to snad lhostejne? Hospodin uz to nemohl dele snest! To kvuli vasim zlocinum a kvuli ohavnostem, jez jste pachali, ted z vasi zeme zbyly jen trosky bu- dici des a nadavky, kde se az dodnes nebydli. To proto, ze jste palili ka- didlo, ze jste hresili proti Hospodinu a ze jste Hospodina neposlouchali
a vizpozn.Jer:

Jeremias   a neridili jste se jeho Zakonem, jeho pravidly a jeho vystrahami; proto vas
postihlo toto nestesti, ktere trva az dodnes.“
Potom Jeremias vsemu lidu i vsem zenam rekl: „Slyste slovo Hospodi- novo, vsichni Zide v Egypte! Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Vy a vase zeny jste delali, k cemu jste se sami zavazali. Pry: ‚Splnime sliby, jez jsme slozili. Budeme palit kadidlo Kralovne nebes a prinaset ji ulitby.‘ Nuze, tak si ty sve sliby plnte! Tak si je dodrzujte!
Slyste vsak slovo Hospodinovo, vsichni Zide v Egypte. Hle, prisaham pri svem velikem jmenu, pravi Hospodin: Me jmeno uz nevyslovi zadny Zid v celem Egypte; nikdo z nich uz nerekne: ‚Jakoze je ziv Panovnik Hos- podin!‘ Hle, budu nad nimi bdit, avsak ne v dobrem, ale ve zlem. Vsichni Zide v Egypte do posledniho zemrou mecem a hladem. Do judske zeme se pak z Egypta vrati jen hrstka tech, kdo meci uniknou. Vsichni, kdo pozustali z Judy, ale odesli bydlet do Egypta, poznaji, ci slovo obstoji – zda me, anebo jejich. A toto vam bude znamenim, pravi Hospodin: Na tomto miste s vami zuctuji. Tak poznate, ze ma slova proti vam obstoji – k vasemu nestesti.
Tak pravi Hospodin: Hle, faraona Chofru, vladce Egypta, vydam do ru- kou jeho nepratel, do rukou tech, kdo pasou po jeho zivote, tak jako jsem vydal judskeho krale Cidkiase do rukou jeho nepritele, babylonskeho krale Nabukadnezara, ktery pasl po jeho zivote.“
Slovo pro Barucha
Slovo, ktere prorok Jeremias promluvil k Baruchovi, synu Neria- sovu, pote, co ve ctvrtem roce vlady judskeho krale Joakima, syna
a
„Toto ti, Baruchu, rika Hospodin, Buh Izraele. Myslis si: ‚Beda mi! Hospodin mi k me bolesti pridal trapeni. Uz jsem vycerpan narikanim a nedochazim
Josiasova, zapsal do knihy tato slova, ktera mu Jeremias diktoval.
ulevy.‘
Hospodin mi rekl, abych ti vyridil: Tak pravi Hospodin – Hle, co jsem
vybudoval, borim, a co jsem zasadil, vykorenuji – celou tuto zemi! A ty si zadas velike veci? Nezadej. Hle, na vsechny smrtelniky dopustim ne- stesti, pravi Hospodin. Tobe vsak dam, ze kamkoli pujdes, zachranis se a prezijes.“
SOUD NAD NARODY
Slovo o Egyptu
 Slovo Hospodinovo, ktere dostal prorok Jeremias o narodech.
Slovo o Egyptu – o vojsku egyptskeho vladce, faraona Neko, kdyz le- zelo u Karkemise na rece Eufrat (kde je pak ve ctvrtem roce vlady judskeho krale Joakima, syna Josiasova,b babylonsky kral Nabukadnezar porazil):
a Jer :– b  pr. n. l.


Jeremias










„Chystejte stity, pavezy, vzhuru do bitvy!
Zaprahejte kone, jezdci, do sedel!
Nastupte v prilbach, kopi vylestena,
oblecte pancire!
Co to vidim?
V desu ustupuji,
jejich hrdinove srazeni, zoufale prchaji,
bez rozhlizeni. Hruza vsude kolem!
pravi Hospodin.
Ani nejrychlejsi nemohou uteci,
neuniknou ani silaci.
Tam na severu, u reky Eufrat,
vravoraji a padaji!
Kdo se to vzdouva jako Nil, jak ricni proudy v povodni? To Egypt se vzdouva jako Nil,
jak ricni proudy v povodni.
Pry: ‚Vystoupim z brehu, zaplavim zemi,
zpustosim mesta i s obyvateli.‘ Kone, vpred!
Vozy, divoce vyrazte! Vojaci, vzhuru do boje –
Habesane i Libyjci trimajici stity spolu s Lydijci vyzbrojenymi luky.
Bude to den Hospodina, Pana zastupu,
den, kdy na svych nepratelich vykona odplatu.
Mec bude pozirat, nez se nasyti, nez jejich krvi svou zizen ukoji.
Hospodin, Pan zastupu, chysta obetni hody u reky Eufrat v zemi severni.
Vyprav se do Gileadu pro balzam, panno, dcero egyptska!
Nadarmo si leky hromadis – zadny te nemuze uzdravit.
Narody uslysi o tvem zahanbeni, tvuj narek zemi naplni.
Hrdinove klopytnou jedni pres druhe, az padnou vsichni spolecne.“

Jeremias   Slovo, ktere Hospodin promluvil k proroku Jeremiasovi, kdyz babylon-
sky kral Nabukadnezar pritahl, aby zautocil na Egypt:
 „Oznamte v Egypte, v Migdolu ohlaste, zvestujte v Memfisu, v Dafne reknete:
‚Nastup a priprav se, vsechny okolo hlta mec!‘
 Proc tvoji silaci lezi pobiti? Nemohou vstat, srazi je Hospodin.
 Budou padat zas a zas,
jeden pres druheho budou klopytat.
Pry: ‚Pojdme utect zpet ke svym lidem, do rodne zeme pred krutym mecem!‘
 Tam nazvou faraona, vladce Egypta: ‚Ramusil, co propasl svuj cas.‘
 Jakoze jsem ziv, pravi Kral,
ktery ma jmeno Hospodin zastupu:
Jako se Tabor vyjima mezi horami, jako se Karmel tyci pri mori,
tak jiste prichazi utocnik.
 Sbal si ranec jako vyhnanec,
ty, ktera bydlis v Egypte!
Z Memfisu totiz zbudou sutiny, spaleniste, kde nikdo nebydli.
 Egypt je jalovicka prekrasna, od severu ji vsak ovad napada.
 Zoldneri ve sluzbach Egypta jsou jak vykrmena telata;
i oni se vsak daji na utek, obrati se a prchnou spolecne.
Neobstoji – prisel den jejich bed, cas, kdy se s nimi zuctuje!
 Jak prchajici had Egypt zasyci,
az na nej pritahnou se svymi oddily,
az na nej prijdou se svymi sekyrami jako drevorubci na drivi.
 Vykaceji jeho les, pravi Hospodin, jakkoli husty predtim byl.
Bude jich vic nez kobylek, bude jich bezpocet.
 Zahanbena bude Dcera egyptska – padne do rukou severniho naroda!“
Hospodin zastupu, Buh Izraele, pravi: „Hle, zuctuji s Amonem, bohem Theb, s faraonem i s celym Egyptem, s jeho bohy i s jeho vladari; zuctuji

 Jeremias
s faraonem i s temi, kdo v nej doufaji. Vydam je do rukou tech, kdo pasou po jejich zivote, do rukou babylonskeho krale Nabukadnezara a do rukou jeho sluzebniku. Pozdeji vsak bude znovu osidlen tak jako v davnych dnech, pravi Hospodin.
 Neboj se, muj sluzebniku Jakobe, a ty, Izraeli, nedes se.
Hle, zachranim te z dalne ciziny
a tve potomky z jejich vyhnanstvi.
Jakob se vrati a odpocine v bezpeci a nikdo uz ho nevydesi.
 Neboj se, muj sluzebniku Jakobe,
vzdyt ja jsem s tebou, pravi Hospodin.
Skoncuji se vsemi narody,
do kterych jsem te rozptylil.
S tebou vsak nikdy neskoncim, i kdyz te ztrestam po pravu
a nenecham te bez trestu.“
Slovo o Filistinech
 Slovo Hospodinovo, ktere dostal prorok Jeremias o Filistinech pred- tim, nez farao dobyl Gazu.
Tak pravi Hospodin:
 „Hle, od severu stoupa hladina, reka vystupuje z koryta!
Zaplavi zemi i vsechno na ni, mesta i s obyvateli.
Lide budou kvilet zdesenim, vsichni obyvatele zeme spusti krik
 pred dusotem kopyt koni, pred lomozem jejich vozu, pred rachotem jejich kol.
Rodice se neotoci na pomoc detem, ruce jim budou viset ochable,
 nebot uz prisel den,
kdy vsichni Filistini budou zniceni.
Tyru a Sidonu vyhubi,
co jim ze spojencu jeste zbyva.
Ano, Hospodin znici Filistiny, ty pozustatky z ostrova Kreta.
 Gaza si pro smutek hlavu vyholi, Askelon bude umlcen.
Vy, kdo jste zbyli na plani,
dokdy se budete drasat smutkem?

Jeremias
 ‚Ach, meci Hospodinuv, kdy uz spocines? Vrat se do pochvy, ustan a zastav se!‘
 Jak by vsak mohl spocinout, kdyz mu Hospodin porucil?
Poslal jej proti Askelonu, namiril jej proti pobrezi!“
Slovo o Moabu
 Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, o Moabu:
„Beda mestu Nebo – bude zniceno! Kiriatajim bude zahanbeno, dobyto,
ta pevnost bude troskou hanebnou.  Moabu uz zadna chlouba nezbyla,
v Chesbonu se na nej chysta pohroma: ‚Pojdme je vyhladit, at nejsou narodem!‘
I ty, Madmene, budes umlcen, uz jde po tobe mec!
 Z Choronaim je slyset krik: Zkaza, hrozne nestesti!
 Moab je rozdrcen,
zni narek malickych.
 Luchitskym svahem s placem stoupaji,
ve stranich u Choronaim
nad tou zkazou krici uzkosti:
 ‚Utecte! Zivot si zachrante! Prezijte jako krovi v pustine!‘
 Protoze spolehas na sve vydobytky a poklady, i ty sam budes dobyt.
Tvuj buh Kemos pujde do vyhnanstvi a s nim i jeho knezi a velmozi.
 Na kazde mesto pritahne zhoubce, neunikne mu zadne z nich.
Cela plan zahyne, rovina zajde, jak rekl Hospodin.
 Posypte Moab soli,
vzdyt bude obracen v trosky!a
Z jeho mest zbudou sutiny, kde nikdo nebydli.
 Zloreceny, kdo kona Hospodinovo dilo nedbale! Zloreceny, kdo zdrzuje svuj mec od krve!
a srov. Soud :


Jeremias
 Moab si odmalicka zil v pohodli,
jak vino nad sedlinou mel svuj klid.
Z nadoby do nadoby ho nikdo neprelil, nemusel odejit do vyhnanstvi.
A proto chutna tak jako vzdy, jeho vune se nemeni.
Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy na nej poslu prelevace, kteri jej vyliji, vyprazdni jeho nadoby a dzbany rozbiji. Moab se bude stydet za
a
Kemose, jako se narod Izrael stydel za Bet-el, tu svoji ‚nadeji‘.
 Na co rikate: ‚My jsme hrdinove, muzi pripraveni do boje‘?
 Moab bude zahuben,
jeho mesta vzata utokem.
Vykvet jeho mladych padne pri porazce, pravi Kral – Hospodin zastupu se jmenuje.
 Zkaza Moabu se priblizila, riti se na nej zahuba.
 Litujte ho vsichni okolo,
vsichni, kdo znate jeho slovutnost:
‚Ach, jak mocne zezlo zlomeno, hul, jez se skvela nadherou!‘
 Dolu ze slavy, v prachu usedni, trunici Dcero dibonska!
Zhoubce Moabu na tebe zautocil, rozboril tve pevnosti.
 Postav se na ceste a vyhlizej, obyvatelko mesta Aroer.
Ptej se uprchliku, uprchlic ptej se, rikej: ‚Co se to deje?‘
 Moab se stydi, jak je rozdrcen. Narikejte a kvilejte!
Podel Arnonu oznamujte: Moab je zahuben!
Na nahorni rovinu prisel soud – na Cholon, Jahcu i Mefaat, na Dibon, Nebo i Bet-diblataim, na Kiriatajim, Bet-gamut i Bet-meon, na Keriot, Bosru i ostatni moabska mesta, blizka i vzdalena. Moabuv roh byl odtat, jeho paze byla zlomena, pravi Hospodin.
Opijte ho za to, ze se vzpinal proti Hospodinu. At se Moab vali ve zvratcich, at je konecne i on pro smich! Copak ses nevysmival Izraeli? Copak byl chycen mezi zlodeji, ze se otrasas opovrzenim, kdykoli se o nem zminis?
 Opustte mesta, usadte se na skale, Moabci! Budte jako holubice nad srazem hnizdici.
a .Kral:–

Jeremias
 Slyseli jsme o Moabove pyse, o jeho pyse nezmerne,
o tom, jak se chova pysne a zpupne, jake ma srdce nadute.
 Znam, pravi Hospodin, jeho vztek; jeho chlubeni je vsak falesne –
na nic se nezmuze!
 A proto oplakavam Moab, pro cely Moab narikam,
nad muzi z Kir-cheresu lkam.
 Nad tebou placu, revo Sibmy,
tak jako place Jaezer.
Tve vyhonky az k mori dosahovaly,
k Mrtvemu mori, az po Jaezer; ted ale na tve zrale hrozny,
na tve vinobrani vpadl nicitel!
 Zmizelo veseli a jasot v zahradach
po cele zemi moabske. Vino jsem z lisu odebral,
s veselym krikem uz se neslape – ten krik uz neni jasotem!
Krik z Chesbonu a Eleale bude slyset az do Jahcy, bude znit od Coaru k Choronaim az k Eglat-selisiji, nebot vyschnou dokonce i nimrimske potoky. Skoncuji s Moabem, pravi Hospodin – s temi, kdo vystupuji na posvatne vysiny a svym bohum pali obeti.
 Me srdce nad Moabem jak fletna narika, nad muzi z Kir-cheresu jak fletna narika,
vzdyt bude zniceno vse, co vyziskal!
 Kazda hlava oholena,
vsechen vous ostrihan, vsechny ruce sama jizva a pytlovina pres bedra.
 Na vsech moabskych strechach, na namestich jen same truchleni.
Roztristim Moab jako dzban,
ktery uz nikdo nechce, pravi Hospodin.
 Tolik strepu! Tolik kvileni! Moab se v hanbe zady obraci. Moab uz budi jenom posmesky
k vystraze vsemu okoli.
Tak pravi Hospodin:
Hle, orel se vrha na Moab, uz nad nim kridla prostira!


Jeremias






Mesta padnou do zajeti, pevnosti budou dobyty.
Srdce moabskych hrdinu bude v onen den jako srdce zeny v porodnich bolestech. Moab bude znicen, aby uz nebyl narodem,
nebot se vzpinal proti Hospodinu. Strach a prach a past
na vas, obyvatele Moabu! pravi Hospodin.
Kdo pred tim strachem bude utikat, padne do propasti v prach;
kdo z propasti se vyskraba, nad tim se sklapne past.
Privedu totiz na Moab
cas zuctovani, pravi Hospodin.
Ve stinu Chesbonu se zastavi vycerpani bezenci.
Z Chesbonu ale ohen vyslehne, z domu Sichonova plamen,
jenz pohlti skrane Moabu, lebky tech pysnych kriklounu.
Beda tobe, Moabe!
Lid Kemosuv zahyne.
Tvi synove pujdou do zajeti, tve dcery pryc do vyhnanstvi.
V poslednich dnech ale Moabuv osud zmenim, pravi Hospodin.“
Zde konci soud nad Moabem.
Slovo o Amonu
 Toto pravi Hospodin o Amoncich:
„Copak Izrael nema deti? Copak nema zadne dedice?
Proc tedy Molocha dedi po Gadovi a jeho lid tam bydli ve mestech?
Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy proti Rabe Amoncu zakricim do bitvy. Zbude z ni jen hromada sutin, jeji vesnice budou spaleny a Izrael vyzene ty, kdo jej vyhaneli, pravi Hospodin.
 Kvilej, Chesbone, Aj je vyhuben, obyvatelky Raby, bedujte,
oblecte pytel a kvilejte,
mezi hradbami sem tam behejte!
a amonske bozstvo (.Sam :; .Kral :, ; .Kral :)

Jeremias
Moloch odejde do vyhnanstvi a s nim i jeho knezi a velmozi.
 Chlubis se svymi planemi? Ze je tva plan tak urodna,
dcero neverna? Spolehas na sve poklady,
pry: ‚Kdo by me napadal?‘
Hle, privedu na tebe hruzu, pravi Hospodin, Pan zastupu, hruzu z ce- leho tveho okoli. Budete rozehnani kazdy na jinou stranu a nikdo uz neshromazdi ty, kdo se rozprchli.
Pozdeji ale osud Amoncu zmenim, pravi Hospodin.“ Slovo o Edomu
Toto pravi Hospodin zastupu o Edomu:
„Copak uz neni moudrost v Temanu? Prisli rozvazni o rozum?
Je jejich moudrost k nicemu?
 Obratte se a utecte!
Dedansti, skryjte se v doline! Na Ezaua totiz privedu nestesti
v cas, kdy s nim zuctuji.
 Prijdou-li na tve hrozny cesaci,
nechaji aspon paberky. Prepadnou-li te v noci zlodeji,
a
odhalim jeho ukryty, uz se neschova! Jeho deti i pribuzni budou zniceni,
nezbude mu soused, jenz by ho oslovil:
 ‚Nech tu sve sirotky, ja je necham zit,
tve vdovy at ve mne doufaji.‘“
Tak pravi Hospodin: „Hle, ti, kdo nemeli pit kalich hnevu, jej ted musi pit – a ty bys mel uniknout bez trestu? Neuniknes, ten kalich vypijes! Prisaham pri sobe samem, pravi Hospodin, ze Bosra se stane desnou pustinou, ze bude posmeskem a nadavkou a vsechna jeji mesta zustanou v troskach na vecnost.“
 Od Hospodina jsem slysel zpravu, ze byl vyslan posel k narodum:
Sikujte se! Vzhuru k utoku! Valcete proti Edomu!b
 „Hle, cinim te nepatrnym mezi narody, mezi lidmi budes v opovrzeni.
a Abd
b Abd–
vezmou jen to, co budou chtit.  Ja vsak Ezaua svleknu donaha,


Jeremias
 Klame te hruza, kterou vzbuzujes, a pycha tveho srdce.
V rozeklanych skalach sis zridil obydli, obsadils horske vrcholy.
I kdyby ses vysoko jak orel uhnizdil,
i odtamtud te strhnu, pravi Hospodin.
Edom bude budit des. Kazdy, kdo tudy pujde, zhrozi se a uzasne nad vsemi ranami, jez na nej dopadly.
 Jako kdyz byla rozvracena Sodoma a Gomora i s mesty v jejich okoli, pravi Hospodin,
ani zde nebude nikdo zit, neusadi se tu zadny smrtelnik.
 Jako kdyz lev vyrazi z jordanskeho housti na zavlazene pastviny,
stejne tak vyzenu Edomce znenadani z jejich uzemi.
Kdo je ten vyvoleny, jehoz tim poverim? Kdo je jako ja? Kdo si me predvola?
Kdo je ten pastyr, jenz prede mnou obstoji?“
Nuze, slyste, co Hospodin rozhodl o Edomu a co zamysli proti obyva- telum Temanu:
I ti nejmensi ze stada budou odvleceni i jejich pastvina se zhrozi nad nimi.
 Rachot jejich padu otrese zemi,
az k Rudemu mori se ponese jejich krik.
 Hle, orel se zveda a dolu vrha se, nad Bosrou kridla rozestre!
Srdce edomskych hrdinu bude v onen den jako srdce zeny v porodnich bolestech.
Slovo o Damasku
O Damasku:
„Chamat i Arpad lezi v hanbe, nebot zlou zpravu slyseli; zmitaji se hruzou jako more,
jez nelze utisit.  Damasek slabne,
zachvacen desem se dava na utek, jak rodicka je sevren v bolestech.
 Ach, jak je opusteno mesto slavne povesti, to mesto radosti!

Jeremias
 Ano! Jeho mladenci padnou v ulicich, vsichni bojovnici budou v ten den zabiti,
pravi Hospodin zastupu.
 Zapalim na damasskych hradbach ohen,
aby pohltil Ben-hadadovy palace!“
Slovo o Kedaru a Chasoru
Toto pravi Hospodin o Kedaru a o kralovstvich chacorskych kmenu (ktere pak babylonsky kral Nabukadnezar porazil):
„Vzhuru! Do boje proti Kedaru! Zahubte syny Vychodu!
 Stany i stada jim budou vzaty, stanove plachty i vsechny veci.
Jejich velbloudi budou odvedeni pryc, ‚Hruza vsude kolem!‘ –
tak na ne lide zakrici.
 Rychle! Dejte se na utek! Chacorsti, skryjte se v doline!
pravi Hospodin.
Babylonsky kral Nabukadnezar se chysta proti vam,
uz na vas vymysli svuj plan.
 Vzhuru! Do boje proti narodu, jenz zije v pohodli a poklidu!
pravi Hospodin. Nemaji vrata ani zavory,
ziji o samote, v bezpeci.
 Jejich velbloudi jim budou uloupeni,
jejich obrovska stada budou koristi.
Ty, kteri si holi skrane,a rozezenu do vsech stran, pravi Hospodin; privedu na ne zkazu odevsad!
 Chacor se stane doupetem sakalu, vecnou pustinou.
Nebude zde uz nikdo zit, neusadi se tu zadny smrtelnik.“
Slovo o Elamu
Slovo Hospodinovo, ktere na pocatku vlady judskeho krale Cidkiase do- stal prorok Jeremias o Elamu.
 Tak pravi Hospodin zastupu:
„Hle, lamu luk Elamu – jeho hlavni silu!
 Privedu na Elam ctyri vichry ze ctyr nebeskych stran
a Jer :; :

 Jeremias
a temi vichry ho vsude rozmetam, takze nezbude ani jeden narod,
kam elamsti utecenci neprijdou.  Vydesim Elam pred jeho neprateli,
pred temi, kdo pasou po jejich zivote. Uvedu na ne nestesti,
svuj planouci hnev, pravi Hospodin. Poslu za nimi mec,
abych je vyhladil.
 Ustanovim svuj trun nad Elamem,
abych odtud hubil krale i velmoze, pravi Hospodin.
V poslednich dnech ale osud Elamu zmenim, pravi Hospodin.“
Slovo o Babylonu
 Slovo, ktere Hospodin promluvil skrze proroka Jeremiase o Baby- lonu, o zemi Chaldejcu:
 „Oznamte narodum, ohlaste tu zvest, zvednete korouhev a zvestujte,
nenechte si to pro sebe: Dobyt je Babylon,
Bela je zostuzen, Marduk hrouti se!
Jeho sochy jsou zostuzeny,
jeho hnusne modly se zhroutily!
 Pritahl na nej narod severni, obrati jeho zemi v spoust.
Zustanou bez obyvatele – lide i zver se daji na utek.
V tech dnech a v tom case, pravi Hospodin, prijdou synove Izraele spolu se syny Judy; budou prichazet v placi a budou hledat Hospodina, sveho Boha. Budou se vyptavat na cestu k Sionu a zamiri k nemu. Prijdou a pri- poji se k Hospodinu vecnou smlouvou, na kterou nikdy nezapomenou.
Muj lid byl ztracene stado svedene svymi pastyri, kteri je vlaceli mezi horami. Trmaceli se po horach a po kopcich; zapomneli, kde je misto je- jich odpocinuti. Vsichni, kdo je nasli, je hltali; jejich nepratele si rikali: ‚Jsme nevinni! To oni zhresili proti Hospodinu, sve prave pastvine, proti Hospodinu, nadeji svych otcu.‘
 Utecte z Babylonu! Opustte zemi Chaldejcu!
Vyrazte jako berani pred ovcemi!
 Hle, uz probouzim, uz vedu proti Babylonu sroceni mocnych narodu ze zeme severni.
a akkadskyPan;titulhlavnihobabylonskehobozstvaMarduka(vizIza:)

Jeremias
Sesikuji se proti nemu, odtud jej dobudou; jejich sipy jak zdatni bojovnici
se s prazdnou nevrati.
 Babylonie padne za korist;
vsichni jeji plenitele se nasyti, pravi Hospodin.
 Jen se radujte, jen jasejte,
vy, kdo drancujete me dedictvi.
Jen poskakujte jako kravka na trave, rehtejte si jako hrebci mohutni.
 Vase matka se ale zastydi,
vase rodicka se bude hanbou cervenat.
Hle, bude posledni mezi narody – pustina, poust a suchopar!
 Nebude obyvana kvuli Hospodinovu hnevu, vsichni ji zcela opusti.
Kazdy, kdo pujde kolem Babylonu,
zhrozi se a uzasne nad vsemi jeho ranami.
 Obklicte Babylon ze vsech stran, vsichni, kdo napinate luk!
Strilejte na nej! Nesetrete sipy, vzdyt hresil proti Hospodinu!
 Spustte pokrik ze vsech stran: Uz se vzdal!
Jeho basty padly! Hradby zboreny!
Ano, toto je Hospodinova pomsta.
Pomstete se na nem!
Provedte mu to, co sam provadel!
 Vyhladte z Babylonu rozsevace i zence se srpy v case zne!
At se kazdy vrati zpet ke svym lidem, kazdy at do sve zeme utece
pred mecem utlacitele!
Izrael je ztracena ovecka, kterou odehnali lvi. Nejprve ji poziral asyr- sky kral a ted ji drti kosti babylonsky kral Nabukadnezar.
A proto tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, zuctuji s baby- lonskym kralem a jeho zemi, jako jsem zuctoval s kralem asyrskym! Pri- vedu Izrael zpet na jeho pastvinu, aby se pasl na Karmelu i v Basanu, aby se nasytil v efraimskych horach i v kraji Gilead.

 Jeremias
V tech dnech a v tom case, pravi Hospodin, se bude na Izraeli hledat vina, ale nebude zadna; budou se hledat hrichy Judy, ale nebudou nale- zeny. Tem, ktere zachovam, totiz odpustim.
 Vzhuru na Merataim (tu zemi Dvoji vzpoury)!
I na ty, kdo bydli v Pekodu (tom kraji Zuctovani)!
Za nimi! Pobij je jako proklate, pravi Hospodin, udelej vse, co jsem ti naridil!
 Zemi se siri rachot valky, strasne niceni.
 Jak je roztluceno, jak je rozbito kladivo drtici celou zem!
Jak jen mohl byt Babylon mezi narody tak zpustosen!
 Policil jsem na tebe a byl jsi lapen – ani jsi o tom, Babylone, nevedel.
Byl jsi dopaden a byl jsi chycen,
protoze ses s Hospodinem pustil do boje.
 Hospodin otevrel svoji zbrojnici a zbrane sveho hnevu vynesl.
Hospodin, Pan zastupu, ma totiz praci v zemi Chaldejcu.
 Pritahnete na nej zdali, zotvirejte jeho sypky,
shrnte vse na hromady! Znicte to mesto jako proklate,
at z nej nezustane ani ostatek!
 Pobijte jim vsechny byky,
na jatka je poslete.
Beda jim! Prisel jejich den,
cas, kdy se s nimi zuctuje!
Slysis? To uprchlici vyvazli z Babylonie na Sionu zvestuji, ze Hospodin, nas Buh, se pomstil, ze se pomstil za svuj chram.
 Svolejte na Babylon strelce, vsechny, kdo napinaji luk!
Rozbijte tabor kolem nej, at nema uniku!
Odplatte mu jeho skutky,
provedte mu vse, co sam provadel!
Vzdyt se k Hospodinu choval drze, ke Svatemu Izraele!
 Proto jeho mladenci padnou v ulicich
a vsichni bojovnici budou v ten den zabiti,
pravi Hospodin.

Jeremias
 Hle, ja jsem proti tobe, nadutce! pravi Hospodin, Pan zastupu.
Uz totiz nadesel tvuj den, cas, kdy se s tebou zuctuje!
 Nadutec klopytne a zhrouti se tak, ze ho nikdo nezvedne.
V jeho mestech zapalim ohen a ten pohlti vse kolem.
Tak pravi Hospodin zastupu: Synove Izraele jsou utlacovani spolu se syny Judy. Vsichni jejich uchvatitele je drzi v sevreni a odmitaji je propus- tit. Jejich Vykupitel je ale silny – ma jmeno Hospodin zastupu! Razne se ujme jejich pre, dopreje zemi odpocinek, obyvatele Babylonu vsak uvrhne ve zmatek.
 Mec na Chaldejce! pravi Hospodin, na obyvatele Babylonu,
na velmoze i mudrce!
 Mec na zvanily, at zesili!
Mec na hrdiny, at se vydesi!
 Mec na jejich kone a jejich vozy
i na cizince, kteri se k nim pridali – at jsou jako zeny!
Mec na jeho poklady, at jsou vypleneny!
 Mec na jeho reky, at se vysusi!
Vzdyt je to zeme modlarstvi, pro ty prisery se zblaznili!
 Proto tam bude zit jen poustni zver, pstrosi a hyeny.
Uz se tam nikdy bydlet nebude,
bude tam prazdno po vsechna pokoleni.
 Jako kdyz Buh rozvratil Sodomu a Gomoru i s mesty v jejich okoli, pravi Hospodin,
ani zde nebude nikdo zit, neusadi se tu zadny smrtelnik.
 Hle, od severu vojsko prichazi, mohutny narod s krali mnohymi –
od koncu sveta uz se zvedaji!
 Jsou vyzbrojeni luky a savlemi,
jsou kruti a soucit neznaji, buraceji jako morske vlny,
zenou se na konich.
Jak jeden muz jsou ssikovani do boje,
Dcero babylonska, proti tobe!

 Jeremias
 Az o nich babylonsky kral uslysi, jeho ruce sila opusti.
Premozen bude uzkosti,
jako kdyz na rodicku prijdou bolesti.
 Jako kdyz lev vyrazi z jordanskeho housti na zavlazene pastviny,
stejne tak vyzenu Chaldejce znenadani z jejich uzemi.
Kdo je ten vyvoleny, jehoz tim poverim? Kdo je jako ja? Kdo si me predvola?
Kdo je ten pastyr, jenz prede mnou obstoji?“a
Nuze, slyste, co Hospodin rozhodl o Babylonu a co zamysli proti zemi
Chaldejcu:
I ti nejmensi ze stada budou odvleceni i jejich pastvina se zhrozi nad nimi.
 „Babylon padl!“ –
ten krik otrese zemi,
narody uslysi jeho upeni!  Tak pravi Hospodin:
„Hle, zvednu proti Babylonu zhoubny vichr,
b
at provanou a vyprazdni jeho zem. Ano, obklici jej vsude kolem
v jeho zly den.
 Nenechte strelce ani napnout luk, nenechte je ani pancir obleknout!
Nesetrete ani jejich mladence,
cele to vojsko vyhladte jako proklate!
 At v zemi Chaldejcu padaji pobiti, smrtelne raneni at lezi v ulicich!“
Izraele a Judu vsak jejich Buh, Hospodin zastupu, neopustil jako vdovu, ackoli se jejich zem tolik naplnila hrichem proti Svatemu Izraelovu.
 Utecte z Babylonu! Prchejte vsichni o zivot!
Nezahynte pro jeho nepravost! Toto je cas Hospodinovy pomsty – odplaci Babylonu, co si zaslouzi.
a Jer : b hebr. Srdce mych protivniku – sifrovane oznaceni Babylonie; hebr. pismena LBQMJ (Leb-kamaj) jsou ve stejnem poradi od zacatku abecedy jako pismena KSDJM (Chaldejci) od konce abecedy (viz pozn. Jer :)
proti tem, kdo ziji v Leb-kamaji.  Poslu na Babylon cizince,

Jeremias
 Zlatym kalichem v ruce Hospodinove byl Babylon – opijel cely svet.
Narody z nej to vino pily, az se pomatly.
 Babylon ale nahle padne, bude rozdrcen.
Kvilejte nad nim,
prineste balzam na jeho rany,
treba se uzdravi!
„Lecili jsme Babylon, ale neuzdravil se. Opustme jej, pojdme kazdy do sve zeme! Soud nad nim bude sahat do nebe, az k oblakum se rozroste.“
„Hospodin nas obhajil v nasi spravedlive pri. Pojdte vypravet na Sionu, co vykonal Hospodin, nas Buh!“
 Ostrete sipy, uchopte stity!
Hospodin probouzi ducha medskych kralu, nebot se chysta znicit Baby-
lon. Ano,






toto je Hospodinova pomsta, pomsta za jeho chram!
Namirte korouhev proti babylonskym hradbam! Zesilte hlidky, stavte straz!
Budte pripraveni v zalohach! Hospodin rozhodl a take vykona,
co o Babylonanech zvestoval.
Mesto lezici u mocnych rek a topici se v pokladech,
tvuj konec nadesel, tva nit se pretrhne!
Hospodin zastupu prisaha sam pri sobe: „Naplnim te vojskem –
bude jich jako kobylek,
budou nad tebou kricet vitezne!“
On sam svou silou stvoril zem, svou moudrosti vybudoval svet, nebe rozepjal svym rozumem!
Svym hlasem rozezvuci vody na nebi, od obzoru necha stoupat oblaky;
k lijaku pripojuje blesky,
vypousti vitr ze svych pokladnic.
Vsichni ti tupci nicemu nerozumi,
vsichni kovotepci budou zklamani svymi modlami,


Jeremias





protoze jejich odlitky jsou podvod a ducha v sobe nemaji.
Jsou to jen nesmysly, smesne vytvory;
az na ne prijde cas zuctovani, budou zniceny.
Udel Jakobuv vsak neni jako oni, nebot je vseho Stvoritel;
kmen Izraele ma za sve dedictvi,
a
Hospodin zastupu se jmenuje.
„Ty jsi muj kyj,b
muj nastroj valecny:
tebou drtim narody, tebou nicim kralovstvi,
tebou drtim kone i s jezdci, tebou drtim vozy s vozataji,
tebou drtim muze i zeny, tebou drtim starce i mladiky, tebou drtim mladence i panny,
tebou drtim pastyre s ovcemi, tebou drtim orace i sprezeni,
tebou drtim spravce i hejtmany.
Pred vasima ocima vsak odplatim Babylonu a vsem obyvatelum Chal- deje za vsechno zlo, ktere pachali na Sionu, pravi Hospodin.
 Hle, ja jsem proti tobe, horo zahuby, ktera hubis celou zemi, pravi Hospodin.
Rozmachnu se proti tobe, svalim te ze skal, obratim te v horu popela!
 Nevezmou z tebe kamen uhelny ani kamen pro zaklady.
Ano, zustanes pusty naveky, pravi Hospodin.“
 Zvednete v zemi korouhev!
At mezi narody zazni polnice!
Pripravte narody proti nemu do boje, svolejte na nej kralovstvi Ararat,
Minni a Askenaz!
Postavte proti nemu vojevudce,
privedte kone jak roje kobylek!
 Pripravte narody proti nemu do boje,
krale Medie a jejich hejtmany, spravce vsech zemi, ktere ovladli!
 Zeme se trese, sviji se bolesti,
plni se, co Hospodin o Babylonu ulozil:
a v.–=Jer:– b minenBabylon(srov.Jer:)

Jeremias
Obrati babylonskou zemi v trosky, kde nikdo nebydli.
 Babylonsti hrdinove dobojovali, zustali ve svych opevnenich.
Sily je opustily, jsou jako zeny.
Jejich domovy zapaleny, zavory zlomeny.
 Bezec predhani bezce, posel posla potkava –
babylonskemu krali se oznamuje, ze mesto padlo ze vsech stran!
 Byly obsazeny brody,
v mocalech hori rakosi,
bojovnici jsou zdeseni!
Tak pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele:
„Dcera babylonska je jako mlat v cas, kdy se mlati uroda;
cas jeji sklizne rychle nastava!“
 „Babylonsky kral Nabukadnezar me poziral, rozdrtil me na sousta,
udelal ze me prazdny dzban. Polykal me jako drak,
mymi pochoutkami si bricho cpal, vytrel me jako hrnec docista.
 Nasili na me pachane at na Babylon dopadne!“ rika obyvatelka Sionu.
„Moje krev na obyvatele Chaldeje!“ rika Jeruzalem.
A proto tak pravi Hospodin:
„Hle, ujmu se tvoji pre
a pomstim se za tebe.
Vysusim to jeho more,
necham vyschnout i jeho pramen.
 Babylon se obrati v hromady sutin, kde ziji jen sakali,
bude vzbuzovat des a posmech, zustane bez obyvatele.
 Jsou jako rvouci smecka lvu, lacne vrci jak mladi lvi.
 Az se hlady rozdivoci, pripravim jim hostinu, opiji je, ze se budou hlucne veselit.


Jeremias







Pak ale tvrde usnou naveky
a uz se nevzbudi, pravi Hospodin.
Povedu je na porazku jako ovecky, jako kozly a beranky.
Ach, jak byl ten Sesaka lapen, jak chloubu sveta dobyli? Jak mohl byt tak zpustosen
Babylon mezi narody! Babylon zaplavilo more,
prival jeho vln jej pohltil.
Z jeho mest zbyly kupy trosek,
vyprahla zeme bez vody, zeme uplne bez obyvatel,
kudy neprojde zadny smrtelnik.
Zuctuji s Belem v Babylonu, vyrvu mu z ust, co pohltil.
Narody uz se k nemu nepohrnou, padnou babylonske zdi!
Vyjdete odtud, lide muj! Prchejte vsichni o zivot,
az vzplane Hospodinova zurivost! Neztracejte odvahu,
nebojte se zprav, jez krajem zni. Jedna zprava letos, jina napresrok –
ze v zemi vladne nasili
a vladar stoji proti vladari.
Hle, prichazeji dny, kdy zuctuji s babylonskymi modlami! Cela jejich zem se zastydi, az v ni vsude budou lezet mrtvoly. Nebe a zeme i vsechno v nich vykrikne nad Babylonem radosti, az na nej od severu prijdou zhoub- ci, pravi Hospodin.“
 Babylon ted musi padnout kvuli izraelskym padlym,
tak jako kvuli Babylonu padali mrtvi po vsi zemi.
 Vy, kteri jste usli meci, jdete a nezastavujte!
Pamatujte na Hospodina v te daleke zemi, myslete na Jeruzalem!
 „Zahanbeni jsme a urazeni, tvare nam prikryl stud,
protoze do svatyne Hospodinova domu vnikli cizaci.“
a sifraproBabylon,vizpozn.Jer:

Jeremias
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy zuctuji s jejich modlami a po cele zemi budou stenat zraneni! I kdyby se Babylon tycil az k nebi, i kdyby se az k obloze mocne opevnil, i tehdy na nej ode mne prijdou zhoubci, pravi Hospodin.“
 Slysis? To stoupa narek z Babylonu, hluk hrozne zkazy ze zeme Chaldejcu.
 Hospodin nici Babylon! Umlcuje vsechen jeho hrmot!
Vlny utocniku huci jak mnozstvi vod, uz buraceji jako hrom!
 Ano, zhoubce prichazi na Babylon! Jeho hrdinove budou zajati
a jejich luky zlamany.
Ano, Hospodin je Buh odplaty –
vrchovate jim odplati!
„Opiji jejich velmoze i mudrce, jejich hejtmany, spravce i hrdiny. Pak usnou naveky a uz se nevzbudi, pravi Kral, jenz ma jmeno Hospodin za- stupu.“
Tak pravi Hospodin zastupu:
„Hradba Babylonu, jakkoli siroka, bude do zakladu zborena!
Jeho brany, jakkoli vysoke, lehnou popelem!
Narody se namahaly zbytecne, jejich drina pujde do ohne!“
Toto je slovo, ktere prorok Jeremias sveril Serajasovi, synu Neriase,
a
„Az prijdes do Babylonu,“ rekl Jeremias Serajasovi, „hled, abys tam vsechna tato slova nahlas precetl. Predtim rekni: ‚Hospodine, ty jsi o tomto miste prohlasil, ze je vyhladis, takze v nem nikdo nezbude – lide ani dobytek – a zustane navzdy zpustosene!‘ Az tu knihu doctes, privaz k ni kamen a hod ji doprostred Eufratu. Potom rekni: ‚Takto se ponori Babylon a uz se nikdy nezvedne z toho nestesti, jez na nej dopustim.‘“
Zde konci slova Jeremiasova.
Epilog
 Cidkias se stal kralem v jednadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme  let. Jeho matka se jmenovala Chamutal, dcera Jeremiase z Libny. Pachal, co je v Hospodinovych ocich zle, presne jako to delal Joakim.
syna Machsejasova.
skeho krale Cidkiase, kdyz se ve ctvrtem roce sve vladyb vydal do Baby- lonu.) Jeremias zapsal vsechna nestesti, jez mela stihnout Babylon, do jedine knihy – vsechna tato slova napsana proti Babylonu.
(Serajas totiz jako stabni dustojnik doprovazel jud-
a nejspiseBaruchuvbratr(srov.Jer:) b pr.n.l.

 Jeremias  Hospodin se proto na Jeruzalem a Judu tak rozhneval, ze je nakonec
a
mesice v devatem roceb Cidkiasovy vlady proto k Jeruzalemu pritahl baby- lonsky kral Nabukadnezar s celym svym vojskem. Utaborili se pred mes- tem a zacali kolem nej stavet oblehaci val. Mesto zustalo oblezeno az do jedenacteho roku vlady krale Cidkiase.
Devateho dne ctvrteho mesicec ve meste vladl takovy hlad, ze lide ne- meli co jist. Tehdy byla mestska hradba prolomena a vsichni vojaci v noci utekli. Dostali se z mesta brankou mezi zdmi u kralovske zahrady, ackoli Babylonane drzeli mesto v oblezeni. Prchali k plani Arava, ale babylonske vojsko krale pronasledovalo. Kdyz pak Cidkiase na jerisske plani dostihli, vsichni jeho vojaci se mu rozutekli. Kral byl zajat a odveden k babylon- skemu krali do Ribly v chamatske zemi. Tam byl nad nim vynesen roz- sudek: Babylonsky kral v Rible pred Cidkiasovyma ocima popravil jeho syny; popravil take vsechny judske velmoze. Cidkiasovi pak babylonsky kral vyloupl oci, spoutal ho bronzovymi retezy a odvlekl ho do Babylonu, kde ho pak veznil az do dne jeho smrti.
Desateho dne pateho mesice v devatenactem roced vlady babylon- skeho krale Nabukadnezara pritahl do Jeruzalema osobni zmocnenec babylonskeho krale, velitel gardistu Nebuzardan. Vypalil Hospodinuv chram i kralovsky palac; vypalil v Jeruzaleme vsechny palace i vsechny velke domy. Vsichni babylonsti vojaci, kteri prisli s velitelem gardistu, pak rozborili hradby okolo celeho Jeruzalema. Velitel gardistu Nebuza- radan odvlekl cast chudiny, zbytek tech, kdo zustali ve meste, i ty, kdo prebehli k babylonskemu krali, a take zbytek remeslniku. Zbytek chu- diny tam velitel gardistu Nebuzardan zanechal, aby obdelavali vinice a pole.
Bronzove sloupy Hospodinova chramu, stojany i bronzove More, ktere bylo v Hospodinove chramu, rozbili Babylonane na kusy a vsechen bronz z nich odvezli do Babylonu. Vzali s sebou i hrnce, lopaty, kratiknoty, obetni misy, poharky a vsechno bronzove bohosluzebne nacini. Velitel gardistu pobral misky, panvice, misy, kotle, svicny, poharky i cise na ulit- by – vse, co bylo z ryziho zlata a stribra.
Dva sloupy, jedno More, pod nim dvanact bronzovych byku a stojany, ktere pro Hospodinuv chram zhotovil kral Salomoun – bronz ze vsech
 e
tech veci se ani nedal zvazit. Kazdy sloup byl vysoky  loktu a po ob-
vodu meril  loktu;f byl duty a steny mel na  prstyg silne; na sloupu byla bronzova hlavice vysoka  loktuh s mrizovanim a granatovymi jablky kolem dokola, to vse z bronzu. Prave takovy byl i druhy sloup, vcetne granatovych jablek. Tech bylo po stranach devadesat sest a po celem obvodu bylo na mrizovi vzdy sto granatovych jablek.
Velitel gardistu zajal take velekneze Serajase, jeho zastupce kneze Cefaniase a tri strazce prahu. Ve meste zajal komoriho, ktery velel voja- kum, a sedm clenu kralovske rady. Dale ve meste nasli pisare, ktery velel pri odvodech muzstva, a sedesat prostych lidi, kteri se nachazeli ve meste. Velitel gardistu Nebuzardan je zajal a odvedl do Ribly k babylonskemu
vyhnal ze sve blizkosti.
Cidkias se vzbouril proti babylonskemu krali. Desateho dne desateho
a .Kral :–:; .Let :–; Jer :– b . ledna  pr. n. l. cdef
 .cervencepr.n.l.  .srpnapr.n.l.  asi,m  asi,m g asi  cm h asi , m

Jeremias   krali. Ten je tam v Rible v chamatske zemi nechal popravit. Takto byl
Juda vyhnan ze sve vlasti.
Toto je mnozstvi lidu, ktere Nabukadnezar odvlekl do vyhnanstvi:
V sedmem roce sve vladya   Zidu.
 V osmnactem roce sve vladyb  obyvatel Jeruzalema.
 Ve triadvacatem roce Nabukadnezarovy vladyc
pak velitel gardistu Nebuzardan odvlekl  Zidu. Celkem to bylo   osob.
V sedmatricatem roce vyhnanstvi judskeho krale Joakina nastoupil na
babylonsky trun kral Avel-marduk. Ten jeste tehoz roku, petadvacateho
dne dvanacteho mesice,d omilostnil judskeho krale Joakina a propustil
ho z vezeni. Jednal s nim laskave a udelil mu cestne kreslo, vyssi, nez
meli ostatni kralove, kteri byli u nej v Babylonu. Smel odlozit vezensky
odev a po vsechny dny sveho zivota smel vzdy jist u kralova stolu. Vse,
co potreboval, dostaval od babylonskeho krale pravidelne den co den po
e
vsechny dny sveho zivota, dokud nezemrel.
abcd
  pr. n. l.   pr. n. l.   pr. n. l.  . brezna  pr. n. l. e .Kral:–

Opustene mesto
Ach,a jak zustalo opusteno to mesto plne lidi!
Jako by bylo ovdovelo
to proslule mezi narody!
Byvalo kneznou mezi zememi, a ted je v otroctvi.
 Horce narika celou noc, po tvarich kanou slzy.
Z jejich milencu, kolik jich bylo, ji zadny nejde utesit.
Vsichni pratele ji zradili, obratili se proti ni!
 Juda odesel do vyhnanstvi ponizen krutou porobou.
Prebyva mezi pohany
a nema, kde by spocinul.
Vsichni, kdo ho pronasledovali, ho dostihli v jeho sevreni.
 Osirele jsou cesty na Sion, nikdo uz nejde na slavnost.
Jeho brany puste zeji, jeho knezi stenaji,
jeho panny maji smutek – Sionu je tak horce!
 Jeho protivnici triumfuji, nepratele maji zdar.
Hospodin totiz Jeruzalem ranil kvuli mnoha jeho neveram.
Do zajeti sly i deti – nepritel si je vzal!
 Dceru sionskou opustila veskera nadhera.
Jeji velmozi jako jeleni pastvu marne hledaji;
zbaveni sily prchaji
pred svymi pronasledovateli.
a Kazda sloka kapitoly zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.
PL AC

Plac







Ve dnech trapeni a bloudeni Dcera jeruzalemska vzpomina
na vsechny poklady, jez kdysi mivala.
Kdyz jeji lid padal rukou soka a nikdo nesel na pomoc,
nepritel se tenkrat dival
a smal se nad tou zahubou.
Dcera jeruzalemska hrozne hresila, stala se necistou.
Kazdy ctitel ji ted pohrda, kdyz vidi jeji nahotu,
a ona zatim stena, hanbou zakryva si tvar.
Na jejich suknich spina ulpela, nestarala se, co bude pak.
Neuveritelny byl jeji pad a nikde zadna utecha.
Pohled, Hospodine, na me trapeni – nepritel zvitezil!
Na vse, co ji bylo drahe, vztahl svou ruku nepritel.
Videla, jak do jeji svatyne vtrhli pohane –
ti, o kterych jsi naridil:
„Do tveho shromazdeni nesmeji!“a
Vsechen jeji lid stena a zebra o chleba.
Sve drahe dali za neco k jidlu, aby se udrzeli nazivu.
Pohled, Hospodine, jen se podivej, v jake jsem hrozne potupe!
Neni to pro vas vubec nic, vsichni, kdo prochazite kolem?
Jen se podivejte, pohledte,
zda je bolest podobna te, kterou trpim,
kterou me ranil Hospodin v den, kdy se rozlitil.
On seslal ohen z vysiny
do mych kosti, ktere zachvatil.
On nastrazil mym noham sit, obratil me zpatky.
a Deut:(srov.Zalm:)


Plac







On zpusobil me zniceni, cele dny lezim v bezmoci!
Z mych hrichu se stalo jho, jez bylo jeho rukou svazano.
Zavesily se mi na hrdlo, to jho me sily zbavilo!
Hospodin me vydal do rukou, pred nimiz obstat nemohu.
Hospodin pohrdl vsemi hrdiny, kteri jsou v mych zdech.
Vojsko proti mne shromazdil, aby rozdrtil me mladence.
Hospodin slapal v lisu panenskou dceru Judu!
To proto nyni placi, z oci mi tecou slzy.
Neni nablizku, kdo by me potesil, kdo by mi zivot navratil.
Me deti zustaly opusteny – nepritel zvitezil.
Sion sve ruce vztahuje, chybi mu tesitel.
Hospodin vzbudil proti Jakobovi vsechny nepratele z okoli;
Jeruzalem je mezi nimi jako necisty.
Hospodin je ale v pravu,
vzdyt jsem se vzeprela jeho prikazum.
Poslyste, vsechny narody, pohledte na me trapeni:
Me panny i mi mladenci museli jit do zajeti.
Volala jsem sve milence, ti me vsak zradili.
Moji knezi i mi staresinove ve meste pomreli,
kdyz zebrali o neco k jidlu, aby se udrzeli nazivu.
Pohled, Hospodine, na me uzkosti, jak se mi chveji utroby!

Plac
Srdce mi busi v prsou
nad moji hroznou vzpourou.
Venku mec vrazdi deti, doma umiraji hlady!
 Kazdy slysi me stenani, nikdo me ale netesi.
Vsichni mi nepratele slysi o mem nestesti a jasaji nad tim, co jsi dopustil.
Kez uz privedes ten vyhlaseny den, kdy je postihne to, co me!
 Kez uz vsechna jejich zloba vystoupi pred tvou tvar.
Proved jim, co jsi mi ucinil za vsechny me nevery.
Je prilis meho stenani, srdce mi puka bolesti!
Hospodin jednal jako nepritel

Z nebe az na zem zahodil
Ach,a jak Hospodin hnevem zahalil Dceru sionskou!
Izraelovu nadheru.
V den sveho hnevu nebral ohledy
na podnoz svych nohou.
 Hospodin bez milosti pohltil vsechny Jakobovy pribytky.
Ve sve prchlivosti rozboril opevneni Judske dcery.
Porazil k zemi, zneuctil kralovstvi i s jeho velmozi!
 V zurivem rozhnevani utal Izraeli rohy.
Pred tvari nepritele odvratil od nej svou pravici.
Vzplanul proti Jakobovi plamenem jak ohen, jenz vse spaluje.
 Jako nepritel napjal luk
s pravici pripravenou k vystrelu.
Jako protivnik pobil vse, co bylo krasne na pohled.
Jak ohen vylil svuj prudky hnev na stanek Dcery sionske.
a Kazda sloka kapitoly zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.


Plac







Hospodin jednal jako nepritel, pohltil cely Izrael;
pohltil vsechny jeho palace, rozboril jeho opevnenou zed.
Rozmnozil Dceri judske zal a zarmutek.
Zpustosil svuj pribytek jako zahradu, svuj svatostanek nechal zaniknout.
Hospodin nechal v zapomneni upadnout svatky i soboty na Sionu;
krale i kneze zavrhl
ve svem rozhorcenem hnevu.
Hospodin na svuj oltar zanevrel, zosklivil si svou svatyni.
Vydal do rukou nepratel mestske hradby i pevnosti.
V Hospodinove dome byl slyset krik jako v den slavnosti.
Hospodin pojal rozhodnuti,
ze znici hradby Dcery sionske.
Natahl snuru, zacal merit, odvratit od zkazy uz nedal se.
Hradby i basty proto narikaly, klesly spolecne.
Brany se k zemi zritily,
kdyz rozlamal a rozbil zavory.
Kral i velmozi jsou mezi pohany, Zakon se vytratil.
Take proroci uz nemaji
od Hospodina zadne videni.
Staresinove Dcery sionske sedaji mlcky na zemi.
Prachem si hlavu pokryli, obleceni do pytloviny.
Jeruzalemske panny svesily hlavy k zemi.
Pro slzy uz sotva vidim, me utroby se chveji.
Srdce mi puka nad ranami, jez padly na muj lid;
nad tim, ze deti, ba i kojenci klesaji v mestskych ulicich.

Plac
 Svym matkam rikaji: „Kde je jidlo? Kde je piti?“
Hrouti se jako zraneni
na mestskych prostranstvich,
pomalu vypousteji dusi svym matkam v naruci.
 K cemu te prirovnam, Dcero jeruzalemska, cemu se jenom podobas?
K cemu te pripodobnim, abych te potesil, panenska Dcero sionska?
Tva rana je hluboka jako ocean, kdo by te mohl uzdravit?
 Tvoji proroci ti prorokovali lzi a nesmysly.
Neodhalovali tve zlociny,
aby odvratili tve vyhnanstvi. Proroctvi, ktera ti predkladali,
byly lzi a preludy!
 Vsichni, kdo pujdou okolo, sprasknou nad tebou ruce. Hvizdnou a hlavou potresou
nad Dcerou jeruzalemskou: „To ze je to mesto, jemuz se rikalo
Dokonalost krasy, Potecha vsi zeme?“a
 Vsichni tvi nepratele
si otviraji usta na tebe.
Pohvizduji a ceni zuby
se slovy: „Konecne jsme je znicili!
Na tenhle den jsme cekali
a dockali jsme se – uz je tady!“
 Hospodin vykonal to, co planoval; to, co rekl, take udelal.
Jak varoval uz odedavna, boril, aniz se slitoval.
Obveselil nad tebou protivnika,
roh tvych nepratel nechal triumfovat.
 Volej k Hospodinu ze srdce – ach, hradby Dcery sionske!
At tve slzy proudi potokem, at uz je noc ci den!
Odpocinek si nedoprej, tve oko at neusne!
a Zalm:

 Plac
 Vstavej a volej za noci pri pocatcich hlidek.
Jak vodu sve srdce vylevej pred tvari Pane!
Za zivot svych deti, jez umiraji hladem
na kazdem narozi, pozdvihuj k nemu dlane!
 Pohled, Hospodine, jen pohledni, koho jsi takto ranil!
To maji zeny jist sve deti,
sve milacky, jez prave zrodily?a
To maji byt v Hospodinove svatyni vrazdeni knezi i proroci?
 Mladi i stari v ulicich lezi na zemi.
Me panny i mi mladenci pod mecem padali.
V den sveho hnevu jsi je bil, pobijel jsi bez milosti!
 Jako ke slavnosti jsi svolal odevsad ty, jichz se desim.
Nebyl v den hnevu Hospodinova, kdo by unikl a prezil.
Ty, jez jsem hyckala, jez jsem vychovala, muj nepritel zhubil!
Muj udel je Hospodin

 Odehnal me, do tmy zavedl,
Ano,b i ja jsem pocitil,
jak tresta jeho rozzureny kyj.
a ne ke svetlu.
 Zas a znovu, cely den
obraci ruku proti mne!
 Telo i kuzi sedrel mi, rozdrtil kosti na padrt.
 Ohradil me a obklopil horkou utrapou.
 Usadil me do temnoty jak davno mrtveho.
 Zazdil me, nemohu pryc, obtizil me okovy.
a Lev :; Deut :–; Jer :
pismenem hebrejske abecedy, pricemz kazdy ze tri versu sloky zacina vzdy stejnym pismenem.
b Kazda sloka kapitoly zacina dalsim

Plac

 I kdyz jsem kricel ze vsech sil, on umlcel me modlitby.
 Kamennou zdi mi cesty zahradil a zamotal me pesiny.
 Cihal na me jako medved, jako lev ve skrysi.
 Na me ceste prepadl me, rozsapal a zahubil.
 Napjal svuj luk, prilozil sip, udelal si ze me cil!
 Ve svem toulci nasel strely, prostrilel mi slabiny!
 Vsichni lide se mi smeji, zpivaji si o mne cele dny.
 Nakrmil me horkym jedem, k piti mi dal pelynek!
 Do zubu mi vemlel sterk, nakrmil me popelem.  Ma duse nezna pokoje,
na vse dobre jsem zapomnel.  To je muj konec, rekl jsem,
u Hospodina pro me neni nadeje!
 Myslim na svou bidu, na sve bloudeni, na ten pelynek a trpke byliny.
 Kdyz o tom stale premyslim, ma duse klesa niz a niz.
 Toto vsak k srdci beru si, toto je moji nadeji:
 Hospodinova laska nepomiji,a jeho soucit nikdy nekonci.
 Kazde rano stale nova, tva vernost je tak velika!
 Muj udel je Hospodin, rikam si, v nej slozim svoji nadeji.
 Dobry je Hospodin k tem, kdo v nej doufaji, ke vsem, kteri jej hledaji.
 Dobre je trpelive cekani na Hospodinovo spaseni.
 Dobre je, kdyz clovek nosi sve jho uz od mladi.
a podleSyr,Tg(MT:DikyHospodinovelascenepomijime)


Plac
 At seda o samote, tise
pod ulozenym bremenem.
 Usty do prachu at klesne – snad je nadeje!
 Tvar at nastavi tomu, kdo jej bije, potupou at je nasycen.
 Hospodin prece naveky nezavrhuje!
 I kdyz zarmoutil, znovu se slituje ve velike lasce sve.
 Netrapi prece zlomyslne, nechce lidem davat zarmutek.
 Kdyz jsou vsichni zajatci v zemi pod nohama drceni,
 kdyz se prekrucuje pravo lidi primo pred Nejvyssim,
 kdyz se krivdi lidem v soudni pri – copak to Hospodin nevidi?
 Kdo „promluvi, a stane se“? Kdo nez Hospodin to prikaze?
 Coz nepochazi pohroma i dobro primo z ust Nejvyssiho?a
 Proc by si tedy clovek stezoval, kdyz je za svuj hrich potrestan?
 Zpytujme sve cesty, zkoumejme je, k Hospodinu se navratme!
 Nejen sve dlane, ale i srdce
k Bohu na nebesich zvedneme.
 My jsme zhresili, vzbourili jsme se –
b
 Zahalen hnevem jsi nas hnal, pobijel jsi bez milosti.
 Zahalil ses v oblaka, nepristupny pro modlitby.
 Odpornym smetim ucinil jsi nas mezi narody.
 Otviraji si na nas usta vsichni, kdo jsou proti nam.
 Zbyva nam jen strach a prach, zkaza, zmar!
 Z oci mi slzy proudi potokem – muj lid je rozdrcen!
a ty jsi prestal promijet.
a Iza:;Amos: b .Kral:

Plac
 Me oci placou bez ustani, ten proud nemuze prestat,
 drive nez Hospodin shledne shury, nez se podiva na nas.
 Ach, jak jsem ztrapeny, kdyz vidim dcery sveho mesta!
 Nepratele me jak ptacka lovili, lovili me bez priciny.
 V jame chteli muj zivot ukoncit, zahazeli me kamenim.
 Nad hlavou se mi vody zavrely, rekl jsem si: Jsem ztraceny!
 V te nejhlubsi jame, Hospodine, jsem ale vzyval jmeno tve.
 Slysel jsi muj krik: „Neodvracej se, kdyz k tobe volam po uleve!“
 Kdyz jsem te volal, priblizil ses
a rikal jsi mi: „Neboj se!“
 Kdyz mi slo o zivot, vedl jsi mou pri, tys me, Hospodine, vykoupil!
 Me krivdy, Hospodine, videl jsi, pomoz mi k spravedlnosti!
 Videl jsi, jak se mi porad msti, jak na me chystaji same uklady.
 Slysel jsi, Hospodine, jejich urazky, vsechny uklady, jez na me chystaji,
 reci tech, kdo na me utoci,
a co si cely den o mne septaji.
 Pohled – at si sedaji nebo vstavaji, prozpevuji si o mne posmesky!
 Odplat jim, Hospodine, jak si zaslouzi – za to, jak se sami chovali!
 Zatvrzele srdce ponech jim, at je stihne tvoje prokleti!
 Pronasleduj je svym hnevem, vyhlad je, Hospodine, zpod nebe!
Ztrestany Sion

na kazdem narozi!
Ach,a jak zaslo leskle zlato, ryzi kov uz se netrpyti! Drahe kameni rozmetano
a Kazda sloka kapitoly zacina dalsim pismenem hebrejske abecedy.


Plac










Synove Sionu byvali kdysi nad zlato vzacnejsi –
ted jsou vsak levni jako dzbany, jak nadobi, co hrncir vyrobil!
I sakali matky nastavuji prsy, aby sve mlade krmily,
muj lid je ale k svym detem kruty
a
tak jako pstrosi na pousti.
Kojenci na patro se lepi jazyk vyprahly;
o chleba prosi male deti, a nikdo se s nimi nedeli.
Ti, kdo se lahudkami zivili, ted zivori v ulicich.
Ti, kdo si sarlat oblekali,
se prehrabuji v odpadcich.
Trest meho lidu je jeste vetsi, nez co zaslouzila Sodoma –
ta byla vyvracena v jedinou chvili, aniz se ruka pohnula!
Zasvecenib tu byvali cistejsi nez snih, nad mleko belejsi.
Tela meli rumena jako rubiny, jako by byli ze safiru brouseni.
Ted jsou vsak cernejsi nez saze, k nepoznani jsou v ulicich; kuze jim prischla ke kostem,
jako drevo jsou svrasteli.
Kdo padli mecem, jsou na tom lip nez ti, kdo hladem padaji;
ti, kdo vykrvaceli na sva zraneni, nez ti, kdo nemaji co sklidit na poli.
Soucitne ruce zen varily vlastni detic –
ty byly jejich pokrmem, kdyz byl rozdrcen muj lid.
Hospodin naplno projevil svuj hnev, dal pruchod svemu zureni.
a Job:– b dosl.naziri;vizNum:– c Plac:

Plac










Zapalil na Sionu ohen, jenz pohltil jeho zaklady.
Neverili by zemsti kralove a nikdo z vladcu sveta,
ze vejde zaprisahly nepritel do bran Jeruzalema.
To kvuli hrichum jeho proroku, kvuli vinam jeho knezi –
tech, kdo prolevali v jeho stredu krev nevinnych!
Jak slepi bloudili v ulicich zbroceni krvi prolitou;
nikdo se neodvazil ani dotknout jejich rouch.
„Z cesty! Necisty!“ kriceli na ne. „Z cesty, z cesty! Nedotykejte se!“
A kdyz ted bloudi tam a sem,
narody rikaji: „Uz je tu nechceme!“
Hospodin sam je rozptylil, uz na ne ani nepohledne;
nikdo nebere ohled na knezi, nikdo nesetri ani starce.
Oci jsme napinali, az nas bolely, marne jsme pomoc cekali.
Ze svych vezi jsme vyhlizeli lid, jenz nebyl s to nas zachranit.
Sledovali nase kroky, nemohli jsme ani vyjit ven.
Prisel nas konec, dny se naplnily, ano, nas konec nadesel.
Nasi pronasledovatele byli rychlejsi nez orli na nebi.
Po horach nas honili, cihali na nas na pousti.
Hospodinuv pomazany,a nas vlastni dech, byl v jejich pasti polapen –
a my jsme mysleli, ze nam da stin, v nemz budeme zit mezi narody!
a tj.judskykral(vizJer:–;:–)


Plac
 Raduj se a vesel, Dcero edomska, jez bydlis v zemi Uc.
I ty se vsak dockas kalicha – opijes se a svleknes donaha!
 Tvuj trest vyprsi, Dcero sionska, uz nezustanes v zajeti.
Ty, Dcero edomska, vsak budes ztrestana, tvuj hrich se brzy odhali!
Navrat nas k sobe!

 Nase dedictvi pripadlo cizim,
Vzpomen si, Hospodine, jak jsme dopadli, dobre se podivej na nasi hanbu:
nase domy patri cizakum!
 Jsme sirotci, prisli jsme o otce, z nasich matek jsou ted vdovy.
 Vlastni vodu pijeme za penize, za sve drivi musime platit.
 S pronasledovateli v zadech dreme, zbaveni odpocinku.
 Treseme si rukou s Egyptem i s Asyrii – kvuli chlebu.
 Nasi otcove hresili; jsou pryc a my neseme jejich trest.
 Panuji nad nami otroci
a nikdo neuvolni jejich pest.
 Jde nam o zivot, kdyz prinasime chleb ohrozeni mecem v pustem kraji.
 Kuze nam hori jako pec horeckou z hladoveni.
 Sionske zeny byly znasilneny
tak jako panny ve mestech Judovych.
 Nase velmoze nam povesili, ke starcum uctu nemeli!
 Mladenci roztaceji mlyn, chlapci klopytaji pod drivim.
 Starci uz v branach nesedi, mladenci dozpivali.
 Utichlo nase bujare veseli, tanec se zmenil v truchleni.

Plac    Koruna spadla z nasi hlavy;
beda nam, ze jsme hresili!
 Srdce nam nad tim useda, potemnely nam nad tim oci –
 ze z hory Sion zbyla pustina, ze se tam honi lisky!
 Ty, Hospodine, vsak vladnes naveky, tvuj trun trva po vsechny casy.
 Proc na nas nikdy nepomyslis? To nas opustis navzdy?
 Navrat nas k sobe, Hospodine, at se vratime!a Obnov nase dny, at jsou jako driv!
 Anebo jsi nas uz zavrhl uplne? Rozhneval ses na nas presprilis?
a Jer:

EZECHIEL
SOUD NAD JERUZALEMEM
Videni Bozi slavy
Ve triceti letech jsem byl mezi vyhnanci u pruplavu Kebar. Pateho dne ctvrteho mesice se otevrela nebesa a ja jsem spatril videni Bozi. Ano, ctvrteho dne pateho mesice toho roku (totiz pateho roku vyhnan- stvi krale Joakina)a dostal Ezechiel, syn kneze Buziho, u pruplavu Kebar v babylonske zemi slovo Hospodinovo. Tam na nem spocinula ruka Hos- podinova.
Hle – spatril jsem, jak se od severu zene vetrna boure: obrovity mrak slehajici blesky, obklopeny jasnou zari a zprostred toho zaru jakoby trpyt zhnouciho vzacneho kovu. Zprostred vystupovaly jakoby ctyri bytosti. Napohled se podobaly cloveku, ale kazda z nich mela ctyri tvare a ctyri kridla. Nohy mely rovne, ale chodidla mely jako byci kopyta, trpytici se jako vylesteny bronz. Ze vsech ctyr stran mely pod kridly lidske ruce. Mely ctverice tvari i kridel a temi kridly se dotykaly navzajem. Vsechny se pohybovaly primo vpred, cestou se neotacely.
Jejich tvare vypadaly takto: Kazda z te ctverice mela zepredu tvar lid- skou, zprava tvar lvi, zleva tvar byka a zezadu tvar orla. Takove mely tvare. Kridla mely rozpjata vzhuru; dvema se vsechny dotykaly navzajem a dvema si prikryvaly telo. Kazda se pohybovala primo vpred. Kamkoli za- miril Duch, tam sly, cestou se neotacely. Napohled se ty bytosti podobaly zhavemu uhli nebo pochodnim. Mezi bytostmi planul jasne zarivy plamen, z nehoz se blyskalo a ty bytosti se mihaly sem tam jako blesky.
Dival jsem se na ne a hle – pri kazde z tech bytosti se ctyrmi tvaremi stalo na zemi jedno kolo. Jejich vzhled a slozeni bylo nasledujici: Trpy- tila se jako chrysolit a vsechna ctyri vypadala stejne. Slozeni mela takove, ze napohled bylo jakoby kolo uprostred kola. Kdyz se pohybovala, mohla jet na vsechny ctyri strany, cestou nezatacela. Loukote mela ohromne, az z nich sla hruza, a kazda z tech ctyr loukoti byla kolem dokola plna oci.
Kdyz se bytosti pohybovaly, hybala se kola s nimi, a kdyz se bytosti vznasely nad zemi, vznasela se i kola. Kamkoli zamiril Duch, tam sly – kamkoli Duch zamiril. Kola se s nimi take vznasela, nebot ta kola mela v sobe ducha zivota. Kdyz se bytosti pohybovaly, kola se hybala; kdyz staly, stala, kdyz se vznasely nad zemi, vznasela se i kola spolu s nimi, ne- bot ta kola mela v sobe ducha zivota.
Nahore nad hlavami tech bytosti se prostiralo cosi jako trpytiva kris- talova klenba, budici hruzu. Pod tou klenbou bytosti vzpinaly kridla k sobe navzajem a kazda z nich mela jeste dve kridla, jimiz si prikryvala telo. Slysel jsem zvuk jejich kridel jako zvuk mohutnych vod, jako hlas
a . cervence  pr. n. l.

Ezechiel
Vsemohouciho. Kdyz se pohybovaly, znelo to jako hrmeni, jako hluk armady. Kdyz se zastavily, kridla slozily.
Staly tam se spustenymi kridly, kdyz vtom se nad klenbou nad jejich
hlavami ozval hluk. Nahore nad klenbou nad jejich hlavami bylo cosi
podobneho safirovemu trunu a nahore na tom trunu – kdosi podobny clo-
a
veku. Jakoby od jeho pasu vzhuru jsem videl cosi jako trpyt zhnouciho
vzacneho kovu; kolem dokola byl obklopen jakymsi ohnem. Rovnez ja- koby od jeho pasu dolu jsem videl jakysi ohen, vydavajici jasnou zar kolem dokola. Jako duha na mracich v destivy den, tak vypadala ta jasna zare kolem dokola.
Takove bylo zjeveni podoby Hospodinovy slavy. Jakmile jsem to spatril, padl jsem na tvar a tehdy jsem slysel promluvit hlas.
Posilam te k Izraelcum
 „Synu cloveci,“ rekl mi, „postav se na nohy. Chci s tebou mluvit.“ Kdyz ke mne promluvil, vstoupil do me Duch a postavil me na nohy. Tehdy
jsem slysel, jak ke mne promlouva.
„Synu cloveci,“ rekl mi, „posilam te k Izraelcum, k tem vzpurnym po-
hanum, kteri se bouri proti mne. Stejne jako jejich otcove i oni me az do dneska stale jen zrazovali. Synove, k nimz te posilam, jsou palicati a za- tvrzeli. Proto jim rekni: ‚Tak pravi Panovnik Hospodin.‘ At uz poslech- nou nebo ne – vzdyt je to banda vzbourencu – aspon poznaji, ze meli mezi sebou proroka. Ty, synu cloveci, se jich vsak neboj. Neboj se ani jejich slov, i kdyz jsi obklopen trnim a bodlacim a zijes mezi stiry. Neboj se jejich slov a nelekej se jejich pohledu – vzdyt je to banda vzbourencu. Vyrid jim ma slova, at uz poslechnou nebo ne – vzdyt jsou to vzbourenci. Ty, synu clo- veci, vsak poslouchej, co ti reknu. Nevzpirej se jako ta banda vzbourencu. Otevri usta a snez, co ti davam.“
Podival jsem se a hle – proti mne natazena ruka a v ni svitek. Rozvi-
nul ho prede mnou; zepredu i zezadu byl cely popsan slovy narku, upeni
a bedovani.
„Synu cloveci,“ rekl mi, „snez, co mas pred sebou. Snez tento svitek.
PotomjdiamluvkdomuIzraele.“ Otevreljsemtedyustaaonmidal ten svitek snist.
„Synu cloveci,“ rekl mi, „timhle svitkem, ktery ti davam, si nasyt zalu- dek, napln si jim bricho.“ Snedl jsem jej tedy a v ustech mi chutnal sladce jako med.
„Synu cloveci,“ rekl mi, „jdi ted k domu Izraele a vyrid jim ma slova. Nejsi prece poslan k lidu podivne reci a tezkeho jazyka, ale k domu Izra- ele – ne k velikym narodum podivne reci a tezkeho jazyka, jejichz slovum bys nerozumel. Kdybych te totiz poslal k takovym, poslechli by te. Dum Izraele te ale nebude chtit poslouchat, protoze nechteji poslouchat me. Cely dum Izraele je tvrdohlavy a zarputily. Hle, zpusobim, ze budes prave tak neustupny a tvrdy jako oni. Davam ti tvar tvrdou jako diamant, tvrdsi nez kremen. Neboj se jich a jejich pohledu se nelekej – vzdyt je to banda vzbourencu.“
a Exod:–


 Ezechiel
„Synu cloveci,“ rekl mi jeste, „kazde slovo, ktere ti reknu, si vezmi k srdci a dobre je poslouchej. Jdi ted ke svym krajanum ve vyhnanstvi a mluv k nim. At uz poslechnou nebo ne, rekni jim: ‚Tak pravi Panovnik Hospodin.‘“
Vtom se me zmocnil Duch a uslysel jsem za sebou obrovsky hluk. To a
se Hospodinova slava zvedala ze sveho mista. Ozyval se selest kridel onech bytosti, jak se otirala jedno o druhe, a rachot kol, jez se vznasela spolu s nimi – obrovsky hluk. Duch se me zmocnil a vzal me pryc. Sel jsem roztrpcen a rozhorcen v duchu, ale ruka Hospodinova na mne mocne spocivala. Prisel jsem k vyhnancum usazenym v osade Tel-aviv u pruplavu Kebar a sedm dni jsem tam zustal sedet otresen.
Ustanovil jsem te strazcem
Kdyz tech sedm dni uplynulo, dostal jsem slovo Hospodinovo. „Synu cloveci,“ rekl, „ustanovil jsem te strazcem domu Izraele. Jakmile uslysis slovo z mych ust, vyrid jim me varovani. Kdyz reknu nicemovi: ‚Musis zemrit,‘ a ty ho nevarujes, nepromluvis, abys tomu nicemovi zachranil zivot tim, ze bys jej varoval pred jeho zlou cestou – pak ten nicema zemre za sve viny, ale za jeho krev budu volat k odpovednosti tebe. Pokud jsi vsak nicemu varoval a on se neodvratil od sve nicemnosti ani od sve zle cesty – pak zemre za sve viny, ale ty se zachranis.
Podobne kdyz se spravedlivy odvrati od sve spravedlnosti a bude pa- chat bezpravi, polozim mu do cesty prekazku a zemre. Protozes ho ne- varoval, zemre ve svem hrichu a jeho spravedlive skutky nebudou ani vzpomenuty – za jeho krev ale budu volat k odpovednosti tebe. Pokud jsi vsak toho spravedliveho varoval, aby nehresil, a on hresit prestane – pak zustane ziv, protoze prijal varovani, a i ty se zachranis.“
Tehdy na mne spocinula ruka Hospodinova. „Vstan a jdi na plan,“ rekl
mi. „Tam k tobe promluvim.“ Vstal jsem tedy a sel na plan. A hle – stala
tam Hospodinova slava! Prave takova slava, jakou jsem videl u pruplavu
b
mluvil. „Jdi a zavri se doma,“ rekl mi. „Synu cloveci, vezmou na tebe provazy a svazou te jimi, takze nebudes moci vyjit mezi ne. Jazyk ti pri- lepim na patro, takze budes nemy a nebudes je uz karat – vzdyt je to banda vzbourencu. Az k tobe ale promluvim, otevru ti usta a reknes jim: ‚Tak pravi Panovnik Hospodin.‘ Kdo chce poslouchat, at slysi; kdo nechce, at nechce – vzdyt je to banda vzbourencu.“
Oblehni Jeruzalem
„Synu cloveci, vezmi si cihlu, poloz ji pred sebe a vyryj na ni mesto
Jeruzalem. Potom je zacni oblehat. Postav proti nemu oblehaci val, navrs proti nemu nasep, rozmisti proti nemu jednotky a rozestav kolem nej beranidla. Potom si vezmi zeleznou panev, postav ji jako zeleznou zed mezi sebe a to mesto a upri na ne svuj pohled, at je oblezeno. Oblehni je na znameni pro dum Izraele.
Kebar. Padljsemnatvar.
Vstoupil vsak do me Duch a postavil me na nohy. Tehdy ke mne pro-

a rekonstruovanezneni(MT:PozehnanabudHospodinovaslava) b Eze:

Ezechiel
Lehni si na levy bok a vezmi na sebe vinu domu Izraele. Po vsechny dny, kdy budes lezet na boku, poneses jejich vinu. Odpocital jsem ti tolik dnu, kolik let trvaly jejich viny:a poneses vinu domu Izraele po  dnu.
Az ty dny uplynou, lehnes si zase na pravy bok a po  dnu poneses vinu domu Judy. Odpocital jsem ti po jednom dnu za kazdy rok. Upri svuj zrak na oblezeny Jeruzalem a s obnazenou pazi prorokuj proti nemu. Ja te tehdy svazu provazy, takze se nebudes moci prevalit z boku na bok, dokud neuplynou dny tveho oblehani.
Vezmi psenici, jecmen, fazole, cocku, proso a spaldu a vsechno to na-
syp do jedne nadoby. Po vsechny dny, kdy budes lezet na boku, si z toho
budes pripravovat jidlo: budes ho jist  dnu. Tvuj denni pridel stravy b
bude vazit  sekelu a budes ho jist pravidelne ve stejny cas. K piti si od-
c
meris sestinu hinu vody a budes ji pit pravidelne ve stejny cas. Jez to jako
jecne placky; pred jejich ocima si to opekej na lidskych lejnech. Prave tak,“ rekl Hospodin, „budou jist synove Izraele svuj necisty pokrm mezi pohany, kam je zazenu!“
„Ach ne, Hospodine, Pane muj,“ vykrikl jsem. „V zivote jsem se nepo- skvrnil! Odmalicka az doted jsem nikdy nejedl nic zdechleho ani rozsapa- neho! Nikdy jsem nevzal do ust zadnou ohavnost!“d
„Budiz,“ odpovedel mi. „Dovoluji ti misto lidskych lejn pouzit kra- vince. Budes si delat jidlo na nich.“
„Synu cloveci,“ rekl mi jeste, „odriznu Jeruzalem od chleba. Budou jist na pridel a v uzkostech. I vodu budou mit odmerenou a pit ji budou v hruze, protoze bude takovy nedostatek chleba a vody. Jeden jako druhy budou zdeseni a budou skomirat svymi vinami.“e
Bozi britva
 „Synu cloveci, vezmi si ostry mec a jako holicskou britvou si jim ohol
vlasyivousy.Potomsivezmivahuarozdeljenadily. Azuplynoudny
tveho oblehani, spalis jich tretinu na ohni uprostred mesta, tretinu roz-
sekas mecem kolem nej a tretinu rozptylis do vetru, nebot je pozenu s ta-
f
Tak pravi Panovnik Hospodin: To je Jeruzalem. Postavil jsem ho dopro- stred narodu a obklopil ho zememi. On se vsak vzpiral mym zakonum a pravidlum jeste hur nez narody a zeme v jeho okoli. Zavrhli totiz me zakony a neridili se mymi pravidly.
A proto tak pravi Panovnik Hospodin: Bourite se jeste vic nez okolni na- rody. Neridite se mymi pravidly, neplnite me zakony – neridite se dokonce ani pravidly narodu ve svem okoli!
A proto tak pravi Panovnik Hospodin: Ja, ano ja jsem proti tobe, Jeru-
zaleme! Pred ocima narodu na tobe vykonam sve soudy. Kvuli vsem tvym
ohavnostem v tobe provedu, co jsem neprovedl nikdy driv a neprovedu
 g
uz nikdy vic. Rodice v tobe budou jist deti a deti jist sve rodice! Vyko-
nam nad tebou sve rozsudky a vsechny tve prezivsi rozptylim na vsechny strany. Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, protoze jsi poskvrnil
a tj.odSalomounovaodvraceni(.Kral:–)popadJeruzalemar.pr.n.l. (.Kral :–) b asi  g c asi , l d Lev ; :; Deut :– e Lev: f Lev: g Lev:;Deut:–;Jer:
Hrstku z nich ale vezmi a schovej do cipu sveho plaste. I z nich pak jeste odeber, hod je do ohne a nech je tam shoret. Plamen z nich zachvati cely dum Izraele!
senym mecem.


 Ezechiel
mou svatyni vselijakymi svymi nechutnostmi a ohavnostmi, ja sam te jako britvou oholim. Neslituji se, neusetrim te! Tretina v tobe pomre mo- rem a zajde hladem, tretina kolem tebe padne mecem a tretinu rozptylim na vsechny strany; s tasenym mecem je pozenu.
Teprve tehdy se muj hnev vybouri, me rozhorceni proti nim se utisi a dojdu ulevy. Az muj hnev proti nim opadne, poznaji, ze jsem ve svem horleni promluvil ja Hospodin.
Obratim te v trosky a budes na posmech okolnim narodum pred ocima
vsech kolemjdoucich. Az nad tebou ve svem hnevu, rozhorceni a tresta-
jici zlobe vykonam sve rozsudky, stanes se nadavkou a posmeskem, varo-
a
b
zahube. Nalozim vam hladu vic a vic a odriznu vas od chleba. Poslu na
vas hladomor a dravou zver, ktera te pripravi o deti. Prejde pres tebe mor a krev a privedu na tebe mec. To rikam ja Hospodin.“
Beda izraelskym horam
vanim a odstrasujicim prikladem pro narody okolo. To rikam ja Hos- podin. Vystrelim na vas krute sipy smrtelneho hladu, vystrelim je k vasi
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se proti izrael-
skymhoramaprorokujprotinim. Rekni:Izraelskehory,slysteslovo
Panovnika Hospodina. Toto pravi Panovnik Hospodin horam a vysinam,
strzim a roklinam. Hle, privadim na vas mec a znicim vase vysiny! Vase
oltare budou zboreny, vase kadidlove oltariky budou rozbity a pred vase
c
budou padat mrtvoly, poznate, ze ja jsem Hospodin.
Nektere ale usetrim. Nekteri z vas uniknou meci mezi narody, az bu-
dete rozpraseni po zemich. Vasi utecenci si pak v zajeti mezi narody vzpomenou na me – na to, jak jsem se trapil nad jejich smilnym srdcem, ktere se odvratilo ode me, a nad jejich ocima smilne silhajicima po hnus- nych modlach. Tehdy se kvuli vsem svym spatnostem a ohavnostem bu- dou osklivit sami sobe a poznaji, ze ja jsem Hospodin. Ne nadarmo jsem rikal, ze na ne dopustim toto nestesti!
Toto pravi Panovnik Hospodin: Spraskni ruce, dupni a vykrikni: ‚Beda!‘ kvuli vsem hroznym ohavnostem domu Izraele, nebot padnou mecem, hladem a morem. Kdo bude daleko, zemre morem, kdo bude blizko, padne mecem, a kdo prezije a bude usetren, zajde hladem. Teprve tehdy se muj hnev vybouri a poznate, ze ja jsem Hospodin – az se je- jich mrtvoly budou valet mezi hnusnymi modlami kolem jejich oltaru na kdejakem vyssim navrsi a horskem vrcholku, pod kdejakym kosatym stromem a rozlozitym dubem, kde podkurovali vsem tem svym hnus- nym modlam. Naprahnu ruku proti nim a obratim jejich zemi v pustinu pustejsi nez poust u Ribly,d at uz si bydli kdekoli. Tak poznaji, ze ja jsem Hospodin!“
a Lev :–; Deut :; .Kral :– b Deut :– c Lev : d podle nekt. hebr. rukopisu (MT: Dibly)
Mrtvoly Izraelcu navrsim pred jejich hnusne modly a vase kosti rozmetam okolo vasich oltaru. Kdekoli ted bydlite, zustanou zpustosena mesta a opustene vysiny. Z vasich oltaru zbudou ostudne sutiny, vase hnusne modly skonci jako trosky, kadidlove oltariky budou skaceny a vase vytvory budou smeteny. Az mezi vami
hnusne modly nahazim vase mrtvoly.

Ezechiel
Je konec!
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, toto pravi Panovnik Hospodin o izraelske zemi:
Konec! Konec je
se ctyrmi kouty zeme!
 Uz s tebou konec je – svuj hnev seslu na tebe.
Budu te soudit podle tvych cest, vsechny tve ohavnosti uvalim na tebe.
 Neslituji se, neusetrim te!
Ano, uvalim tve cesty na tebe,
tva ohavnost ve tvem stredu vyvstane
a poznate, ze ja jsem Hospodin.
 Toto pravi Panovnik Hospodin:
Zlo za zlema – hle, uz tu je!
 Je konec, konec je, tvuj konec nadesel –
hle, uz tu je!
 Tvuj zanik nadesel, obyvateli zeme!
Ten cas uz tu je,
blizi se onen denb –
misto jasotu je na horach des!
 Hned ted na tebe vyliji svuj hnev, me rozhorceni padne na tebe. Budu te soudit podle tvych cest,
vsechny tve ohavnosti uvalim na tebe.
 Neslituji se,
neusetrim te!
Uvalim tve cesty na tebe,
tva ohavnost ve tvem stredu vyvstane a poznate, ze ja Hospodin jsem ten,
kdo vas bije.
 Hle, ten den – hle, uz tu je!
Zkaza propukla, hul rozkvetla,c pycha vypucela,
krutost vyrostla ve kmen zla. Nezbude nikdo z nich,
nikdo z jejich mnozstvi,
a
:; Abd :; Sof :,  c Num :
b Iza :–; :; Joel
podle nekt. hebr. rukopisu a Syr (MT: Zlo, zlo jedinecne)


Ezechiel











nic z jejich jmeni,
nic z jejich nadhery.
Ten cas uz tu je,
uz nastal onen den!
Kdo kupuje, nejasej,
kdo prodava, nermut se –
na cely ten dav totiz pada hnev! Kdo prodava, pokud snad prezije,
neziska, co prodal, nazpatek. Videni o tom davu nebude vzato zpet:
Zadny z nich kvuli sve vine nazivu neudrzi se.
Na trubku troubi se, vse pripraveno je,
nikdo vsak nejde do boje –
na cely ten dav dopada muj hnev!
Venku je mec, doma hlad a mor; kdo je v krajine, mecem zahyne,
kdo ve meste, hlad a mor zhltne jej.
Uniknou-li utecenci, do hor utecou, vsichni vsak jako holubi v roklich narikat budou nad vinou svou.
Kazda ruka tehdy ochabne
a kazde stehno bude zmacene.
Jejich odevem bude pytlovina a prikryje je hruza;
kazda hlava bude oholena a na vsech tvarich hanba.
Sve stribro vyhazeji do ulic, zlato budou mit za odpadky.
Jejich stribro ani zlato je nebude moci zachranit v den Hospodinova zureni.
Nebudou se jim moci nasytit, nenaplni si jim utroby –
zpusobilo jim jenom hrich.
Ze vsi te nadhery, kterou se chlubili,
si vyrobili sve ohavne obrazy. Udelali z toho sve hnusne modly,
a ja s tim nalozim jako s odpadky. Cizincum to vydam za korist,
at to uloupi nejhorsi lotri na zemi, jen at to znesveti!
Svou tvar od nich odvratim, az znesveti mou skrys,

Ezechiel   az do ni vpadnou lupici
a celou ji znesveti.
 Priprav retezy!
Protoze zemi naplnily popravy
a ve meste je same nasili,
 privedu nejhorsi mezi narody,
aby jejich domy zabrali.
S pychou tech mocnych skoncuji
a jejich svatyne budou znesveceny.
 Prichazi des!
Budou hledat pokoj – zbytecne!
 Vali se pohroma za pohromou, zla zprava jedna za druhou.
Od proroka se budou dozadovat videni a skonci vyucovani od knezi
i rady od starsich.
 Krali nezbude nez truchleni,
knize zahali se zdesenim
a ruce prostych lidi hruza ochromi.
Podle jejich cest s nimi nalozim; odsoudim je tak, jak sami soudili, a poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Vidis, co pachaji?
Pateho dne sesteho mesice sesteho roku,a kdyz jsem sedel doma a judsti staresinove sedeli prede mnou, nahle tam na me dolehla ruka
b PanovnikaHospodina. Podivaljsemseahle–jakobylidska postava!Od
pasu dolu bylo videt jakoby ohen a od pasu vzhuru jakoby trpyt zhnou- ciho vzacneho kovu. Vztahl cosi jako ruku a vzal me za vlasy. Duch me vyzvedl mezi nebe a zemi a v Bozim videni me prenesl do Jeruzalema, ke vchodu severni brany vnitrniho nadvori, kde trunila urazliva socha budici zarlivy hnev. A hle – byla tam slava Boha Izraele jako tehdy, kdyz jsem mel videni na plani!c
„Synu cloveci,“ rekl mi, „podivej se k severu.“ Podival jsem se tim sme- rem, a hle – severne od brany vedouci k oltari stala primo v ceste ta uraz- liva socha.
„Synu cloveci,“ rekl mi, „vidis, co pachaji? Ty hrozne ohavnosti, ktere zde dum Izraele provadi, takze me vyhani z me svatyne? Uvidis ale jeste horsi ohavnosti.“
Privedl me ke vchodu do nadvori. A hle – spatril jsem diru ve zdi. „Synu cloveci,“ rekl mi, „prokopej tu zed.“ Zacal jsem tedy prokopavat zed a hle – objevil se pruchod.
„Vejdi,“ rekl mi, „a podivej se, jake strasne ohavnosti tu pachaji.“ Ve- sel jsem tedy a rozhledl se: Kolem dokola byly po stenach vyryty obrazy vselijake ohavne haveti a zvere a vselijake hnusne modly domu Izraele.
abc
 . zari  pr. n. l.  podle LXX (MT: ohniva); srov. Eze :  Eze :–

 Ezechiel
Pred nimi stalo sedmdesat staresinu domu Izraele a uprostred nich Jaa- zanias, syn Safanuv. Kazdy mel v ruce kadidelnici a vzhuru stoupal oblak vonneho dymu.
„Vidis to, synu cloveci?“ rekl mi. „Toto pachaji staresinove domu Izra- ele v pritmi, kazdy ve vyklenku sve modly. Rikaji si totiz: ‚Hospodin nas nevidi; Hospodin zemi opustil.‘ Uvidis ale jeste horsi ohavnosti, ktere pachaji.“
Privedl me ke vchodu severni brany Hospodinova domu, a hle – sedely tam zeny oplakavajici boha Tamuze. „Vidis to, synu cloveci?“ rekl mi. „Uvidis ale jeste horsi ohavnosti nez tyto.“
Privedl me do vnitrniho nadvori Hospodinova domu, a hle – u vchodu do Hospodinova chramu, mezi predsini a oltarem, bylo asi petadvacet muzu. Zady k Hospodinovu chramu a celem k vychodu se klaneli vycha- zejicimu slunci!
„Vidis to, synu cloveci?“ rekl mi. „To snad domu Judy nestaci ohavnosti, ktere tu pachaji, ze museji naplnit nasilim celou zem a stale vic me popou- zet? Jen se podivej, jak mi strkaji klacek do chripi! Proto i ja projevim svuj hnev! Neslituji se, neusetrim je. I kdyz mi budou hlasite kricet do usi, ja je nevyslysim.“
Projdete mestem a bijte
Potom hlasite zvolal: „Pristupte vy, kdo ztrestate mesto! Kazdy pri-
neste svou zhoubnou zbran!“ A hle – od Horni brany, obracene na sever, prislo sest muzu, kazdy s nicivou zbrani v ruce, a s nimi jeden v pla- tenem rouchu a s pisarskym nacinim po boku. Prisli a stanuli u bronzo- veho oltare.
Slava Boha Izraele se zatim zvedla ze sveho mista nad cherubya a pre- nesla se k prahu chramu. Tehdy zavolal onoho muze odeneho platnem a s pisarskym nacinim po boku. „Projdi to mesto, projdi Jeruzalem,“ rekl mu Hospodin, „a oznac znamenim na cele ty, kteri stenaji a narikaji nad vsemi ohavnostmi, ktere se ve meste pachaji.“
Potom jsem ho slysel rici tem ostatnim: „Projdete mestem za nim a bijte! Nemejte slitovani, nesetrete je. Stare i mlade, divky, zeny i deti – vsechny pobijte! K zadnemu z tech, kdo nesou ono znameni, se ale nepriblizujte. Zacnete od me svatyne.“ Zacali tedy od staresinu pred chramem. „Po- skvrnte chram!“ rekl jim. „Naplnte nadvori mrtvolami. Jdete!“ A tak vysli do mesta a pobijeli.
Zatimco pobijeli, zustal jsem sam. Padl jsem na tvar a upel: „Ach ne, Hospodine, Pane muj! To chces vyhubit cely pozustatek Izraele, ze vylevas na Jeruzalem svuj hnev?“
Tehdy mi rekl: „Vina domu Izraele a Judy je velika, prilis velika. Zeme je plna krve a ve meste sama zvracenost. Rikaji si totiz: ‚Hospodin zemi opustil. Hospodin to nevidi.‘ Proto se neslituji a nebudu je setrit. Obra- tim jim jejich cesty na hlavy.“
A hle – ten muz odeny platnem a s psacim nacinim po boku se vratil se zpravou: „Provedl jsem, cos mi prikazal.“
a Exod:–


Ezechiel  Slava odchazi
 Podival jsem se a hle – nad klenbou nad hlavami cherubu bylo cosi
a
jako safirovy trun. „Vejdi do soukoli pod cheruby,“ rekl onomu
muzi odenemu platnem. „Naber zprostred cherubu plne hrsti zhavych uhliku a rozsyp je po meste.“ A on tam pred myma ocima vesel.
Cherubove stali vpravo od chramu, a kdyz mezi ne ten muz vesel, vnitrni
b
lehal az k vnejsimu nadvori – znelo to, jako kdyz mluvi Vsemohouci Buh. Kdyz bylo onomu muzi odenemu platnem prikazano: „Naber ohen ze soukoli, zprostred cherubu,“ vesel mezi ne a postavil se ke kolu. Jeden z cherubu natahl ruku k ohni mezi cheruby, nabral jej a podal do dlani muze odeneho platnem. Ten ho vzal a odesel. (Cherubum byly pod kridly
videt jakoby lidske ruce.)
Podival jsem se a hle – vedle cherubu byla ctyri kola, u kazdeho cheruba po jednom kole. Napohled se ta kola trpytila jako kamen chrysolit. Vse- chna ctyri se podobala jedno druhemu, jakoby vzdy bylo kolo uprostred kola. Kdyz se pohybovala, mohla jet na vsechny ctyri strany a cestou neza- tacela. Kamkoli se obratila hlava, tam jela kola a cestou nezatacela. Cela jejich tela vcetne zad, rukou a kridel byla kolem dokola plna oci stejne jako ta ctyri kola. Zaslechl jsem, ze se ta kola nazyvaji Soukoli. Kazdy z nich mel ctyri tvare. Prvni byla tvar cheruba, druha byla tvar lidska, treti byla tvar lvi a ctvrta byla tvar orli.
Vtom se cherubove zvedli. Byli to tytez bytosti, ktere jsem spatril
c
Hospodinova slava se tehdy vzdalila od prahu chramu a stanula nad cheruby. Cherubove zvedli kridla a pred myma ocima se vznesli od zeme a ta kola s nimi. Zastavili se u vchodu vychodni brany Hospodinova domu a slava Boha Izraele byla nad nimi.
Byly to tytez bytosti, ktere jsem spatril pod Bohem Izraele u pruplavu Kebar, a poznal jsem, ze to byli cherubove. Kazdy z nich mel ctyri tvare a ctyri kridla a pod kridly cosi podobneho lidskym rukam. Take jejich tvare vypadaly stejne jako ony tvare, ktere jsem spatril u pruplavu Kebar. Vsichni se pohybovali primo vpred.
Jako maso v hrnci
Vtom se me zmocnil Duch a prenesl me k vychodni brane Hospo- dinova domu, k te, ktera je obracena na vychod. A hle – v pruchodu brany stalo petadvacet muzu. Uprostred nich jsem uvidel vudce lidu Jaa-
zaniase, syna Azurova, a Pelatiase, syna Benajasova.
„Synu cloveci,“ rekl mi Hospodin, „tito muzi planuji hanebnosti a do-
mlouvaji zla rozhodnuti pro mesto. Rikaji: ‚Nemaji se prave ted stavet a Eze : b srov. Exod :–; .Kral :– c Eze :–
Vtom se Hospodinova slava zvedla ze sveho mista nad cheruby a prenesla se k prahu chramu. Chram byl naplnen oblakem a i nadvori zalila zare Hospodinovy slavy. Selest cherubich kridel se roz-
nadvori naplnil oblak.
u pruplavu Kebar.
a kdyz cherubove zvedli kridla, aby se vznesli nad zem, ani tehdy se od nich kola nevzdalila, ale zustala u nich. Kdyz stali, stala, kdyz se zvedali, zvedala se s nimi, nebot v nich byl duch zivota.
Kdyz se cherubove pohybovali, hybala se kola s nimi,


 Ezechiel
domy? Mame se ve meste jako masicko v hrnci.‘ Proto prorokuj proti nim. Prorokuj, synu cloveci!“
Tehdy na me padl Duch Hospodinuv. „Mluv!“ rekl mi. „Tak pravi Hos- podin: Tohle rikate, dome izraelsky; ja ale vim i to, co vas v duchu napada. Povrazdili jste v tomto meste tolik lidi, ze ve vsech ulicich lezi mrtvoly!
Proto tak pravi Panovnik Hospodin: Mrtvoly, ktere jste nechali padnout ve meste, ty jsou to maso a mesto je ten hrnec; ja vas z nej ale vyzenu. Bali jste se mece a ja na vas mec uvedu, pravi Panovnik Hospodin. Vyzenu vas z mesta ven a vydam vas do rukou cizaku. Tak nad vami vykonam sve rozsudky. Padnete mecem. Budu vas soudit na izraelskem uzemi a tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin. Uz vam nebude ve meste jako masicku v hrnci. Budu vas soudit na izraelskem uzemi a tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin. Neridite se totiz mymi pravidly a neplnite me zakony, ale ridite se pravidly narodu ve vasem okoli!“
A zatimco jsem prorokoval, Pelatias, syn Benajasuv, zemrel. Padl jsem proto na tvar a hlasite jsem upel: „Ach ne, Hospodine, Pane muj! To chces skoncovat s pozustatkem Izraele?“
Opet vas shromazdim
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci! Obyvatele Jeruzalema rikaji o tvych bratrech, o tvych vlastnich pribuznych a vubec o celem domu Izraele: ‚Jsou daleko od Hospodina. Zeme ted patri nam.‘
Proto rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – Ano, zahnal jsem je daleko mezi narody, ano, rozprasil jsem je po zemich. V zemich, kam prisli, se jim ale sam nakratko stanu svatyni.
Proto rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – Shromazdim vas z narodu a posbiram vas ze zemi, do nichz jste byli rozptyleni, a dam vam izrael- skou zemi.
Aztamprijdou,odstraniodtudvsechnyohavnostianechutnosti.Dam jim jedno srdce a do nitra jim vlozim noveho ducha. Vezmu jim z tela srdce z kamene a dam jim srdce z masa,a aby se ridili mymi pravidly, dodrzovali me zakony a jednali podle nich. Tehdy budou mym lidem a ja budu jejich Bohem. Ale tem, jejichz srdce tihne k ohavnostem a nechutnostem, tako- vym obratim jejich cesty na hlavy, pravi Panovnik Hospodin.“
Vtom cherubove s koly po bocich a se slavou Boha Izraele nad sebou zvedli kridla. Hospodinova slava se vznesla zprostred mesta a stanula nad horou vychodne od mesta. Ve videni, ktere jsem dostal od Boziho Ducha, se me Duch zmocnil a prenesl me k vyhnancum v Babylonii. Po- tom mi to videni zmizelo a ja jsem vyhnancum povedel vsechno, co mi Hospodin ukazal.
Do vyhnanstvi, do zajeti
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, bydlis mezi ban- dou vzbourencu. Maji oci k videni, ale nevidi, maji usi k slyseni, ale
neslysi,b protoze je to banda vzbourencu.
Synu cloveci, sbal si ranec jako vyhnanec a pred jejich ocima odejdi za
bileho dne do vyhnanstvi. Pred jejich ocima odejdi z domova pryc do vyh- nanstvi. Snad tomu porozumi, i kdyz jsou banda vzbourencu. Za bileho
a Jer:;:;:–;Eze:– b Iza:–

Ezechiel
dne, pred jejich ocima vynes svuj ranec sbaleny jako do vyhnanstvi. K ve- ceru se pak pred jejich ocima vydej na cestu, jako odchazeji vyhnanci. Pred jejich ocima se prokopej zdi a vynes tudy sve veci ven. Vezmi si je na zada a pred jejich ocima je po setmeni odnes pryc. Mej zahalenou tvar, abys nevidel svou zem. Dal jsem te totiz domu Izraele jako znameni.“
Udelal jsem tedy, co mi bylo prikazano. Za bileho dne jsem vynesl svuj ranec sbaleny jako do vyhnanstvi, k veceru jsem se vlastnima rukama pro- kopal zdi a po setmeni jsem sve veci pred jejich ocima odnesl na zadech pryc.
Rano jsem dostal slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, ptal se te dum Iz- raele, ta banda vzbourencu: ‚Co to delas?‘ Rekni jim: Tak pravi Panovnik Hospodin – Tento ortel se tyka vladce v Jeruzaleme a celeho domu Izraele, ktery zustal ve meste. Rekni jim: Ja jsem znameni pro vas! Predvedl jsem, co se stane jim. Pujdou do vyhnanstvi, do zajeti!
I jejich vladce si po setmeni nalozi veci na zada a odejde. Prokopou zed,
aby ho tudy vyvedli. Bude mit zahalenou tvar, takze uz neuvidi svou zem.
Nastrazim na nej svoji past a uvazne v me siti. Odvedu ho do Babylonie,
do zeme Chaldejcu, ani tu ale neuvidi a zemre v ni. Vsechny, kdo jsou ko-
lem nej, celou jeho druzinu i vojsko rozprasim do vsech stran a s tasenym
a
prasim je po zemich. Hrstku z nich usetrim pred mecem, hladem i mo- rem, aby mezi narody, kam prijdou, vypraveli o vsech svych ohavnostech. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci! Tres se, kdyz budes jist, a chvej se uzkosti, kdyz budes pit. Rekni lidu zeme: Toto pravi Pa- novnik Hospodin o obyvatelich Jeruzalema v izraelske zemi: Svuj chleb budou jist v uzkostech a svoji vodu pit v hruze, protoze jejich zeme bude oloupena o vsechno kvuli nasili vsech jejich obyvatel. Obydlena mesta zustanou lezet v troskach a zeme bude znicena. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin.“
Uz zadne odklady!
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, co to mate v izraelske zemi za prislovi? Pry: ‚Dny utikaji, vsechna videni selhavaji.‘
Proto jim rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – S timto prislovim skoncuji! Uz ho v Izraeli nikdy nepouziji. Naopak, rekni jim: Blizi se dny, kdy se vsechna videni naplni. Z domu Izraele vymizi vsechna falesna videni i lichotiva vesteni, nebot ja jsem Hospodin. Rikam, co rikam, a to slovo se naplni. Uz zadne odklady! Za vasich casu, vy bando vzbourencu, promluvim a to slovo naplnim, pravi Panovnik Hospodin.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, dum Izraele rika: ‚Ta jeho videni se splni za dlouhe roky. Prorokuje o vzdalene budoucnosti.‘
Proto jim rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – Zadne z mych slov uz nesnese odklady. Cokoli reknu, se naplni, pravi Panovnik Hospodin.“
mecem je pozenu.
Tak poznaji, ze ja jsem Hospodin – az je rozptylim mezi narody a roz-
a .Kral:–

 Ezechiel
Falesni proroci
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, prorokuj proti iz- raelskym prorokum, kteri se venuji prorokovani. Rekni tem, kteri prorokuji sve vlastni predstavy: Slyste slovo Hospodinovo. Toto pravi Pa- novnik Hospodin: Beda zvracenym prorokum, kteri se ridi svym vlastnim nutkanim a nevidi vubec nic! Tvi proroci, Izraeli, jsou jako sakali mezi troskami. Nepristoupili jste k trhlinam a neopravili hradbu izraelske- ho domu, tak aby obstal v boji, az prijde Hospodinuv den! Jejich videni jsou falesna a jejich vesteni je lez. Hospodin je neposlal, ale oni rikaji: ‚Tak pravi Hospodin,‘ a cekaji, ze se to slovo naplni. Nejsou ta vase videni falesna? Nejsou ty vase vestby lez? Rikate: ‚Tak pravi Hospodin‘ – ja jsem
vsak nemluvil!
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze jsou vase slova falesna
a vase vesteni je lez, hle – jsem proti vam, pravi Panovnik Hospodin! Ma ruka je proti prorokum, kteri maji falesna videni a kteri vesti lzi. Prestanou byt radci pro muj lid, v soupisu domu Izraele nebudou zapsani a na izrael- skou pudu nevkroci. Tehdy poznate, ze ja jsem Panovnik Hospodin.
To vsechno proto, ze svadeli muj lid, kdyz rikali: ‚Jen klid‘ – jenze klid nebyl!a Kdyz lide postavi chatrnou zidku, tihle ji nahazuji omitkou. Rekni tem omitacum: Spadne to! Prijdou destove privaly, budou padat kroupy jako kameny, strhne se vetrna boure, a hle – ta zed spadne! Tehdy se vas nejspis zeptaji: ‚Co zbylo z te vasi omitky?‘
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Ve sve zurivosti rozpoutam vetr- nou bouri, ve svem hnevu spustim destove privaly a ve sve nicive zurivosti seslu kroupy jako kameny. Zborim zed, kterou jste nahazovali omitkou, a srovnam ji se zemi, az se obnazi jeji zaklady. Spadne a vy skoncite pod ni – tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin! Az se vybouri muj hnev proti te zdi a proti tem, kdo ji omitali, reknu vam: Zed je pryc i s temi svymi omi- taci, s izraelskymi proroky, kteri prorokovali Jeruzalemu a mivali o nem videni: ‚Jen klid.‘ – Zadny klid, pravi Panovnik Hospodin!
A ted, synu cloveci, se obrat proti dceram sveho lidu, ktere prorokuji sve vlastni predstavy, a prorokuj proti nim. Rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – Beda tem, ktere siji pasky pro kazde zapesti a zhotovuji ce- lenky na hlavy vsech velikosti, aby lapaly duse do pasti! Myslite, ze mu- zete hubit muj lid, a svou vlastni dusi zachranit? Zneuctivate me pred mym lidem za hrst jecmene a kus zvance! Lzete memu lidu, ktery poslou- cha vase lzi, a tak zabijite ty, kdo nemeli zemrit, a drzite nazivu ty, kdo nemeli zit.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Hle, jsem proti tem vasim pas- kam, jimiz lapate lidi jako ptaky do pasti. Strham vam je z pazi a propus- tim ty, ktere jste lapaly jako ptaky do pasti. Strhnu vam ty vase celenky a svuj lid vysvobodim z vaseho sevreni, aby uz nebyli vasi koristi. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin! Protoze svou lzi rmoutite srdce spraved- livych, ackoli ja je netrapim, a protoze povzbuzujete nicemy, aby se neod- vratili od sve zle cesty a mohli zit, proto uz nebudete mit falesna videni a nebudete pokracovat ve vesteni. Vysvobodim svuj lid z vaseho sevreni a poznate, ze ja jsem Hospodin.“
a Jer:;:

Ezechiel   Modly v srdcich
 Prisli za mnou nekteri ze staresinu Izraele a posadili se prede mnou.
DostaljsemslovoHospodinovo: „Synucloveci!Titomuzichovaji v srdci hnusne modly a staveji si pred oci to, co je vede k spatnosti. Mam snad odpovidat na jejich modlitby? Proto k nim promluv a rekni jim: Tak pravi Panovnik Hospodin – Kdokoli z domu Izraele by v srdci choval hnusne modly a stavel si pred oci to, co ho vede k spatnosti, a pritom by se vypravil za prorokem, ja Hospodin mu odpovim, jak za sve hnusne mod- larstvi zaslouzi. Tak pristihnu dum Izraele v jejich smysleni, v tom, jak se mi vsichni odcizili svymi hnusnymi modlami.
Proto rekni domu Izraele: Toto pravi Panovnik Hospodin – Obratte se! Navratte se od svych hnusnych model a odvratte tvar ode vsech svych ohavnosti!
Ano, kdokoli z domu Izraele nebo z pristehovalcu v Izraeli zijicich by se ode me oddelil, takze by v srdci choval hnusne modly a stavel si pred oci to, co ho vede k spatnosti, a pritom by se vypravil za prorokem, aby se me dotazoval skrze nej, ja Hospodin mu odpovim osobne. Proti takovemu cloveku se postavim tvari, udelam z nej vystrazne znameni a prislovi a vy- vrhnu jej ze sveho lidu. Tak poznate, ze ja jsem Hospodin.
Pokud by se prorok zesmesnil tim, ze by promluvil, zesmesnil jsem ho ja Hospodin. Na takoveho proroka vztahnu ruku a vyhladim ho ze sveho lidu, Izraele. Ponesou svou vinu. Prorok bude vinen prave tak jako ten, kdo se ho prisel ptat. Potom uz dum Izraele nebude bloudit ode me pryc a nebudou se uz poskvrnovat vsemi svymi hrichy. Budou mym lidem a ja budu jejich Bohem, pravi Panovnik Hospodin.“
Noe, Daniel a Job
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci! Kdyby nejaka zeme proti mne zhresila a byla by mi neverna, vztahl bych na ni ruku a odrizl ji od chleba, poslal bych na ni hlad a vyhladil z ni lidi i dobytek, pak i kdyby v ni byli tito tri muzi: Noe, Daniela a Job, zachranili by svou spravedlnosti pouze sami sebe, pravi Panovnik Hospodin.
Kdybych na tu zemi privedl dravou zver, aby ji hubila, az by z ni byla jen pustina, kterou by kvuli zveri nikdo nechodil, pak – jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin – i kdyby v ni byli tito tri muzi, nemohli by za- chranit ani vlastni syny nebo dcery. Zachranili by pouze sami sebe, ale z te zeme by byla pustina.
Kdybych na tu zemi privedl mec a nechal ho tou zemi prochazet, takze bych z ni vyhladil lidi i dobytek, pak – jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin – i kdyby v ni byli tito tri muzi, nemohli by zachranit ani vlastni syny a dcery. Zachranili by pouze sami sebe.
Kdybych na tu zemi poslal mor a vylil na ni svuj hnev az do krve, takze bych z ni vyhladil lidi i dobytek, pak – jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin – i kdyby v ni byli Noe, Daniel a Job, nemohli by zachranit ani vlastniho syna nebo dceru. Zachranili by svou spravedlnosti pouze sami sebe.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Co teprve, az na Jeruzalem poslu sve ctyri krute soudy – mec, hlad, dravou zver a mor – abych z nej vyhladil
a snad hrdina knihy Daniel (Ezechieluv mladsi soucasnik), anebo legendarni kanaansky kral Dan’el (ktery tak jako Noe a Job nebyl Izraelec); tez ve v.


 Ezechiel
lidi i dobytek! Presto v nem ale zustane hrstka prezivsich, kteri odtud vyvedou sve syny a dcery. Hle – uz k vam prichazeji! Az uvidite jejich zpu- soby a jejich skutky, dojdete utechy po tom nestesti, ktere jsem uvedl na Jeruzalem – po vsem tom nestesti, ktere jsem na nej uvedl. Az uvidite jejich zpusoby a jejich skutky, dojdete diky nim ulevy, nebot poznate, ze nic z toho, co jsem v tom meste ucinil, nebylo bez priciny, pravi Panovnik Hospodin.“
Neuzitecna reva
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci! Co je drevo vinne
revy oproti stromum? Co je jeji ratolest oproti vsem lesum? Da se z jejiho dreva neco uzitecneho vyrobit? Udelaji z nej aspon kolik, na ktery se da neco zavesit? Hle – hazi se do ohne ke spaleni. Shori oba jeho konce a i stred ohori. K jakemu uzitku se da pouzit? Hle – ani kdyz bylo cele, nedalo se z nej nic vyrobit. Co teprve, kdyz je ohorele a spalene! K cemu se jeste da pouzit?
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Jako jsem oproti lesnim stromum zanechal drevo vinne revy ohni ke spaleni, stejne tak zanecham i obyva- tele Jeruzalema. Postavim se proti nim tvari. I kdyz se z ohne vynorili, ohen je stravi. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin – az se proti nim po- stavim tvari. Tu zemi zpustosim za to, jak hrozne mi byli neverni, pravi Panovnik Hospodin.“
Neverna coura
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, ukaz Jeruzalemu,
jak je ohavny! Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin Jeruzalemu – Puvodem i rodem jsi Kanaanka, tvuj otec byl Emorejec a matka Chetejka. A tvoje narozeni? Tenkrat, kdyz ses narodila, tva pupecni snura nebyla odriznuta, nebylas vodou do cista omyta, soli jsi nebyla osetrena ani plen- kami zavinuta jsi nebyla. Nikdo se nad tebou neslitoval, aby pro tebe jedinou z tech veci ze soucitu udelal. Tenkrat, kdyz ses narodila, pohodili te nekam ven jako odporny odpadek.
Sel jsem okolo a uvidel te, jak se tam zmitas v krvi. Jak jsi tam lezela ve vlastni krvi, rekl jsem ti: ‚Zij!‘ Jak jsi tam lezela ve vlastni krvi, rekl jsem ti: ‚Zij!‘ Nechal jsem te rust jako sazenici v poli, a tak jsi rostla a dospivala, az ses vyvinula do krasy. Narostla ti nadra, vyrasilo ochlupeni, porad jsi ale byla naha a bosa.
Znovu jsem sel okolo a uvidel te, a hle – prisel tvuj cas, cas milovani. Tehdy jsem te zahalil cipem sveho plastea a prikryl tvoji nahotu. S prisa- hou jsem se ti zaslibil, vstoupil jsem s tebou do smlouvy a oddala ses mi, pravi Panovnik Hospodin.
Umyl jsem te vodou, oplachl te od krve a pomazal te olejem. Oblekl jsem ti vysivane saty a obul sandaly z jemne kuze, ovencil jsem te kmen- tem a zahalil vzacnym zavojem. Ozdobil jsem te sperky, na ruce ti dal naramky a nahrdelnik na siji. Navlekl jsem ti nosni krouzek, do usi zave- sil nausnice a korunoval jsem te skvostnou celenkou. Zdobila ses zlatem a stribrem, nosila saty z kmentu, vzacnych latek a vysivek a jedla pokrmy z jemne mouky s medem a olejem. Stala se z tebe nesmirna krasavice,
a srov. Rut :

Ezechiel   opravdova kralovna! Tva dokonala krasa proslula mezi narody diky nad-
here, kterou jsem te ozdobil, pravi Panovnik Hospodin.
Ty ses vsak na tu svou krasu spolehla a ve sve proslulosti ses dala do smilstva. Sve smilstvo jsi nabizela kazdemu kolemjdoucimu; oddala ses mu. Vzala jsi sva roucha a vyparadila jimi obetni vysiny a smilnila jsi na nich tak, ze to nema obdoby. Vzala jsi sve sperky ze zlata a stribra, ktere jsem ti dal, a nadelala sis muzske podobizny, s nimiz jsi smilnila. Vzala jsi sva vysivana roucha a oblekla je jimi. Muj olej a me kadidlo jsi prinasela jim. Pokrm, jimz jsem te sytil – jemnou mouku s medem a ole- jem – jsi prinasela jim, aby vonel pred nimi. Tak to bylo! pravi Panovnik Hospodin.
Vzala jsi dokonce sve syny a dcery, ktere jsi mi porodila, a obetovala jsi jim je ke straveni! To ti nestacilo smilnit? Musela jsi jeste vrazdit me deti? Odevzdavala jsi je jim, nechavala jsi je projit plameny!a Pri vsech tech ohavnostech a smilneni sis ani nevzpomnela na mladi, na dny, kdy jsi byla naha a bosa a zmitala ses v krvi.
Beda! Beda ti! pravi Panovnik Hospodin. Krome vsech svych zlocinu sis na kazdem placku rozbalila stanek a poridila svatynku. Postavila sis svatynku na kazdem rohu a zprznila svou krasu. Roztahovala jsi nohy kaz- demu kolemjdoucimu a smilnila jsi cim dal vic. Smilnila jsi s Egyptany, temi svymi sousedy s nabehlymi udy, a smilnila jsi cim dal vic, az jsem se rozezlil! Hle – vztahl jsem na tebe ruku a zmensil jsem tve uzemi. Vydal jsem te libovuli tvych nepratel, filistinskych dcer, ktere jsi zahanbila svou zvrhlosti. Smilnila jsi take s Asyrany, nemela jsi totiz dost; smilnila jsi s nimi, ale nemela jsi dost. Smilnila jsi tedy cim dal vic, az ses dostala k Babylonii, te zemi kramaru. Porad jsi ale nemela jeste dost.
Zurim proti tobe! pravi Panovnik Hospodin. Co vsechno to jako nesty- data coura provadis! Rozbalila sis stanek na kazdem rohu a na kazdem placku sis poridila svatynku. Narozdil od coury si ale za to nechces nechat zaplatit. Nevernice! Misto sveho manzela k sobe beres cizi! Vsem cou- ram se za to plati, ale svym milencum platis ty – uplacis je, aby za tebou chodili smilnit z celeho okoli! Ve svem smilstvu se tedy lisis od coury. Lisis se tim, ze o tve sluzby nikdo nestoji, a tak neplati oni tobe, ale ty jim.
Proto slys slovo Hospodinovo, ty couro! Tak pravi Panovnik Hospo-
din: Protoze ses cela potrisnena smilstvem obnazovala pred vsemi svymi
milenci, pred vsemi svymi ohavnymi modlami, a protozes jim obetovala
krev svych deti, hle – ja shromazdim vsechny tve milence, s nimiz ses
tesila, at uz jsi je milovala, anebo nenavidela. Shromazdim je proti tobe
z celeho okoli a obnazim te pred nimi, aby te videli v cele tve nahote. Budu b
tesoudit,jakosesoudicizolozniceavrazedkyne. Vydamtekrvavepomste vasniveho hnevu. Vydam te do jejich rukou, aby zborili tve stanky a znicili tve svatynky. Strhaji z tebe saty, seberou ti sperky a nechaji te na- hou a bosou. Privedou na tebe dav, aby te kamenovali a probodali meci. Tve domy vypali a pred ocima mnoha zen te popravi. Tak skoncuji s tvym smilnenim – uz zadni zaplaceni milenci! Tehdy se muj hnev proti tobe vybouri a ma zarlivost se utisi; tehdy se uklidnim a necham zureni.
a .Kral:;: b Lev:;Num:–

 Ezechiel
Protoze sis ani nevzpomnela na dny sveho mladi a poburovala jsi me tim vsim, hle – ja ti ty tve zpusoby odplatim, pravi Panovnik Hospodin! Copak jsi ve vsech svych ohavnostech nedospela k zvrhlosti?
Kazdy, kdo mluvi v prislovich, o tobe prohlasi: ‚Jaka matka, takova dcera!‘ Jsi dcerou sve matky, ktera nesnasi sveho muze i deti. Jsi sestrou svych sester, ktere nesnaseji sve muze i deti. Vase matka byla Chetejka a vas otec Emorejec. Tva starsi sestra Samari bydlela se svymi dcerami po tve levici, po tve pravici pak tva mladsi sestra Sodoma se svymi dce- rami. Copak ses neridila jejich zpusoby? Nepachala jsi jejich ohavnosti? Jako by to ale nebylo vubec nic, zkazila ses v kazdem ohledu jeste vic nez ony! Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, ani tva sestra Sodoma se svymi dcerami nepachala, co pachas ty se svymi dcerami.
Hle, toto byla vina tve sestry Sodomy: pycha, sytost a klidne pohodli, ktere uzivala se svymi dcerami, aniz pomohla chudym a ubohym. Na- opak, chovaly se povysene a jednaly prede mnou ohavne, a proto jsem je odstranil, jak jsi sama videla. Samari pritom nehresila ani z poloviny jako ty! Ve srovnani s nimi ses chovala tak ohavne, ze tve sestry diky vsem tvym ohavnostem vypadaji nevinne. Styd se – vzdyt jsi tim svym se- stram poskytla omluvu! Hresila jsi mnohem ohavneji nez ony, takze ted vypadaji vedle tebe nevinne. Styd se a hanbi se, nebot tve sestry diky tobe vypadaji nevinne!
Zmenim jejich udel, udel Sodomy a jejich dcer i udel Samari a jejich dcer. Zaroven ale zmenim i tvuj udel, aby ses musela stydet a hanbit za vsechno, co jsi spachala – vzdyt je to pro tve sestry utecha! Tve sestry, So- doma se svymi dcerami a Samari se svymi dcerami, budou znovu tim, cim byvaly kdysi. Ale i ty se svymi dcerami budes znovu tim, cim jsi byla kdysi. Copak sis v dobach sve pychy nebrala svou sestru Sodomu do ust jako prislovi, nez doslo k odhaleni tve vlastni spatnosti? Ted se ti ale vysmivaji Edomkya i Filistinky a vsechny jejich sousedky – pohrdaji tebou vsichni v okoli! Poneses nasledky svych ohavnych zvrhlosti, pravi Hospodin.
Toto pravi Panovnik Hospodin: Zachovam se k tobe podle toho, jak ses
b
usta, az te ocistim od vseho, co jsi pachala, pravi Panovnik Hospodin.“
Cedr, reva a dva orli
Budu vsak pamatovat na svou smlouvu s tebou ze dnu tveho mladi a uzavru s tebou smlouvu vecnou. Tehdy si vzpomenes na sve zpusoby a budes se stydet, az vezmuc tve starsi i mladsi sestry a dam ti je za dcery, i kdyz to nebylo soucasti tve smlouvy. Uzavru s tebou svoji smlouvu a poznas, ze ja jsem Hospodin.Tehdyserozpomenesazastydisasamouhanbouanineotevres
chovala, nebot jsi pohrdla mou prisahou a smlouvu jsi zrusila.
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, dej domu Izraele
hadanku, povez mu podobenstvi a rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – Mohutny orel s mohutnymi kridly, dlouhymi brky a hustym, syte zbarvenym perim priletl na Libanon a vzal vrcholek cedru. Utrhl vy- honek z jeho spicky a odnesl do kupecke zeme, kde ho polozil ve meste obchodniku.
a podle rady hebr. rukopisu a Syr (MT: Aramejky) b srov. v.  c podle jednoho rukopisu LXX a Syr (MT: vezmes)

Ezechiel
Potom vzal semeno z te zeme a zasel do urodne pudy, jak vrbovy proutek je zasadil pekne u vody. Kdyz potom vzeslo, byla z nej nevysoka vinouci se reva. Sve ratolesti obracela k nemu a zapoustela koreny. Seminko se tak stalo revou, z niz vyrostly ratolesti a vyrasily vyhonky.
Vtom se objevil dalsi mohutny orel s mohutnymi kridly a hustym perim. A hle – ta reva k nemu obratila sve koreny ze zahonu, kde byla zasazena, a natahovala k nemu sve ratolesti, aby ji zavlazil. Pritom byla zasazena do dobre pudy pekne u vody, aby vypoustela ratolesti, nesla plody a stala se prekrasnym vinem.
Rekni: ‚Tak pravi Panovnik Hospodin – Copak uspeje? Nebude vyrvana i s koreny? Copak zbavena plodu neuschne? Neuschnou vsechny vyhonky, ktere z ni rasily? Nebude treba velke sily ani mocne armady, aby byla vy- rvana i s koreny. Ano, byla zasazena, ale uspeje? Zasazena vychodnim vetrem, neuschne uplne? Na zahonech, kde byla zasazena, tam uschne!‘“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Rekni te bande vzbourencu – Ne- vite, co to znamena? Rekni – Do Jeruzalema pritahl babylonsky kral, zajal
a
Potom vzal potomka z kralovskeho semene, uzavrel s nim smlouvu a zavazal ho prisahou. Od- vedl take predni muze zeme, aby to kralovstvi srazil tak, aby se uz samo
jeho krale i knizata a odvedl je s sebou do Babylonu. nezvedlo a muselo dodrzovat jeho smlouvu, aby obstalo.
 b
Ten kral se ale proti nemu vzbouril. Vyslal sve posly do Egypta zadat
o kone a o velike vojsko. Ale copak uspeje? Kdyz provedl toto vsechno, unikne odplate? Kdyz porusil smlouvu, copak unikne? Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, zemre v Babylonu, v zemi toho krale, ktery jej ustanovil kralem a jehoz prisahou pohrdl a jehoz smlouvu porusil. Farao mu se svym mocnym a pocetnym vojskem nepomuze ve valce, az babylonsky kral navrsi nasep a vybuduje valy, aby vyhladil mnoho lidi. Pohrdl prece prisahou, porusil smlouvu! Ano, dal sice ruku, ale provedl toto vse. Neunikne odplate.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Jakoze jsem ziv, obratim na jeho
hlavu, ze pohrdl mou prisahou a porusil mou smlouvu! Nastrazim na nej
svoji past a uvazne v me siti. Odvedu ho do Babylonu a tam ho budu soudit
za to, jak mi byl neverny. Nejlepsi vojaci z celeho jeho vojska padnou me-
c
cem a ti, kdo zustanou, budou rozehnani do vsech stran. ze ja Hospodin jsem promluvil.
 Tak pravi Panovnik Hospodin:
Ja vezmu snitku ze same spicky cedru, utlou ratolest vytrhnu z jeho koruny
a na vysoke strme hore si ji zasadim, zasadim ji na vznesene hore Izraele.
Vypusti ratolesti, vyda plody a bude cedrem prekrasnym,
ve kterem se vsichni ptaci uhnizdi
a vsichni najdou stin pod jeho vetvemi.
Tehdy poznate,
a prvni deportace za Joakina (.Kral :–) b minen Cidkias (.Kral :; .Let :) c .Kral :–; Eze :–


Ezechiel
 Vsechny stromy v kraji tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin:
Ja snizuji strom vysoky a nizky zvysuji,
zeleny strom necham usychat a suchy rozkvetat.
To rikam ja Hospodin; ja to ucinim.“
Proc mate umirat?
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Co je to s vami, ze o izraelske zemi rikate toto prislovi:
‚Rodice jedli trpke hrozny a detem trnou zuby‘?a
Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, to prislovi uz v Izraeli rikat nebudete. Hle – mne patri vsechny zivoty, jak zivot rodicu, tak zivot deti! Zivotem zaplati ten, kdo hresi.
Nekdo je treba spravedlivy a jedna poctive a spravedlive:
 Nehoduje v nahornich svatynich,
k modlam izraelskeho domu nevzhlizi,
manzelku sveho blizniho nezneucti, nepriblizi se k zene, dokud krvaci,
 nikomu nechce ublizit,
vraci dluznikovi, co zastavil,
neprivlastnuje si, co mu nepatri, deli se o chleb s hladovym
a dava saty nahym,
 nepujcuje jako lichvari
a nevymaha uroky, odvraci ruku od krivdy
a lidi spravne rozsoudi,
 ridi se mymi pravidly
a verne dodrzuje me zakony.
Takovy clovek je spravedlivy, takovy jiste bude zit, pravi Panovnik Hos- podin.
Zplodi vsak treba zlocince a vraha, ktery provadi cokoli z tech veci, kterych se on sam varoval:
Hoduje v nahornich svatynich, manzelku sveho blizniho zneucti,
 ublizuje chudym a ubohym, privlastnuje si, co mu nepatri,
a Jer :; srov. Plac :

Ezechiel
nevraci, co vzal do zastavy, upira oci na modly,
pacha ohavnosti, pujcuje jako lichvari
a vymaha si uroky.
Takovy ma snad zit? Nikoli! Za vsechny ohavnosti, ktere provadel, jiste zemre; jeho krev ulpi na nem.
Treba vsak zplodi syna, ktery vidi vsechny hrichy, ktere jeho otec pacha, prohledne a zacne jednat jinak:
 Nehoduje v nahornich svatynich,
k modlam izraelskeho domu nevzhlizi,
manzelku sveho blizniho nezneucti, nikomu nechce ublizit,
nebere nic do zastavy, neprivlastnuje si, co mu nepatri,
deli se o chleb s hladovym a dava saty nahym,
 vyhyba se tomu, aby chudym ublizil, nepujcuje jako lichvari
a nevymaha uroky, plni me zakony
a ridi se mymi pravidly.
Takovy nezemre za otcovy viny – takovy jiste bude zit! Jeho otec vsak zemre za sve viny, protoze pusobil prikori, okradal bratra a provadel mezi svym lidem spatnosti.
Vy ale rikate: ‚Jak to, ze syn nenese otcovy viny?‘ – Jestlize ten syn jed-
nal poctive a spravedlive, dodrzoval ma pravidla a plnil je, takovy jiste
bude zit. Zivotem zaplati ten, kdo hresi. Syn neponese otcovy viny a otec
a
neponese viny synovy.
a nicemovi jeho nicemnost.
Spravedlivemu se bude pocitat jeho spravedlnost
Kdyz se vsak nicema odvrati ode vsech hrichu, jichz se dopustil, bude dodrzovat vsechna ma pravidla a jednat poctive a spravedlive – takovy ne- zemre, takovy jiste bude zit! Zadne hrichy, jichz se dopustil, mu nebudou pripominany. Protoze jednal spravedlive, bude zit. Mam snad zalibeni ve smrti nicemy? pravi Panovnik Hospodin. Nechci snad radeji, aby se od svych cest odvratil a zil?
Kdyz se vsak spravedlivy odvrati od sve spravedlnosti a bude jako nicema pachat bezpravi a provadet vsemozne ohavnosti – ma snad zit? Zadne spravedlive skutky, ktere konal, nebudou vzpomenuty. Zemre za to, jak byl neverny, za hrich, ktereho se dopustil.
Vy ale rikate: ‚Hospodin je ve svem jednani vrtkavy.‘ Poslys, dome izraelsky: Ja ze jsem ve svem jednani vrtkavy? Nejste to spise vy, kdo je vrtkavy ve svem jednani? Kdyz se spravedlivy odvrati od sve spravedlnosti a pacha bezpravi, musi zemrit. Zemre kvuli bezpravi, jehoz se dopustil. Kdyz se nicema odvrati od sve nicemnosti a jedna poctive a spravedlive,
a Deut :

 Ezechiel
zachrani se a bude zit. Prohledl a odvratil se ode vsech hrichu, jichz se dopustil – takovy nezemre, takovy jiste bude zit. Dum Izraele vsak rika: ‚Hospodin je ve svem jednani vrtkavy.‘ Ja ze jsem ve svem jednani vrtkavy, dome izraelsky? Nejste to spise vy, kdo je vrtkavy ve svem jednani?
Proto vas budu soudit, dome Izraele, kazdeho podle jeho jednani, pravi
Panovnik Hospodin. Obratte se! Odvrhnete vsechny sve hrichy, at vas ta
vina neznici! Odhodte vsechny hrichy, ktere jste pachali, a ziskejte nove a
srdce a noveho ducha. Proc mate umirat, dome izraelsky? Nemam zali- beni ve smrti umirajicich, pravi Panovnik Hospodin. Obratte se a zijte!“
Zalozpev nad judskym lvem
 „Zpivej zalozpev nad izraelskymi vladci, zpivej:
Kdo byla tva matka? Lvice mezi lvy!
Lehala mezi selmami se svymi lvicaty.
 Kdyz odchovala jedno z nich, dravy lev se z neho stal.
Trhat korist se naucil, i lidi poziral!
 Kdyz o nem uslyseli mezi narody, ulovili ho do pasti;
za haky ho do Egypta odvlekli.
 Kdyz lvice videla, ze se nedocka, jeji nadeje ze zhynula,
vzala jine ze svych lvicat, udelala z nej draveho lva.
 Vykracoval si mezi selmami, dravy lev se z neho stal.
Trhat korist se naucil, i lidi poziral!
 Jejich pevnosti borilb
a pustosil jejich mesta.
Zeme i vsichni, kdo zili v ni, se desili, kdyz rval.
 Z narodu se pak na nej vypravili, ze zemi v celem okoli.
Roztahli na nej svoji sit, ulovili ho do pasti.
 Za haky do klece ho dovlekli,
k babylonskemu krali privedli
a uvrhli do vezeni,
aby uz neznelo jeho rvani nad izraelskymi horami.
a Eze: b podleTg(MT:Jejichvdovyznal)

Ezechiel
 Tva matka jak reva na tve vinicia zasazena byla u vody,
plodna a s mnozstvim ratolesti dik dostatku vody.
 Vyrostly na ni silne vetve vhodne pro zezla vladaru,
tycila se vysoko nad porostem, napadna vyskou a hustou korunou.
 Zurive vsak byla vyvracena, k zemi srazena!
Vychodni vitr ji vysusil, jeji plody byly servany,
jeji silne vetve uschly
a pohltily je plameny.
 Ted je presazena do pouste, do zeme suche a vyprahle.
 Z jejich vetvi vyslehl ohen a jeji plody pohltil.
Nezustala ji zadna silna vetev vhodna pro zezlo vladare.
Toto je zalozpev a je urcen k truchleni.“
Dejiny vzpoury
 Desateho dne pateho mesice sedmeho rokub se nekteri ze staresinu Izraele prisli dotazovat Hospodina a posadili se prede mnou.
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, rekni izraelskym sta- resinum toto: Tak pravi Panovnik Hospodin – Vy ze se prichazite se mnou radit? Jakoze jsem ziv, nebudu odpovidat na vase modlitby, pravi Panov- nik Hospodin!
Obvin je, synu cloveci, jen je obvin. Povez jim, jake ohavnosti pachali jejich otcove. Rekni jim: Tak pravi Panovnik Hospodin – V den, kdy jsem vyvolil Izrael, slozil jsem prisahu potomstvu Jakobova domu a dal jsem se jim poznat v Egypte. Prisahal jsem jim se slovy: Ja jsem Hospodin, vas Buh. V ten den jsem prisahal, ze je vyvedu z Egypta do zeme, kte- rou jsem pro ne vyhledal, do zeme oplyvajici mlekem a medem, do zeme nejkrasnejsi ze vsech. Rekl jsem jim: Zahodte kazdy ty nechutne obrazy, ke kterym upirate oci, a neposkvrnujte se egyptskymi modlami! Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Oni se ale proti mne vzbourili a nechteli me poslouchat. Nezahodili ty
nechutne obrazy, ke kterym upirali oci, a neopustili egyptske modly. Rekl
jsem si tedy, ze na ne vyliji svuj hnev, ze proti nim vybuchnu rozhorcenim
v Egypte. Kvuli svemu jmenu jsem je ale z Egypta vyvedl. Udelal jsem to,
aby me jmeno nebylo znevazeno v ocich narodu, mezi nimiz bydleli a pred
jejichz ocima jsem se jim dal poznat. Vyvedl jsem je tedy z Egypta a privedl
je na poust. Dal jsem jim sva pravidla a oznamil jim sve zakony (ktere kdo
c
nim mezi mnou a jimi, aby vedeli, ze ja jsem Hospodin, jejich Posvetitel.
a podle dvou hebr. rukopisu (MT: reva ve tve krvi) b . srpna  pr. n. l. c Lev: d Exod:
plni, diky nim bude zit).
Dal jsem jim take sve soboty, aby byly zname-
d

 Ezechiel
Dum Izraele se ale na pousti proti mne vzbouril. Neridili se mymi pra- vidly, zavrhli me zakony (ktere kdo plni, diky nim bude zit) a velmi zne- svecovali me soboty. Rekl jsem si tedy, ze na ne na pousti vyliji svuj hnev, ze s nimi skoncuji. Kvuli svemu jmenu jsem se ale postaral, aby nebylo znevazeno v ocich narodu, pred jejichz ocima jsem je vyvedl. Na one pousti jsem jim vsak take prisahal, ze je neuvedu do zeme, kterou jsem jim dal, do zeme oplyvajici mlekem a medem, do zeme nejkrasnejsi ze vsech, protoze zavrhli me zakony, neridili se mymi pravidly a znesvecovali me soboty, nebot v srdcich nasledovali sve hnusne modly. Presto mi bylo lito je znicit, a tak jsem s nimi na te pousti neskoncoval. Jejich synum jsem na pousti rekl: Neridte se pravidly svych otcu, nedodrzujte jejich zakony a neposkvrnujte se jejich modlami! Ja jsem Hospodin, vas Buh. Ridte se mymi pravidly, dodrzujte me zakony a jednejte podle nich. Svette me soboty, at jsou znamenim mezi mnou a vami, abyste vedeli, ze ja jsem Hospodin, vas Buh.
I tito synove se ale proti mne vzbourili. Neridili se mymi pravidly,
nedodrzovali me zakony, nejednali podle nich (ackoli kdo je plni, diky
nim bude zit) a znesvecovali me soboty. Rekl jsem si tedy, ze na ne na
pousti vyliji svuj hnev. Kvuli svemu jmenu jsem ale svou ruku zadrzel,
aby me jmeno nebylo znevazeno v ocich narodu, pred jejichz ocima jsem
je vyvedl. Na one pousti jsem jim vsak take prisahal, ze je rozptylim
mezi narody a rozprasim je po zemich, protoze neplnili me zakony, ma
pravidla zavrhli, znesvecovali me soboty a upirali oci k modlam svych
otcu. Dal jsem jim tedy nedobra pravidla a zakony, ktere jim zivot nedaji.
Nechal jsem je, aby se poskvrnili svymi obetnimi dary, kdyz nechavali a
vsechny sve prvorozene projit plameny. To abych je naplnil zdesenim, aby poznali, ze ja jsem Hospodin.
Proto, synu cloveci, mluv k domu Izraele a rekni jim: Tak pravi Panov- nik Hospodin – Vasi otcove me dale hanobili tim, jak mi byli neverni. Privedl jsem je do zeme, o niz jsem prisahal, ze jim ji dam. Jenze oni, jakmile tam uvideli kdejake vyssi navrsi a kdejaky zelenajici se strom, uz tam obetovali ty sve obeti a prinaseli tam sve urazlive dary, podkurovali jim vunemi a vylevali ulitby. Ptal jsem se: K jake vysine to splhate? (Az dodneska se ji rika Bama, Vysina.)
Proto rekni domu Izraele: Tak pravi Panovnik Hospodin – Kdyz se poskvrnujete tak jako vasi otcove tim, ze smilnite s jejich nechutnymi obrazy, kdyz se az dodnes poskvrnujete tim, ze vsem tem svym hnusnym modlam darujete sve deti, ktere nechavate projit plameny, to mam snad odpovidat na vase modlitby, dome izraelsky? Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, uz vas nevyslysim!“
Budouci obnova
„Rikate: ‚Chceme byt jako jine narody, jako kmeny vsech zemi – chceme uctivat drevo a kameni.‘ Co jste si usmyslili, se ale nikdy nestane. Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, budu vam kralovat v kypicim hnevu, pevnou rukou a naprazenou pazi. V kypicim hnevu vas pevnou rukou a naprazenou pazi vyvedu z narodu a shromazdim ze zemi, do nichz jste
a Eze:–

Ezechiel   byli zahnani. Privedu vas na poust narodu a budu vas tam soudit tvari
v tvar. Jako jsem soudil vase otce na pousti Egypta, tak budu soudit vas,  a
pravi Panovnik Hospodin. Necham vas prochazet pod pastyrskou holi a privedu vas do svazku smlouvy. Vzbourence a zradce mezi vami vytri- dim; vyvedu je ze zeme, ve ktere pobyvali, na izraelskou pudu ale nevkroci. Tak poznate, ze ja jsem Hospodin.
Nuze, dome Izraele, toto vam pravi Panovnik Hospodin: Jdete si kazdy uctivat sve hnusne modly!b Ale pak, i kdyz me odmitate poslouchat, pre- stanete znesvecovat me svate jmeno svymi obetnimi dary a hnusnymi modlami. Ano, cely dum Izraele mi bude slouzit na me svate hore, na vysoke hore Izraele, pravi Panovnik Hospodin. Kazdy z nich se vrati zpet do vlasti a tam si je oblibim. Tam budu stat o vase obeti a vybrane dary ze vseho, co jste zasvetili. Az vas vyvedu z narodu a shromazdim ze zemi, do nichz jste byli zahnani, oblibim si vas jako prijemnou vuni a prokazu na vas svou svatost pred ocima narodu. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin – az vas privedu na pudu Izraele, do zeme, o niz jsem prisahal, ze ji dam vasim otcum. Tam si vzpomenete na sve zpusoby, na vsechny skutky, kterymi jste se poskvrnovali, a kvuli vsemu tomu zlu, ktere jste pachali, se budete sami sobe osklivit. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin – az s vami kvuli svemu jmenu nalozim ne podle va- sich zlych zpusobu a zkazenych skutku, dome Izraele, pravi Panovnik Hospodin.“
Proroctvi proti Negevu
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se na jih.
Kaz proti jihu a prorokuj proti lesnatemu kraji v Negevu. Rekni negevskemu lesu: Slys slovo Hospodinovo. Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – zazehnu v tobe ohen a ten v tobe spali kazdy strom, at zeleny ci su- chy. Ten planouci plamen nezhasne a ozehne vsechny tvare od jihu az na sever. Vsichni lide tehdy uvidi, ze jsem ten neuhasitelny ohen zazehl ja Hospodin.“
Tehdy jsem zvolal: „Ach ne, Hospodine, Pane muj! Uz tak o mne rikaji: ‚Vyklada jen same hadanky.‘“
Bozi mec
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se proti Jeruza- lemu. Kaz proti jeho svatyni a prorokuj proti izraelske zemi. Rekni izra- elske zemi: Tak pravi Hospodin. Hle – jsem proti tobe! Vytasim svuj mec z pochvy a vyhladim z tebe spravedlive i nicemne. Chci vyhladit spraved- live i nicemne, a tak vytasim svuj mec z pochvy proti vsem od jihu az na sever. Tehdy vsichni lide poznaji, ze ja Hospodin jsem tasil z pochvy mec a nevrati se zpet.
Vzdychej, synu cloveci. Vzdychej jim pred ocima jako clovek zdrceny trpkym zarmutkem. Az se te zeptaji: ‚Nad cim tak vzdychas?‘ odpovis: ‚Nad zpravou, ktera prichazi.‘ Tehdy se v kazdem zastavi srdce, ochabnou vsechny ruce, kazdy clovek ztrati dech a kazde stehno bude zmacene. Hle – uz to prichazi, uz se to deje, pravi Panovnik Hospodin!“
a Lev:;Jer: b srov.Jer:;Amos:

 Ezechiel  Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Prorokuj, synu cloveci. Rekni – Tak
pravi Panovnik:
Mec, mec!
Naostreny, jen se leskne,
 naostreny k porazce, lesk ma jako blesk!
Nejasejme nad zezlem ‚meho syna‘. Ten mec se i vsem stromum vy- smiva.
 Uz je nalesten
a padne do dlane,
ostry a vylesteny mec –
jen ho podat ruce katove!
 Kvilej a kric, synu cloveci, nebot uderi na muj lid
i na vsechny, kdo vladnou Izraeli. Ti budou predhozeni meci
a s nimi i muj lid. Bij se do hrudi
nad tim nestestim!
Ano, je to zkouska. Co kdyz ale z toho smesneho zezla nic nezbude? pravi Panovnik Hospodin.
 Prorokuj, synu cloveci, a tleskni do dlani:
Ten mec sekne tam a sem a potreti,
mec hroznych jatek, mec vrazdeni!
Uz krouzi kolem nich,
aby plnil srdce zdesenim,
aby se mnozi hroutili. Proti kazde z jejich bran
jsem postavil mec na jatka – ach ne, uz je vylesten,
nabrousen, aby zabijel!
 Rubej zprava, sekej zleva,
kamkoli se podivas.
 Ja sam budu takto tleskat do dlani,
nez se muj hnev utisi!
To rikam ja Hospodin.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, vyznac dve cesty, kterymi pujde mec babylonskeho krale. Obe vyjdou ze stejne zeme. Vyrob ukazatel a postav ho na rozcesti pred mestem. Vyznac smer, kterym
a srov. Gen :; .Sam :
a

Ezechiel
pujde mec: do Raby Amoncu anebo do Judska s opevnenym Jeruzalemem.
Babylonsky kral se totiz zastavi na krizovatce, kde se obe cesty rozdeluji,
a bude si zadat znameni. Bude trast sipy, ptat se buzku a vestit z vnitrnosti.
Do pravice mu padne los pro Jeruzalem. Tam ma postavit beranidla,
dat rozkaz k vrazdeni, spustit valecny pokrik, postavit beranidla proti
branam, navrsit nasep a vybudovat val. Jim to bude pripadat jako mylna
vestba – vzdyt se mu zavazali prisahou! On je vsak usvedci z jejiho poru-
a
zuje se, jak jste neverni, a vsechny vase skutky zjevuji vas hrich. Sami sebe jste usvedcili, a tak budete moci zajati.
Vladce Izraele, ty sprosty lotre, nadesel tvuj den, cas zuctovani s tvym
zlocinem! Tak pravi Panovnik Hospodin: Strhni si turban, sejmi korunu!
Nic uz nebude jako driv: Ponizeni budou povyseni a povyseni snizeni.
Trosky! Trosky! Zpusobim trosky jako nikdy driv, nez prijde Ten, jemuz
b
Prorokuj, synu cloveci. Rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin ohledne Amoncu a jejich posmesku –
Mec, mec!
Je tasen, aby porazel,
vylesten je k zahube, lesk ma jako blesk!
 Meli o tobe falesna videni a vestili ti lzi.
Onen mec dopadne sprostym lotrum na sije –
uz nadesel jejich den,
cas zuctovani s jejich zlocinem!
 Meci, zpet do pochvy!
Na miste, kde te vyrobili,
v zemi, z niz pochazis, tam te odsoudim.
 Vyliji na tebe sve rozhorceni, zachvatim te plamenem sveho zureni,
vydam te do rukou lidi ukrutnych, zkusenych v dile zahuby.
 Stanes se potravou pro plameny, tva krev bude crcet po zemi, nezustane po tobe ani pamatky!
To rikam ja Hospodin.“
Hrichy Jeruzalema
seni a vezme je do zajeti.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Sami se usvedcujete z viny! Uka-
nalezi soud a jehoz poverim.
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Obvin, synu cloveci, obvin to
mesto vrazdeni! Ukaz mu vsechny jeho ohavnosti a rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin – O mesto, jez prolevanim krve privolava svuj
a Eze:– b Gen:

 Ezechiel
soudny den! Mesto, jez se pospinuje vyrobou hnusnych model! Provinilo ses krvi, kterou jsi prolilo, pospinilo ses modlami, ktere jsi vyrobilo. Pri- volalo jsi svuj soudny den, konec tvych let nadesel. Proto te vydam potupe mezi pohany a posmechu mezi vsemi zememi. Blizkym i vzdalenym budes k smichu, slavne svou necistotou a mnozstvim hruz.
Pohled – kazdy vladce Izraele ve tvych zdech podle svych moznosti proleva krev! Otci a matce se v tobe zloreci, pristehovalci ve tvych zdech
a
se deje prikori a sirotku a vdove se v tobe ublizuje.
Pohrdas tim, co je mi
svate, a znesvecujes me soboty. Ziji v tobe krvelacni pomlouvaci, hoduji
v tobe na nahornich svatynich a provadeji uprostred tebe zvrhlosti. Sy-
nove v tobe obcuji s manzelkou sveho otce a zeny v dobe sveho krvaceni
jsou v tobe znasilnovany. Kdekdo v tobe pacha ohavnost s manzelkou
sveho blizniho, tchan przni vlastni snachu a bratr znasilnuje sestru, dceru
c
Pohled – tlesknu do dlani nad tvym mrzkym ziskem a nad krvi prolitou uprostred tebe! Zdalipak zustanes tak smele a silne ve dnech, kdy s tebou zuctuji? To rikam ja Hospodin; ja to ucinim. Rozptylim te mezi narody, rozprasim te po zemich a s tvou necistotou skoncuji. V ocich narodu budes v opovrzeni a tehdy poznas, ze ja jsem Hospodin.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, z domu Izraele se mi stala struska. Vsichni jsou odpad medi, cinu, zeleza a olova – struska od- delena v peci od stribra. Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze se z vas vsech stala struska, nahrnu vas ted do Jeruzalema. Jako se stribro s medi, zelezem, olovem a cinem hrne do pece, kde se tavi rozdmycha- nym plamenem, tak vas ve svem zurivem hnevu nahrnu dovnitr a tam vas necham roztavit. Nahrnu vas na hromadu, rozdmycham na vas plamen sveho hnevu a necham vas roztavit v jeho stredu. Jako se tavi stribro uvnitr pece, tak se roztavite v Jeruzaleme. Tehdy poznate, ze ja Hospodin jsem na vas vylil svuj hnev.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, rekni te zemi: Jsi ne- cista, v den me prchlivosti nebudes svlazena! Tvi vladcid se v tobe chovaji jako rvouci lvi, co trhaji korist na kusy. Poziraji lidi, sapou se po majetku a bohatstvi a rozmnozuji v te zemi vdovy. Knezi te zeme znasilnuji muj Zakon a znesvecuji, co je mi svate. Nerozlisuji mezi svatym a obycejnym, neukazuji rozdil mezi cistym a necistym a neohlizeji se na me soboty. Jsem mezi nimi v opovrzeni! Jejich velmozi trhaji korist jako krvelacni vlci; nici lidske zivoty pro svuj mrzky zisk. Proroci se to pak snazi zabilit omitkou falesnych videni a lzivym vestenim. Rikaji: ‚Tak pravi Panovnik Hospodin‘ – Hospodin ale nemluvil! Prosty lid zatim podvadi a loupi. Ublizuji chu- dym a ubohym a na pristehovalcich pachaji krivdu a bezpravi.
Hledal jsem mezi nimi nekoho, kdo by opravil hradbu a postavil se prede me do trhliny za tu zem, abych ji neznicil – ale nikoho jsem nena-
a Exod :; :– b Lev :–; :–, – c Exod : d podle LXX (MT: spikli proroci) e Eze :
vlastniho otce.
Beres lich-
b
Berou v tobe uplatek, aby se prolila neci krev.
varske uroky a chamtive ublizujes svym bliznim. Na me vsak nemyslis, pravi Hospodin.
e
a jejich cesty jim obratim na hlavy, pravi Panovnik Hospodin.“
sel.
Vyliji proto na ne sve rozhorceni, pohltim je plamenem sveho zureni

Ezechiel  Ohola a Oholiba

Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, byly jednou dve
sestry, dcery jedne matky. Zily v Egypte jako smilnice. Smilnily uz od mladi. Nechaly si tam laskat prsa, nechaly si osahavat sve divci bra-
ab
davky. Starsi se jmenovala Ohola a jeji sestra Oholiba. Potom se vdaly
za mne a rodily mi syny a dcery. Ohola predstavuje Samari a Oholiba Jeruzalem.
Ohola me ale smilne zradila. Roztouzila se po asyrskych milencich – po vojevudcich oblecenych purpurem, po hejtmanech a velitelich – sa- mych krasavcich, co jezdi na konich. Ve svem smilstvu se dala kazdemu z vykvetu asyrskych synu. Poskvrnila se s kazdym, po kom zatouzila, se vsemi jejich hnusnymi modlami. Neprestala se svym smilstvem, ktere se naucila v Egypte, kdyz tam s ni soulozili jeste zamlada, kdyz osahavali jeji divci bradavky a vylevali si na ni chtic.
Vydal jsem ji proto do rukou jejich milencu, do rukou Asyranu, po kte- rych tolik touzila. Ti ji vysvlekli donaha, vzali ji syny i dcery a zabili ji mecem. Kvuli te poprave se stala povestnou mezi vsemi zenami.
Jeji sestra Oholiba to vsechno videla, ale ve svem chtici a smilstvu byla jeste horsi nez jeji sestra. I ona se roztouzila po asyrskych hejtma- nech a velitelich, po vojevudcich v plne vystroji – samych krasavcich, co jezdi na konich. Videl jsem, jak se poskvrnila; chovala se stejne jako ta druha!
Ve svem smilneni ale zasla jeste dal, kdyz uvidela nastenne reliefy muzu, jasne rude obrazy Chaldejcu. Byli prepasani na bedrech, zdobne turbany na hlave a kazdy z nich vypadal jako babylonsky velitel, rozeny Chaldejec. Na prvni pohled se po nich roztouzila a poslala za nimi do chaldejske zeme vyslance. Tehdy k ni Babylonane vlezli do postele a po- skvrnili ji svym chticem. Jakmile se vsak s nimi poskvrnila, hned se ji znechutili. Smilnila zjevne, obnazena ve sve nahote, az se mi znechu- tila tak jako predtim jeji sestra. Smilnila potom cim dal vic. Pri vzpo- mince na mladi prosmilnene v Egypte se roztouzila po souloznicich s udem, jako maji oslove, a s vystrikem jako kone. Styskalo se ti po zvrh- lostech tveho mladi, kdy ti Egyptane osahavali bradavky a tva mlada prsa laskali!
Proto, Oholibo, tak pravi Panovnik Hospodin: Ja proti tobe popudim ty tve milence, kteri se ti znechutili, a privedu je proti tobe z celeho okoli: Babylonany z cele Chaldeje, Pekodu, Soy a Koy a s nimi vsechny krasavce z Asyrie – same hejtmany a velitele, same slavne valecniky, co jezdi na ko- nich. Pritahnou na tebe v plne zbroji, s jizdou a vozy a s vojsky spojencu. Az te obklici svymi pavezami, stity a prilbami, sverim jim rozsudek, aby te ztrestali podle svych zvyklosti. Az na tebe dopadne muj zarlivy hnev, zachovaji se k tobe zbesile: Urezou ti nos a usi a tve potomky pobiji meci. Vezmou tve syny i dcery a spali tve potomky v ohni. Strhaji z tebe saty a seberou ti sperky. Tak skoncuji s tvou zvrhlosti a smilstvem, ktere ses naucila v Egypte. Tehdy uz po nich prestanes posilhavat; na Egypt ti nezu- stane ani vzpominka.
a hebr.Jejistan b hebr.Mujstanjevni

 Ezechiel
Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – vydavam te do rukou tech, ktere nenavidis, do rukou tech, kdo se ti znechutili! Vrhnou se na tebe s ne- navisti, aby te obrali o vsechen zisk. Nechaji te svlecenou donaha, aby se ukazala nahota tveho smilstva. Tva vlastni zvrhlost a sprostota ti to zpusobila, protoze jsi chodila smilnit s pohany a poskvrnovala ses jejich hnusnymi modlami. Davam ti do rukou kalich tve sestry, protoze ses chovala stejne jako ona.
Tak pravi Panovnik Hospodin:
Kalich sve sestry budes pit, hluboky a siroky.
Je plny vysmechu a opovrzeni, plny az k okraji.
 Opijes se az k zoufalstvi kalichem hruzy a zdeseni,
kalichem sve sestry Samari.  Az ho az do dna vyprazdnis,
budes hryzat jeho strepy s prsy rozdrasanymi.
Ano, tak jsem promluvil, pravi Panovnik Hospodin.
Nuze, toto pravi Panovnik Hospodin: Protoze jsi na me zapomnela a ho- dila jsi me za hlavu, poneses nasledky sve zvrhlosti a sveho smilneni.“
„Synu cloveci,“ rekl mi Hospodin, „obvin Oholu a Oholibu! Jen jim vy- jmenuj jejich ohavnosti. Zily jako cizoloznice a ruce maji od krve. Cizo- lozily se svymi hnusnymi modlami a krmily je detmi, ktere mi porodily. Zaroven mi jeste provadely to, ze poskvrnovaly mou svatyni a znesveco- valy me soboty. Tehoz dne, kdy obetovaly sve deti modlam, vchazely do me svatyne, aby ji znesvetily. Takove veci provadely primo v mem dome!
Navic k sobe zvaly muzske zdaleka, a hle, prichazeli, jakmile si pro ne poslaly. Kvuli nim ses koupala, oci si licila, sperky se zdobila, na skvelem lozi ses usadila za prostreny stul, na ktery jsi nakladla muj olej a ma kadi- dla. Byvala tam spousta lidi, hluk a zabava. K te nejruznejsi holote priva- deli jeste ozralce z pouste, kteri tem zenam navlekali naramky a skvostne celenky.
Tenkrat jsem si o te stare behne pomyslel: To s ni budou soulozit jeste ted? Soulozili s ni jako s courou. Tak soulozili s temi zvrhlicemi Oholou a Oholibou. Spravedlivi soudci je ale odsoudi jako cizoloznice a vrazed- kyne. Vzdyt jsou to cizoloznice a ruce maji od krve!
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: At se proti nim sejdou davy! At propadnou desu a pleneni! Ty davy je ukamenuji a rozsekaji meci, jejich syny a dcery povrazdi a jejich domy vypali. Tak skoncuji se zvrhlosti v te zemi. Vsechny ostatni zeny se tim pouci, aby nebyly zvrhle jako vy. Za vasi zvrhlost vas potrestaji; ponesete trest za sve hrisne modlarstvi. Tehdy poznate, ze ja jsem Panovnik Hospodin.“

Ezechiel  Hrnec masa

Desateho dne desateho mesice devateho rokua jsem dostal slovo
Hospodinovo: „Synucloveci,tentodensizapis,presnetentoden. Prave dnes babylonsky kral oblehl Jeruzalem. Povez te bande vzbou- rencu podobenstvi a rekni jim – Tak pravi Panovnik Hospodin!
Postav hrnec na ohen, postav ho i s vodou v nem.
 Naloz do nej kusy masa, pekne kyty, krasna plecka.
Napln ho nejlepsimi porcemi, ber nejvybranejsi jehneci.
Naskladej pod nej polena a pak to prudce var,
at to i s kostmi klokota!b
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Beda tomu mestu vrazdeni! Beda hrnci plnemu spaleniny, spaleniny, ktera nechce pustit! Vyhazuj z neho kus po kuse, jakkoli se ti namane. To mesto je naskrz krvave! Nechavalo krev na hole skale, neprolevalo ji na hline, kde by ji prikryl prach. Aby se vzedmul hnev, aby vzplala pomsta, necham tu krev na hole skale, aby nebyla prikryta!
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Beda tomu mestu vrazdeni! Ja sam ted navrsim hranici. Vice drivi, rozdmychat plameny! At se to maso roz- vari na kasi a kosti at se pripali! Prazdny hrnec at se postavi na zhave uhli, at se rozpali a jeho med se rozzhavi, at se ta necistota v nem roztavi a ta pripalenina zmizi. Marne snazeni. Hrnec je plny spaleniny, ktera nepousti. Do ohne s tim!
Tva necistota je ve zvrhlosti. Snazil jsem se te ocistit, ale ty ses nedala. Proto nebudes zbavena sve necistoty, dokud se neutisi muj hnev proti tobe. To rikam ja Hospodin. Uz to prichazi, ja to ucinim. Nenecham to byt, neslituji se, nepolevim. Za tve zpusoby a skutky te odsoudim, pravi Panovnik Hospodin.“
Nebudete truchlit
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, jedinou ranou te zba- vim potechy tvych oci. Nesmis vsak truchlit ani plakat, neukapne ti ani slza. Jen tiche stenani – nekonej zadne smutecni obrady. Hlavu si po- kryvej jako obvykle, na nohou si nech strevice, nemej zavoj pres oblicej a smutecni chleb nejez.“
Rano jsem o tom rikal lidem – a vecer mi zemrela zena. Druhy den jsem udelal, co mi bylo prikazano.
Lide mi rikali: „Co to delas? Nepovis nam, co to ma pro nas zna- menat?“
Odpovedel jsem jim: „Dostal jsem slovo Hospodinovo: Rekni domu Izraele: Tak pravi Panovnik Hospodin – Hle, znesvetim svoji svatyni, tu pevnost, jiz jste se chlubili, potechu vasich oci a tuzbu vasich dusi. Az vasi
a . ledna  pr. n. l. (srov. .Kral :) b srov. Eze :–

 Ezechiel
synove a dcery, ktere jste po sobe nechali, padnou za obet meci, budete delat to, co ja: zadny zavoj pres oblicej, zadny smutecni chleb, hlavy pokryte jako obvykle a na nohou strevice. Zadne truchleni, zadny plac. Budete jen skomirat ve svych vinach a mezi sebou narikat. Ezechiel se vam stane znamenim. Presne co dela on, budete delat i vy. Az to prijde, poznate, ze ja jsem Panovnik Hospodin.
Poslouchej, synu cloveci. V den, kdy je zbavim jejich pevnosti, jejich
radosti a chlouby, potechy jejich oci a tuzby jejich dusi, vezmu jim take syny
a dcery. V ten den za tebou prijde uprchlik, aby ti to oznamil. V den, kdy
se s nim setkas, se ti otevrou usta a budes s nim moci hovorit. Promluvis
a
aprestanesbytnemy. Taksejimstanesznamenim,abypoznali,zejajsem Hospodin.“
SOUD NAD NARODY
Proti Amonu
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se proti
Amoncum a prorokuj proti nim. Rekni: Slyste, Amonci, slovo Pa- novnika Hospodina! Tak pravi Panovnik Hospodin – Protoze jsi volal ‚Hoho!‘ nad mou svatyni, kdyz byla znesvecena, a nad izraelskou zemi, kdyz byla zpustosena, a nad domem Judy, kdyz sli do vyhnanstvi, proto te ted vydam do vlastnictvi kmenum z vychodu. Utabori se u tebe a po- stavi si tam pribytky, tvou urodu ti snedi a mleko vypiji. Z Raby udelam velbloudi pastviste a z kraje Amoncu pastvinu pro ovce. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze jsi tleskal a dupal a s takovou chuti se zlomyslne radoval nad izraelskou zemi, proto ted na tebe vztahnu ruku a dam te za korist narodum. Vymytim te mezi narody a vyhladim te mezi zememi. Az te vyhubim, poznas, ze ja jsem Hospodin.“
Proti Moabu
„Tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze Moab a Seir rikaji: ‚Dum Judy je prece stejny jako vsechny narody,‘ proto ted zpristupnim moabske srazy pocinaje chloubou zeme, hranicnimi mesty Bet-jesimot, Baal-meon a Kiri- atajim. Vydam je spolu s Amonci do vlastnictvi kmenum z vychodu, takze po Amoncich nezbude mezi narody ani pamatky. Az v Moabu vykonam sve rozsudky, poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Proti Edomu
„Tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze se Edom tolik mstil domu Judy a velice se tou pomstou provinil, proto tak pravi Panovnik Hospodin: Vztahnu svou ruku na Edom, vyhladim z nej lidi i dobytek a obratim jej v sutiny. Od Temanu az k Dedanu budou padat mecem. Pomstim se na Edomu skrze Izrael, svuj lid, ktery da Edomu pocitit muj hnev a rozhor- ceni. Tehdy poznaji mou pomstu, pravi Panovnik Hospodin.“
a srov.Eze:

Ezechiel
Proti Filistinum
„Tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze se Filistini tolik mstili, protoze se s chuti zlomyslne mstili a s odvekou nenavisti hubili, proto tak pravi Panovnik Hospodin: Naprahuji ruku proti Filistinum. Vyhladim ty Kre- -tany, vyhubim zbytky obyvatel pobrezi. Straslive se na nich pomstim, az je potrestam ve svem rozhorceni. Az jim dam pocitit svoji pomstu, poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Proti Tyru
Jedenacteho mesice dvanactehoa roku, hned prvniho dne toho b
mesice, jsem dostal slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, protoze Tyr nad Jeruzalemem volal, ‚Hoho, brana narodu je rozrazena, otevrela se mi dokoran, zbohatnu na tom, ze je znicena,‘ proto tak pravi Panov- nik Hospodin: Tyre, ja jsem proti tobe! Jako more zene sve vlny, prizenu na tebe mnohe narody. Hradby Tyru budou zboreny a jeho veze strzeny; vymetu z nej vsechnu zeminu a necham z nej jen holou skalu. Stane se ostruvkem v mori, mistem k suseni siti! Ano, tak jsem promluvil, pravi Pa- novnik Hospodin. Stane se koristi pro narody a jeho osady na pevnine budou vyvrazdeny mecem. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – privadim na Tyr od severu Nabu- kadnezara, krale Babylonu, krale kralu, s koni, vozy, jezdci a s nescetnymi vojsky. Tve osady na pevnine vyvrazdi mecem, postavi proti tobe oblehaci val, navrsi k tobe nasep a zvedne proti tobe stit. Uderi na tve hradby bera- nidly a tve basty zbori svymi zbranemi. Pokryje te prach zvireny mnoz- stvim jeho koni a tve hradby se budou trast rachotem jeho jizdy, kol a vozu, az pritahne do tvych bran, jako se tahne do porazeneho mesta. Kopyty svych koni zdupa vsechny tve ulice. Vyvrazdi tvuj lid mecem a tve mocne sloupy se zhrouti na zem. Vypleni tve bohatstvi, ukoristi tve zbozi, tve hradby prolomi, tve skvostne domy zbori a tve kameni, drivi i sutiny naha- zeji do vody. Tve zvucne pisne umlcim a hlas tve citery uz nikdy nezazni. Necham z tebe jen holou skalu, stanes se mistem, kde se susi site. Uz nikdy nebudes vystaveno! To rikam ja Hospodin, pravi Panovnik Hospodin.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Tyre, cele pobrezi se bude trast racho- tem tveho padu a stenanim tvych zranenych v tom hroznem vrazdeni. Vsichni vladci mori sestoupi ze svych trunu, odlozi plaste, svlecou si zdobne saty a prikryti hruzou usednou na zemi, kde se budou trast bez ustani hruzou nad tebou. Tehdy ti zazpivaji tento zalozpev:
Ach, jak jsi zhynulo, obydli mezi mori,
proslule mesto,
kdysi mori vladnouci!
Se vsemi, kdo v tobe bydleli, jste sirili hruzu vsude v okoli.  Ted se vsak chveje cele pobrezi
v den tveho zaniku,
des jima morske ostrovy –
uz nejsi tu!
a podle jednoho rukopisu LXX (mesice dvanacteho v MT chybi) b . unora  pr. n. l.

 Ezechiel
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Az te ucinim mestem opustenym, jako jsou mesta, kde se nebydli, az se nad tebou zavre hlubina a mocne vody te prikryji, tehdy te srazim jako mrtvolu do jamy k tem, kdo uz davno zesnuli. Necham te bydlet hluboko v podsveti mezi pradavnymi troskami spolu s temi, kdo klesli do jamy. Nebudes uz obydleno, neobstojisa na zemi mezi zivymi! Ucinim te odstrasujicim znamenim a zaniknes. Budou te hledat, ale nikdo nikdy uz te nenajde, pravi Panovnik Hospodin.“
Zalozpev nad Tyrem
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, zazpivej zalozpev
nad Tyrem. Rekni te brane morskych cest, obchodnici s mnoha narody za morem: Tak pravi Panovnik Hospodin.
Rikal jsi, Tyre:
‚Jsem dokonaly v krase!‘
 Tve panstvi saha daleko do more, dokonale krasne jsi vystaven.
 Tva prkna vyrobili z hermonskychb cyprisu, na tvuj stezen vzali cedr z Libanonu,
 tva vesla zhotovili z basanskych dubu,
z kyperskych jedli a slonoviny udelali palubu.
 Plachtu mas z pestreho kmentu z Egypta,
slouzi ti jako zastava, purpur a sarlat te prikryva
z brehu elisskeho ostrova.
 Sidonci a Arvadane jsou tvi veslari, morsti vlci z Tyru tvi kormidelnici.
 Z Byblosu mas zkusene remeslniky, aby opravovali tve trhliny.
Vsechny morske lodi a jejich posadky kotvi u tebe, aby tve zbozi nabrali.
 Valecnici z Persie, Lydie i Libye bojuji za tebe.
Sve stity a prilby zavesili na tobe, aby prispeli ke tve nadhere.
 Muzi z Arvadu a Kilikie
stoji dokola na tvych zdech,
tve basty strezi Gamadane.
Sve pavezy zavesili na tvych zdech
ke tve dokonale krase.
Tarsisc s tebou vede obchody kvuli mnozstvi tveho bohatstvi; za tve zbozi nabizi stribro, zelezo, olovo a cin.
Recko, Tubal i Mesek s tebou obchoduji; za tve zbozi plati otroky a bronzovymi nastroji.
Bet-togarma nabizi za tve zbozi kone, sprezeni a mezky.
a podle LXX (MT: a vzdam cest) b dosl. senirskych (viz Deut :) c snad Spanelsko ci Kartago; casto v obecnem smyslu zamori (srov. Jon :)

Ezechiel
Rhodstia muzi s tebou obchoduji, tvymi zakazniky jsou mnohe ostrovy; plati ti ebenovym drevem a slonimi kly.
Aram s tebou vede obchody kvuli mnozstvi tveho zbozi; plati ti tyrky- sem, purpurem, vysivanymi latkami, kmentem, koraly a rubiny.
Juda a Izrael s tebou obchoduji; za tve zbozi plati minitskym obilim, prosem, medem, olejem a balzamy.
Damasek s tebou vede obchody kvuli mnozstvi tveho zbozi a vseli- jakeho bohatstvi; nabizi chelbonske vino, sacharskou vlnu a sudy vina z Uzalu nabizi vymenou za tve zbozi; plati i kovanym zelezem, kasii a skorici.
Dedan s tebou obchoduje sedlovymi pokryvkami pro jizdu.
Arabove a vsichni kedarsti princove jsou tvymi zakazniky; plati ti jehnaty, kozly a berany.
Kupci ze Saby a Raemy s tebou obchoduji; za tve zbozi plati zlatem, drahokamy a nejvzacnejsimi balzamy.
Charan, Kanne, Eden i kupci ze Saby, Asyrie a Kilmadu s tebou vedou obchody; obchoduji s tebou vzacnymi latkami, purpurovymi plasti s vy- sivkami, pestrymi koberci a pevne tkanymi snurami.
 Zamorske lodi tve zbozi prevazeji, uprostred more jsi plne nalozen.
 Na hlubinu zavezli te tvoji veslari,
uprostred more budes vychodnim vetrem roztristen!
 Tve jmeni, zbozi i zasoby, tvi lodnici i kormidelnici, ti, kdo opravuji tve trhliny,
vsichni tvi obchodnici a vojaci, vsichni ti, kdo k tobe patrili,
se vprostred more utopi v den tve zahuby.
 I brehy pevniny se zachveji, az tvi namornici spusti krik.
 Vsichni veslari sve lode opusti, lodnici i vsichni kormidelnici
stanou na zemi.
 Hlasite se daji do kriku,
horce zaupeji nad tebou, prachem si hlavu posypou, svijet se budou v popelu.
 Ve smutku nad tebou si vyholi hlavu a pytlovinou se oblecou,
s horkosti budou plakat nad tebou a trpce se daji do kriku.
 Spusti nad tebou truchlivy zalozpev a zazpivaji o tobe:
a podle LXX (MT: Dedansti)


Ezechiel
‚Kdo byl kdy Tyru podobny, znicenemu uprostred mori?‘
 Kdyz vykladali tve zbozi ze zamori, sytil jsi mnohe narody;
mnozstvim tveho prepychoveho zbozi kralove zeme bohatli.
 Ted tvuj vrak lezi na dne mori;
tve zbozi i vsichni, kdo k tobe patrili,
klesli do hlubin.
 Vsichni obyvatele pobrezi
jsou z tebe zdeseni,
jejich kralove se chveji strachy
se zkrivenymi tvaremi.
 Obchodnici mezi narody
nad tebou jenom zasyci.
Budes odstrasujicim znamenim –
zaniknes naveky!“
Zalozpev nad vladcem Tyru
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, rekni vladci Tyru: Tak pravi Panovnik Hospodin –
Ve svoji pyse rikas si: ‚Ja jsem buh!
Zaujimam bozsky trun uprostred mori.‘
Pritom jsi clovek, zadny buh,
i kdyz si myslis, jak jsi bozsky.
 Zrejme jsi moudrejsi nez Daniela
a zadne tajemstvi ti neni zahadne.
 Moudrosti a poznanim jsi ziskal bohatstvi, zlatem a stribrem sis truhly naplnil.
 V obchodovani jsi byl tak sikovny, ze jsi sve jmeni rozmnozil,
a kvuli vsemu tomu bohatstvi zpychl jsi.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin:
Protoze si myslis, jak jsi bozsky, hle – privedu na tebe cizaky,
ty nejukrutnejsi pohany.
Vytasi mece proti tve skvele moudrosti,
tu tvoji nadheru ti znesveti.  Nakonec te srazi do jamy,
zahynes hroznou smrti uprostred mori.
a
viz pozn. Eze :

Ezechiel
 Budes pak jeste rikat: ‚Ja jsem buh‘ tvari v tvar svym katum?
Budes jen clovek, zadny buh,
az padnes do rukou svych katu.
 Zahynes smrti neobrezancu, rukama cizaku!
Ano, tak jsem promluvil, pravi Panovnik Hospodin.“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, zpivej zalozpev nad kralem Tyru a rekni mu – Tak pravi Panovnik Hospodin:
Byl jsi peceti dokonalosti,
plny moudrosti a dokonale krasny.
 Byl jsi v Edenu, Bozi zahrade, vsemi drahokamy ozdoben –
rubinem, topasem a jaspisem, chrysolitem, onyxem a berylem, safirem, tyrkysem a smaragdema –
to vse krasne osazene ve zlate klenotnickym dilem tepanem,
to vse pripravene pro tebe v den, kdy jsi byl stvoren.
 Byl jsi pomazanym cherubem, urcil jsem te za ochrance.
Byl jsi na Bozi svate hore,
mezi zhoucimi kameny ses prochazel.
 Byl jsi dokonaly na cestach svych ode dne sveho stvoreni –
nez jsi byl shledan zlym.
 Kvuli mnozstvi tveho obchodovani se tve nitro naplnilo krutosti
a zhresil jsi.
Proto jsem te vykazal z Bozi hory,
cherube ochrance, tebe jsem zapudil
z tveho mista mezi zhoucimi kameny!
 Kvuli sve krase zpychl jsi,
kvuli sve nadhere jsi moudrost zahodil.
Proto jsem te tedy srazil k zemi, pred ocima kralu, aby te videli.
 Kvuli tomu, ze mas tolik vin,
ze jsi vlastni svatyne znesvetil
svymi spinavymi obchody, vyvedl jsem z tebe plameny,
aby te stravily.
a srov.Exod:–


Ezechiel
Nechal jsem z tebe jen popel na zemi, pred ocima vsech, kdo te videli.
 Vsichni, kdo te znali mezi narody, jsou z tebe zdeseni.
Jsi odstrasujicim znamenim – zanikl jsi naveky!“
Proti Sidonu
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se proti Sidonu. Prorokuj proti nemu a rekni – Tak pravi Panovnik Hospodin:
Sidone, ja jsem proti tobe a na tobe se oslavim!
Poznaji, ze ja jsem Hospodin,
az v nem vykonam sve rozsudky, az v nem dostojim sve svatosti.
 Ranim to mesto morem, na jeho ulicich bude krev,
budou v nem padat mrtvoly, kolem dokola mec je obklici –
a poznaji, ze ja jsem Hospodin!
Dum Izraele uz nebude obklopen zlomyslnymi sousedy, kteri jej bo- daji jako trni a pichaji jako bodlaci. Tehdy poznaji, ze ja jsem Panovnik Hospodin.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Az shromazdim cely dum Izraele z na- rodu, mezi nez byli rozptyleni, prokazu na nich svou svatost pred ocima pohanu. Tehdy pak budou bydlet ve sve zemi, kterou jsem dal svemu slu- zebniku Jakobovi. Budou v ni bydlet bezpecne, budou si stavet domy a sazet vinice. Budou zit v bezpeci, az vykonam sve rozsudky nad vsemi zlomyslnymi sousedy v jejich okoli. A tehdy poznaji, ze ja jsem jejich Buh, Hospodin.“
Proti Egyptu
 Dvanacteho dne desateho mesice desateho rokua jsem dostal slovo
Hospodinovo: „Synucloveci,obratseprotifaraonovi,kraliEgyp- ta, a prorokuj proti nemu i celem Egyptu. Rekni mu: Tak pravi Panovnik Hospodin –
a . ledna  pr. n. l.
Ja jsem proti tobe, faraone, krali egyptsky,
obludny krokodyle rozvaleny u reky!
Rikas si: ‚Mne patri Nil, pro sebe jsem ho ucinil.‘

Ezechiel
 Ja ti vsak do celisti vrazim haky a ty tve nilske ryby
necham prichytit na tve supiny. Vytahnu te z tveho mista u reky
i se vsemi tvymi nilskymi rybami, ktere se prichytily na tve supiny.
 Pohodim te pak na pousti
i se vsemi tvymi nilskymi rybami.
Budes lezet jen tak na zemi, neseberou te, aby te pohrbili.
Dam te za potravu dive zveri i ptakum na nebi!
Tak vsichni obyvatele Egypta poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Pro dum Izraele jsi byl jen rakosovou holi.
 Jakmile se te rukou chopili,
praskl jsi a bodl je az do podpazi.
Jakmile se o tebe opreli,
zlomil ses, az jsi jim kycle vykloubil.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Hle, privedu na tebe mec a vyhla- dim z tebe lidi i dobytek. Az z Egypta zbudou jen puste trosky, poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Rikal jsi: ‚Mne patri Nil, ja jsem ho ucinil,‘ a proto jsem ted proti tobe i proti te tve rece. Z Egypta necham jen puste trosky, zpustoseny kraj od Migdolu po Asuan, az po habesskou hranici. Neprojde tudy lidska noha, dokonce ani noha zvirete a nebude se tam bydlet po ctyricet let. Ude- lam z Egypta tu nejpustejsi ze vsech zpustosenych zemi a jeji mesta budou po ctyricet let ta nejzborenejsi ze vsech mest. Rozptylim Egyptany mezi narody a rozprasim je po zemich.
Avsak toto pravi Panovnik Hospodin: Az tech ctyricet let uplyne, shro- mazdim Egyptany z narodu, mezi nez byli rozptyleni. Privedu Egyptany zpet ze zajeti a navratim je do Horniho Egypta, do zeme, odkud pochazeji, a stanou se tam bezvyznamnym kralovstvim. Bude bezvyznamnejsi nez ostatni kralovstvi a nebude se uz vyvysovat nad jine narody. Udelam je tak nepatrnymi, aby uz nevladli nad narody. Egypt uz nebude pro dum Izra- ele nadeji, ale pripominkou viny, ze se obraceli za nimi. Tehdy poznaji, ze ja jsem Panovnik Hospodin.“
Prvniho dne prvniho mesice sedmadvacateho rokub jsem dostal slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, babylonsky kral Nabukadnezar pri tazeni proti Tyru ulozil svemu vojsku tak tezkou sluzbu, az meli vsichni hlavy odrene a rozlamana ramena. On ani jeho vojsko vsak za to tazeni neziskali z Tyru zadnou odmenu. Proto tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – davam babylonskemu krali Nabukadnezarovi Egypt! At si odnese jeho bohatstvi,
a Iza: b .dubnapr.n.l.
a

 Ezechiel
at rabuje a pleni, aby odmenil sve vojaky. Odmenou za jeho sluzby, za to, co pro me udelali, mu davam Egypt, pravi Panovnik Hospodin.
V onen den obdarim dum Izraele siloua a tobe umoznim mluvit mezi nimi otevrene. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Den Egypta
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Prorokuj, synu cloveci. Rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin –
Kvilejte:
‚Ach ten den!‘
 Nebot je blizko onen den, Hospodinuv den blizi se.
Den zahaleny oblaky – prichazi cas pro narody!
 Na Egypt prijde mec a uzkost na Habes.
Az budou v Egypte padat mrtvoly, poberou jeho bohatstvi
a zbori jeho zaklady.
Habes i Libye, Lydie i cela Arabie, Kub i lid spojenecke zeme, ti vsichni padnou mecem spolu s Egyptem.
Tak pravi Hospodin:
Padnou pomocnici Egypta, jeho pysna moc se zhrouti.
Od Migdolu az po Asuan budou mecem koseni,
pravi Panovnik Hospodin!
Egypt bude nejpustejsi ze vsech zpustosenych zemi a jeho mesta budou nejzborenejsi ze vsech mest. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin, az v Egy- pte zapalim ohen a jeho spojenci budou zniceni.
V onen den ode me vyrazi poslove na lodich, aby vyplasili Habesany z jejich bezpeci. V den Egypta budou sevreni uzkosti. Hle – uz to prichazi!
Tak pravi Panovnik Hospodin: Skrze babylonskeho krale Nabukad- nezara skoncuji s egyptskymi hordami. On a jeho vojsko, nejukrutnejsi z pohanu, budou poslani vyplenit zemi. Vytasi mece na Egypt a naplni tu zemi padlymi. Tehdy vysusim vody Nilu a prodam tu zemi zloduchum. Tu zemi i vsechno v ni zpustosim rukou cizaku. To rikam ja Hospodin.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Vymytim hnusne modly a s memfis- kymi buzky skoncuji. V Egypte uz nikdy nepovstane vladce a ja naplnim egyptskou zem strachem. Zpustosim Horni Egypt, vypalim Soan a v The- bach vykonam sve rozsudky. Na Pelusium, egyptskou pevnost, vyliji svuj
a dosl.zpusobim,abydomuIzraelevyrostlroh

Ezechiel
hnev a thebske hordy vyhladim. Zazehnu v Egypte takovy ohen, ze se Pelusium bude svijet v bolestech, Theby budou vzaty utokem a Memfis sevrou nepratele za bileho dne. Mladenci z Heliopole a Bubastis padnou mecem a divky pujdou do zajeti. V Dafne nastane temny den, az tam roz- lamu egyptske jho a skonci tam jeho pysna moc. To mesto tehdy prikryji mraky a jeho dcery pujdou do zajeti. Vykonam v Egypte sve rozsudky a poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Faraonovy paze
Sedmeho dne prvniho mesice jedenacteho rokua jsem dostal slovo Hos- podinovo: „Synu cloveci, prerazil jsem pazi faraona, krale Egypta. Vidis? Neni ovazana ani lecena, nedostal dlahu ani zadny prevaz, aby mel znovu silu trimat mec.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – jsem proti faraonovi, krali Egypta! Prerazim mu obe paze, tu zdravou i tu zlomenou, a vyrazim mu z ruky mec. Rozptylim Egyptany mezi narody a rozprasim je po zemich. Paze babylonskeho krale posilim a svuj vlastni mec mu vlozim do ruky, ale faraonovy paze zprerazim, takze pred nim bude stenat, jako stenaji raneni. Paze babylonskeho krale posilim, ale faraonovy paze budou sve- seny. Tak poznaji, ze ja jsem Hospodin, az vlozim svuj mec babylonskemu krali do ruky a on jej naprahne na Egypt. Az rozptylim Egyptany mezi narody a rozprasim je po zemich, poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Pysny cedr
Prvniho dne tretiho mesice jedenacteho rokub jsem dostal slovo
Hospodinovo: „Synucloveci,reknifaraonovi,kraliEgypta,ajeho hordam:
Kdo se ti muze vznesenosti vyrovnat?
 Hle, Asyrie byla jak cedr v Libanonu
s krasnymi vetvemi a stinnou korunou,
cedr neobycejneho vzrustu se spici sahajici k oblakum.
 Vody mu daly jeho vzrust,
tycil se dik hlubokym pramenum
proudicim kolem jeho korenu
dal k ostatnim stromum v okoli.
 Takto se tycil do vysky
nad vsechny stromy v okoli.
Mel vetvi stale vic a vic,
jeho ratolesti rostly do delky, dik mnozstvi vlahy kosatil.
 Vsichni ptaci hnizdili v jeho korune, pod jeho vetvemi rodila vsechna zver,
v jeho stinu zily vsechny mocne narody.
ab
 . dubna  pr. n. l.
. cervna  pr. n. l.

 Ezechiel
 Svou velikosti byl nadherny a svymi dlouhymi vetvemi,
protoze zapoustel koreny az k vodam vydatnym.
 Ani cedry v Bozi zahrade nebyly jemu naroven;
jeho vetvim se nerovnaly ani cyprise, platany nepredcily jeho haluze;
zadny strom v Bozi zahrade mu nebyl krasou podoben.
 Udelal jsem ho nadherne, tak bohatym na vetve;
cely Eden mu mohl zavidet – vsechny stromy v Bozi zahrade!
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Protoze se tycil tak vysoko a spici sahal az k oblakum, takze jeho srdce tou vyskou zpychlo, vydam jej do rukou vudce narodu, aby s nim nalozil, jak si za svou spatnost zaslouzi. Zavrhl jsem ho a cizaci, ti nejukrutnejsi mezi pohany, jej porazili a ne- chali ho byt. Jeho vetve padly na hory i vsechna udoli, jeho haluze lezi polamany ve vsech roklich na zemi. Vsechny narody zeme opustily jeho stin a nechaly ho byt. Na jeho padlem kmeni hnizdi vselijaci ptaci a mezi jeho vetvemi je vselijaka zver. To proto, aby se uz zadne stromy u vody takto netycily do vysky, aby svou spici nesahaly k oblakum a ve sve pyse se nestavely nad ostatni stromy napajene vodami. Jeden jak druhy prece musi umrit – smeruji pod zem mezi smrtelniky, kteri sestupuji do jamy.
Tak pravi Panovnik Hospodin: V den, kdy sestoupil do podsveti, za- halil jsem hlubinu smutkem nad nim; zadrzel jsem jeji prameny, az se ty vydatne vody zastavily. I Libanon jsem kvuli nemu zachmuril a vsechny lesni stromy kvuli nemu povadly. Rachotem jeho padu jsem rozechvel narody, kdyz jsem ho srazil do podsveti k tem, kdo klesli do jamy. Pod zemi tehdy dosly utechy vsechny stromy Edenu, ty nejlepsi ze skvelych stromu napajenych v Libanonu. I ony totiz jako on sestoupily do podsveti k me- cem pobitym, stejne jako jeho spojenci zijici v jeho stinu mezi narody.
Ktery strom v Edenu se ti mohl slavou a vznesenosti vyrovnat? Stejne jako ty edenske stromy vsak skoncis mezi neobrezanci dole pod zemi, ulehnes k mecem pobitym.
Tak je tomu s faraonem a se vsemi jeho hordami, pravi Panovnik Hos- podin.“
Zalozpev nad faraonem
Prvniho dne dvanacteho mesice dvanacteho rokua jsem dostal
slovoHospodinovo: „Synucloveci,zpivejzalozpevnadfaraonem, kralem Egypta, a rekni mu:
a . brezna  pr. n. l.

Ezechiel
Povazujes se za lva narodu? Pripominas spis morskou obludu!
Brouzdas se svymi rekami, nohama placas do vody
a
a budes lezet jen tak na zemi. Privedu na tebe veskere ptaky
a vsechnu zver tebou nasytim.
 Rozhazim tve maso po kopcich
a tvou zdechlinou zaplnim udoli.
 Napojim zemi tvoji kaluzi,
tva krev dosahne az k pohorim, budou te plne vsechny rokliny!
 Az zdechnes, nebe zakryji
a hvezdy na nem zatemnim;
slunce ukryji za mraky
a mesic nevyda svuj svit.
 Vsechna svetla, jez zari na nebi, kvuli tobe zatemnim
a tvoji zem ponorim do tmy, pravi Panovnik Hospodin.
 Mnohe narody znepokojim v srdci, az tve kusy roznesu mezi pohany,
do zemi, o nichz netusis.
 Mnohe narody tebou vydesim;
jejich kralum vstanou hruzou vlasy, az jim zamavam mecem pred tvari. Strachy o zivot se bude trast bez ustani
jeden kazdy z nich v den tve zahuby.
Tak totiz pravi Panovnik Hospodin:
Mec babylonskeho krale se chysta na tebe!
 Necham tu tvoji hordu padnout mecem hrdinu –
nejukrutnejsich ze vsech pohanu,
a ceris bahno v potocich. Tak pravi Panovnik Hospodin:
Roztahnu na tebe svoji sit
a sejdou se mnohe narody,
aby te mou siti vytahly.  Pohodim te pak na sousi
a Eze:

 Ezechiel  kteri rozdrti pychu Egypta
a cela jeho horda bude znicena.
 Vyhubim i vsechen jeho dobytek na brezich velkych rek.
Uz je nerozceri noha cloveka, nezkali je ani zvireci kopyta.
 Tehdy ty jejich vody ustalim
a necham je plynout podobne oleji,
pravi Panovnik Hospodin.
 Az Egypt zcela zpustosim
a zbavim tu zemi vseho v ni,
az pobiji vsechny, kdo v ni bydleli, tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Toto je zalozpev urceny k truchleni. At jej zpivaji dcery narodu! At jej zpivaji nad Egyptem a vsemi jeho hordami, pravi Panovnik Hospodin.“
Farao v podsveti
Patnacteho dne tehoz mesice dvanacteho rokua jsem dostal slovo Hos- podinovo: „Synu cloveci, truchli spolu s dcerami vznesenych narodu nad egyptskymi hordami. Posli je do podsveti k tem, kdo klesli do jamy:
 ‚Jsi snad lepsi nez ostatni? Dolu! K neobrezanym ulehni!‘
Padnou uprostred mecem pobitych. Mec je tasen; Egypt uz odvadeji i se vsemi jeho hordami. Mocni hrdinove o nem a jeho spojencich pro- mluvi zprostred zahrobi:
‚Uz jsou dole!
Ulehli k neobrezancum pobitym mecem!‘
Bude tam Asyrie a cela jeji armada – jejich hroby vsude dokola! Ti vsichni padli a mecem pobiti pohrbeni byli do jamy nejhlubsi. Kolem je- jiho hrobu vsude dokola lezi jeji armada. Ti, kdo sirili hruzu v zemi zivych, padli, mecem pobiti.
Bude tam Elam a cela jeho horda – kolem jeho hrobu vsude dokola! Ti vsichni padli a mecem pobiti sestoupili neobrezani do podsveti. Ti, kdo sirili hruzu v zemi zivych, ted snaseji hanbu s temi, kdo klesli do jamy. Ustlali mu luzko mezi padlymi – cela jeho horda ma hroby vsude dokola! Vsichni ti neobrezanci byli mecem pobiti, protoze sirili hruzu v zemi zi- vych, a tak ted snaseji hanbu s temi, kdo klesli do jamy. Jsou ulozeni mezi padlymi.
Bude tam i Mesek, Tubal a cela jeho horda – jejich hroby vsude dokola! Vsichni ti neobrezanci byli mecem pobiti, protoze sirili hruzu v zemi
 b
zivych. Nelezi ale mezi davnymi hrdiny, kteri sestoupili do podsveti
a . brezna  b podle LXX (MT: neobrezanymi)

Ezechiel
ve valecne zbroji, s hlavou polozenou na meci a se stitem,a jenz prikryval jejich kosti tenkrat, kdyz se zeme zivych desila pred temi hrdiny. Ty vsak budes lezet zmrzacen mezi neobrezanci pobitymi mecem.
Bude tam i Edom se svymi krali a knizaty. I pres svou udatnost byli ulozeni k mecem pobitym. I oni lezi s neobrezanci, s temi, kdo klesli do jamy.
Budou tam vsichni severni vladari spolu se vsemi Sidonci. Pres hruzu, jiz budili svou udatnosti, sestoupili i oni s hanbou k pobitym. Ted lezi ne- obrezani mezi mecem padlymi a snaseji hanbu s temi, kdo klesli do jamy.
Az je farao s celym svym vojskem uvidi, dojde utechy nad vsemi svymi hordami pobitymi mecem, pravi Panovnik Hospodin. Pustim totiz svou hruzu do zeme zivych a farao se vsemi svymi hordami bude polozen mezi neobrezance padle mecem, pravi Panovnik Hospodin.“
OBNOVA IZRAELE
Odvratte se od svych cest
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, promluv ke svym krajanum a rekni jim: Kdyz privedu na nekterou zemi mec, lid te zeme ze sveho stredu vybere jednoho muze a ustanovi si ho za strazce. Jakmile uvidi, ze na tu zem jde mec, zatroubi na polnici a vsechny varuje. Kdyz nekdo uslysi zvuk polnice, ale neda na varovani a ten mec prijde a zabije ho, jeho krev padne na jeho hlavu. Slysel zvuk polnice, ale nedal na varovani – jeho krev padne na nej. Kdyby dal na varovani, mohl se za- chranit. Pokud vsak strazce uvidi, ze jde mec, ale nezatroubi na polnici, aby lid varoval, a mec prijde a nekoho z nich zabije, pak takovy zemre za
sve viny, ale za jeho krev budu volat k odpovednosti toho strazce.
b
Synu cloveci, ustanovil jsem te strazcem domu Izraele. Jakmile uslysis
slovo z mych ust, vyrid jim me varovani. Kdyz reknu nicemovi: ‚Nicemo, musis zemrit,‘ ale ty nepromluvis, abys toho nicemu varoval pred jeho cestou – pak ten nicema zemre za sve viny, ale za jeho krev budu volat k odpovednosti tebe. Pokud jsi vsak nicemu varoval, at se odvrati od sve cesty, ale on se od ni neodvratil – pak zemre za sve viny, ale ty se zachra- nis.
Synu cloveci, rekni domu Izraele – Mluvite takto: ‚Nase prestupky a hri- chy na nas dolehaji a skomirame kvuli nim. Jak bychom mohli zit?‘ Rekni jim: Jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, nemam zalibeni ve smrti nicemy. Chci radeji, aby se nicema od sve cesty odvratil a zil! Odvratte se, odvratte se od svych zlych cest! Proc mate umirat, dome Izraele?c
Synu cloveci, rekni svym krajanum: Jakmile se spravedlivy vzbouri, jeho spravedlnost ho nezachrani. Jakmile se nicema odvrati od sve ni- cemnosti, jeho nicemnost ho neznici. Jakmile spravedlivy zacne hresit, nebude uz moci zit ze sve spravedlnosti. Reknu-li spravedlivemu: ‚Jisteze budes zit,‘ a on zacne spolehat na svou spravedlnost a pachat bezpravi, zadne jeho spravedlive skutky uz nebudou vzpomenuty. Zemre kvuli
a rekonstruovane zneni (MT: s trestem) b Eze : c Eze :–

 Ezechiel
bezpravi, jehoz se dopustil. Reknu-li nicemovi: ‚Musis zemrit,‘ a on se
od sveho hrichu odvrati a zacne jednat poctive a spravedlive, takze ten
nicema vrati, co vzal do zastavy, nahradi, co uloupil, zacne se ridit zivo-
todarnymi pravidly a prestane pachat bezpravi – takovy nezemre, takovy
jiste bude zit. Zadne hrichy, jichz se dopustil, mu nebudou pripominany.
a
vsak oni, kdo je vrtkavy ve svem jednani! Kdyz se spravedlivy odvrati od sve spravedlnosti a pacha bezpravi, musi kvuli tomu zemrit. Kdyz se nicema odvrati od sve nicemnosti a jedna poctive a spravedlive, smi diky tomu zit. Vy ale rikate: ‚Hospodin je ve svem jednani vrtkavy.‘ Budu vas soudit, dome Izraele, kazdeho podle jeho jednani!“
Meli mezi sebou proroka
Pateho dne desateho mesice dvanacteho roku naseho vyhnanstvic ke
mne prisel uprchlik z Jeruzalema se slovy: „Mesto padlo!“ Vecer pred
jeho prichodem na mne spocinula ruka Hospodinova, a nez ke mne ten
uprchlik rano prisel, Hospodin mi otevrel usta. Ma usta se otevrela a pre-
d
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci! Obyvatele rozvalin v izraelske zemi rikaji: ‚Abraham byl sam a ziskal tuto zemi. Nas je mnoho a ta zeme nam patri!‘
Nuze, rekni jim – Tak pravi Panovnik Hospodin: Jite maso s krvi, vzhli- zite ke svym hnusnym modlam, prolevate krev, a jeste chcete vladnout zemi? Spolehate se na svuj mec, pachate ohavnost, kdekdo przni man- zelku sveho blizniho, a jeste chcete vladnout zemi?
Rekni jim – Tak pravi Panovnik Hospodin: Jakoze jsem ziv, ti, kdo jsou v rozvalinach, padnou mecem; ty, kdo jsou na venkove, dam za potravu zveri a ti, kdo se opevnili ve skalach a jeskynich, pomrou morem. Obra- tim tu zem v nejpustejsi pustinu a jeji pysna moc tehdy skonci. Izraelske hory natolik zpustnou, ze tudy nikdo ani nepujde. Obratim tu zem v nej- pustejsi pustinu kvuli vsem ohavnostem, ktere pachali, a tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Synu cloveci! Tvi krajane si o tobe povidaji mezi zdmi i u dveri a jedni druhym rikaji: ‚Pojdte, poslechneme si, jake slovo prislo od Hospodina.‘ Prichazi jich k tobe cele zastupy a sedaji si pred tebou jako muj lid, aby si poslechli tva slova, ale nejednaji podle nich. Usta maji plna vrouci lasky, v srdci vsak nasleduji mrzky zisk. Nejsi pro ne vic nez zpevak milostnych pisni, co umi krasne zpivat a pekne hrat; vyslechnou si tva slova, ale ne- jednaji podle nich. Az to vsak prijde – a hle, uz to prichazi – tehdy poznaji, ze meli mezi sebou proroka.“e
Vy jste me ovce
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, prorokuj proti pas- tyrum Izraele. Prorokuj a rekni tem pastyrum – Tak pravi Panovnik Hospodin: Beda vam, pastyri Izraele, kteri pasete sami sebe! Nemaji se
Jednal poctive a spravedlive – jisteze bude zit.
Tvi krajane ale rikaji: ‚Hospodin je ve svem jednani vrtkavy.‘b Jsou to
stal jsem byt nemy.
abcd
 Eze :–  Eze :–  . ledna  pr. n. l.  Eze :– e Eze:

Ezechiel
snad pastyri starat o ovce? Tvaroh jite, vlnou se oblekate, vykrmene kusy zabijite, ale o ovce se nestarate. Nemohouci neposilujete, nemocne nele- cite, zranene neovazujete, zabehle neprivadite zpet, ztracene nehledate, ale surove a krute nad nimi panujete. Rozutekly se, protoze nemely pas- tyre, a staly se potravou kdejake dive zvere. Rozutekly se – me ovce bloudi po vsech kopcich, po kazdem vyssim navrsi. Me ovce jsou rozptyleny po vsi zemi a nikdo je nehleda, nikdo nejde za nimi.
Proto, pastyri, slyste slovo Hospodinovo: Jakoze jsem ziv, pravi Panov- nik Hospodin – Protoze se me ovce bez pastyre staly koristi a potravou kdejake dive zvere a protoze mi pastyri nehledaji me ovce, ale staraji se sami o sebe, a nikoli o me ovce, proto, vy pastyri, slyste slovo Hospodi- novo. Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – jsem proti tem pastyrum! Budu je volat k odpovednosti za sve ovce a uz je nenecham delat pastyre, takze se ti pastyri uz nebudou moci starat sami o sebe. Vyrvu jim sve ovce ze chrtanu; uz se jimi zivit nebudou!
Ano, tak pravi Panovnik Hospodin: Hle – ja sam pujdu hledat sve ovce a najdu je. Jako pastyr shledava sve stado, kdyz se mu ovce zatoulaly, tak vyhledam sve ovce a vysvobodim je ze vsech mist, kam byly rozpty- leny v onen temny a chmurny den. Vyvedu je z narodu, shromazdim je ze zemi a privedu je zpatky do vlasti. Budu je past na izraelskych ho- rach, pri potocich a u vsech osad v jejich zemi. Budu je past na dobrych pastvinach. Na vysinach izraelskych hor pro ne bude pastva, tam budou odpocivat na krasnych loukach a past se na vydatnych pastvinach v izra- elskych horach. Sve ovce budu past ja sam a necham je odpocivat, pravi Panovnik Hospodin. Ztracenou vyhledam, zabehlou privedu, zranenou ovazu, nemocnou posilim, ale tucnou a silnou zahubim. Budu je past ve spravedlnosti.
Vam, svym ovcim, pak Panovnik Hospodin pravi: Hle – budu soudit mezi jednotlivymi ovcemi a mezi kozly a berany. Nestaci vam past se na dobrych pastvinach? To musite zbytek pastvin podupat? Nestaci vam pit pruzracnou vodu? Musite tu zbyvajici kalit nohama? To se me ovce musi past na tom, co jste zdupali, a pit, co jste nohama zkalili?
Nuze, Panovnik Hospodin jim pravi: Hle – ja sam budu soudit mezi vy- krmenymi a hubenymi ovcemi. Protoze se tlacite boky i rameny a svymi rohy trkate vsechny nemohouci, az jste je odehnali pryc, proto sve ovce zachranim, aby uz nebyly za korist. Budu soudit mezi jednotlivymi ovcemi.
Ustanovim nad nimi jednoho pastyre, ktery je bude past – sveho slu- zebnika Davida. On bude jejich pastyrem a bude se o ne starat. Ja Hos- podin budu jejich Bohem a muj sluzebnik David bude mezi nimi vudcem. To rikam ja Hospodin.
Uzavru s nimi smlouvu pokoje a odstranim z jejich zeme dravou zver, takze budou i na pustine bydlet v bezpeci a spat i po lesich. Ucinim je i cele okoli sve hory pozehnanim. V patricny cas jim seslu dest; pozehnani bude prset jako prutrze! Stromy v sadu vydaji ovoce, zeme vyda urodu a budou zit ve sve vlasti v bezpeci. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin, az rozlamu jejich jho na kusy a vysvobodim je z moci tech, kdo je drzeli

 Ezechiel
v otroctvi. Uz nebudou koristi pro pohany, nebudou potravou dive zveri. Budou zit v bezpeci a nikdo je nevydesi. Zpusobim, ze jejich setba slavne poroste. Nebudou uz v te zemi trpet hladem a nebudou uz snaset posmech pohanu. Tehdy poznaji, ze ja Hospodin, jejich Buh, jsem s nimi a ze oni, dum Izraele, jsou muj lid, pravi Panovnik Hospodin. Vy jste me ovce – lid- ske ovce na me pastvine – a ja jsem vas Buh, pravi Panovnik Hospodin.“
Soud nad Edomem
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se proti a
pohori Seir a prorokuj proti nemu. Rekni mu – Tak pravi Panov- nik Hospodin: Hle, ja jsem proti tobe, pohori Seir! Vztahnu na tebe ruku a obratim te ve zpustosenou pustinu. Tva mesta necham lezet v troskach a zbude z tebe pustina. Tehdy poznas, ze ja jsem Hospodin.
Kvuli sve davne nenavisti jsi vydalo syny Izraele napospas meci, kdyz
b
znate, ze ja jsem Hospodin.
Rikas: ‚Oba ty narody mi patri, obe ty zeme obsadim‘c – jenze tam bydli
Hospodin! Proto, jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, tvuj nena- vistny hnev a zavist vuci nim ti odplatim a dam se mezi nimi poznat, az te budu soudit. Tehdy poznas, ze ja Hospodin jsem slysel vsechny tve urazky proti izraelskym horam. Pry: ‚Je z nich pustina, muzeme je klidne spolykat!‘ Takovymi recmi jste se chlubili proti mne, chrlili jste sva slova proti mne. Ja jsem to ale slysel.
Tak pravi Panovnik Hospodin: K radosti celeho sveta te zpustosim! Tvou radost nad zpustosenim dedictvi domu Izraele ti odplatim: Budes zpustoseno, pohori Seir, i cely Edom se vsim vsudy! Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Izrael se vrati
Proto, jakoze jsem ziv, pravi Panovnik Hospodin, vydam te krveproliti a krev se ti bude lepit na paty. Kdyz ti nevadilo krveproliti, bude se ti krev lepit na paty! Obratim pohori Seir ve zpustosenou pustinu a zahubim kazdeho, kdo by tudy sel nebo se tudy navracel. Naplnim tve hory mrtvolami. Na tvych stranich, v udolich i ve vsech roklich budou padat mecem pobiti. Zpusobim, ze z tebe zbude vecna pustina; tva mesta zustanou neobydlena. Tehdy po-
prisel cas jejich nestesti, cas zuctovani s jejich vinami.
 „Synu cloveci, prorokuj o izraelskych horach. Rekni: Izraelske hory,
slysteslovoHospodinovo. TakpraviPanovnikHospodin–Nepritel nad vami volal: ‚Hoho, ty davne vysiny ted patri nam!‘ Proto prorokuj a rekni: Tak pravi Panovnik Hospodin. Protoze vas pustosili a drtili ze vsech stran, aby si vas zbytek narodu mohl rozebrat, a protoze vas lide pomlouvaji a ocernuji vas, proto, izraelske hory, slyste slovo Panovnika Hospodina. Toto pravi Panovnik Hospodin horam a vysinam, strzim a roklinam, zpustosenym troskam a opustenym mestum, ktera se stala koristi zbytku narodu a vsem dokola jsou jen k posmechu.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Ano, mluvil jsem v planoucim hor- leni proti zbytku narodu i proti Edomu – proti vsem, kdo si s nezrizenou radosti drze privlastnili mou zemi, aby ukoristili jeji pastviny. Proto pro- rokuj o izraelske zemi a rekni horam a vysinam, strzim a roklinam: Tak
a tj.Edom(Gen:–) b Abd:– c minenIzraelaJuda


Ezechiel
pravi Panovnik Hospodin. Hle – mluvim zurive rozhorlen, protoze se vam posmivali pohane. Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Prisaham, ze po- hanum kolem vas se take budou posmivat!
Vy, izraelske hory, se vsak budete jen zelenat a ponesete ovoce memu lidu, Izraeli, jenz se uz brzy vrati. Vzdyt ja jsem prece s vami! Obratim k vam svou tvar a budou vas znovu orat a osivat. Rozmnozim vase oby- vatele – cely a uplny dum Izraele – aby znovu obydleli mesta a vystaveli, co lezi v troskach. Rozmnozim vase lidi i zvirata a budou se mnozit a rozmahat. Osidlim vas jako za starodavna a budu k vam jeste stedrejsi nez kdysi. Tak poznate, ze ja jsem Hospodin. Znovu k vam privedu lidi; Izrael, muj vlastni lid, vas obsadi a budete jejich dedictvim. Uz nikdy je nepripravite o deti.
Tak pravi Panovnik Hospodin. Protoze o tobe rikaji: ‚Ta zeme pozira lidi a pripravuje vlastni narod o deti,‘ proto uz nebudes pozirat lidi a ne- budes uz pripravovat svuj narod o deti, pravi Panovnik Hospodin. Ne- necham uz te poslouchat posmech pohanu, nebudes uz muset snaset urazky narodu a nikdy uz neprivedes svuj narod k padu, pravi Panovnik Hospodin.“
Dam vam nove srdce
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, kdyz dum Izraele jeste zil ve vlastni zemi, svymi zpusoby a skutky ji poskvrnil. Jejich zpusoby
a
kamkoli prisli.
Proto rekni domu Izraele – Tak pravi Panovnik Hospodin: Nedelam to
kvuli vam, dome Izraele, ale kvuli svemu svatemu jmenu, ktere jste zne- svetili mezi narody, kamkoli jste prisli. Posvetim sve velike jmeno, zne- svecene mezi narody, jmeno, ktere jste mezi nimi znesvetili. Tehdy narody poznaji, ze ja jsem Hospodin – az na vas pred jejich ocima prokazu, jak jsem svaty, pravi Panovnik Hospodin.
Posbiram vas z pohanu, shromazdim vas ze vsech zemi a privedu vas
zpet do vlasti. Pokropim vas cistou vodou a budete cisti. Ode vsi vasi necis-
toty a ode vsech vasich hnusnych model vas ocistim. Dam vam nove srdce
a do nitra vam vlozim noveho ducha. Vezmu vam z tela srdce z kamene
a dam vam srdce z masa. Vlozim vam do nitra sveho Ducha a zpusobim,
b
Vylil jsem tedy na ne svuj hnev, nebot v te zemi prolevali krev a poskvrnili ji svymi hnusnymi modlami. Rozptylil jsem je mezi narody, takze jsou rozpraseni po ze- mich. Odsoudil jsem je za jejich zpusoby a skutky. Kamkoli ale mezi na- rody prisli, vsude me svate jmeno znesvetili. Rikalo se totiz o nich: ‚Jsou Hospodinuv lid, ale z jeho zeme museli odejit.‘ Proto jsem byl pohnut litosti nad svym svatym jmenem, ktere dum Izraele znesvetil mezi narody,
byly v mych ocich neciste jako zenske krvaceni.
abyste se ridili mymi pravidly, dodrzovali me zakony a jednali podle nich. Budete bydlet v zemi, kterou jsem dal vasim otcum. Budete mym lidem a ja budu vasim Bohem. Ode vsi vasi necistoty vas zachranim. Privolam take obili a rozmnozim je. Nedopustim uz na vas hlad. Rozmnozim ovoce na stromech i polni urodu, abyste uz mezi narody nesnaseli hanbu kvuli hladu. Pak si vzpomenete na sve zle cesty a nespravne jednani a budete se sami sobe osklivit kvuli svym vinam a sve zvrhlosti. Nedelam to kvuli
a Lev:– b Jer:;Eze:–

 Ezechiel
vam, pravi Panovnik Hospodin, toho si budte vedomi. Vy budte zahanbeni a stydte se za sve zpusoby, dome izraelsky.
Toto pravi Panovnik Hospodin: V den, kdy vas ocistim od vsech vin, znovuobydlimvasemesta,abysevystavelo,colezivtroskach.Zpustosena zeme bude obdelana, aby uz pred ocima vsech kolemjdoucich nelezela pusta. Reknou: ‚Z te zpustosene zeme je ted uplna zahrada Eden! A ta rozborena mesta, jez lezela opustena v troskach, jsou ted opevnena a obyd- lena.‘ Tak poznaji narody, ktere zbudou ve vasem okoli, ze ja Hospodin jsem vystavel zboreniny a znovu osazel pustiny. To rikam ja Hospodin; ja to ucinim.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Znovu odpovim na modlitby domu Izra- a
ele a toto pro ne ucinim: Rozmnozim jejich lid jako stado ovci. Bude jich jako stad posvecenych ovci, jako ovci v Jeruzaleme o svatcich – tak se ta rozborena mesta zaplni lidmi jako ovcemi. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Udoli suchych kosti
 Spocinula na mne ruka Hospodinova. Hospodin me svym Duchem
odvedl pryc a postavil me doprostred udoli plneho kosti. Prova- del me mezi nimi kolem dokola a hle – cela ta plan jimi byla poseta a byly uplne vyschle. „Synu cloveci,“ rekl mi, „mohou ty kosti ozit?“
„Panovniku Hospodine,“ odpovedel jsem, „to vis ty.“
Tehdy mi rekl: „Prorokuj o techto kostech a rekni jim: Suche kosti, slyste slovo Hospodinovo! Toto pravi Panovnik Hospodin temto kostem: Hle, ja do vas privedu ducha, abyste ozily. Dam na vas slachy a pokryji vas ma- sem, potahnu vas kuzi a vlozim do vas ducha, abyste ozily. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin.“
Prorokoval jsem tedy, jak mi bylo prikazano. A zatimco jsem proroko- val, nahle se ozval hluk: kosti se s rachotem zacaly pripojovat jedna ke druhe. Videl jsem, jak se pokryvaji slachami a masem a jak se svrchu potahuji kuzi. Ducha vsak v sobe nemely.
Tehdy mi rekl: „Prorokuj k duchu. Prorokuj, synu cloveci, a rekni mu – Tak pravi Panovnik Hospodin: Prijd, duchu, ze ctyr stran a dechni do techto pobitych, at oziji!“ A kdyz jsem prorokoval, jak mi prikazal, vstoupil do nich duch a ozili. Postavili se na nohy a byl jich obrovsky, nescislny sik.
„Synu cloveci,“ rekl mi potom, „tyto kosti jsou cely dum Izraele. Rikaji: ‚Nase kosti vyschly, nemame zadnou nadeji, jsme ztraceni.‘ Nuze, proro- kuj a rekni jim – Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja otevru vase hroby; z tech hrobu vas vyvedu, lide muj, a privedu vas do izraelske zeme. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin – az otevru vase hroby a z tech hrobu vas vyvedu, lide muj. Vlozim do vas sveho Ducha, abyste ozili, a dam vam spocinout ve vasi zemi. Tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin. Jak jsem rekl, tak ucinim, pravi Hospodin.“
Jeden narod, jeden kral
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, vezmi si kus dreva a na- pis na nej: ‚Drevo Judovo a jeho druhu ze synu Izraele‘. Pak vezmi jiny
a srov. Eze :, –


Ezechiel
kus a napis na nej: ‚Drevo Josefovo (totiz Efraimovo) a jeho druhu z celeho domu Izraele‘. Pak je spoj jedno s druhym v jedine drevo, at jsou v tve ruce jedno.
Az se te tvi krajane zeptaji: ‚Nepovis nam, co to ma podle tebe zna- menat?‘ rekni jim – Tak pravi Panovnik Hospodin: ,Hle, ja vezmu drevo Josefovo (ktere je v ruce Efraimove) a jeho druhu z izraelskych kmenu a prilozim je ke drevu Judovu. Spojim je v jedine drevo a budou v me ruce jedno.‘
Podrz ta popsana dreva pred jejich ocima a rekni jim – Tak pravi Pa- novnik Hospodin: Hle, ja vezmu syny Izraele z narodu, kam odesli. Shro- mazdim je z celeho okoli a privedu je zpatky do vlasti. V te zemi, na izraelskych horach, je ucinim jedinym narodem a vsem jim bude kralovat jeden kral. Uz to nebudou dva narody, uz se nebudou delit na dve kralovstvi. Uz se nebudou poskvrnovat svymi hnusnymi modlami, svymi nechut- nymi obrazy a vsemi ostatnimi hrichy. Zachranim je odevsad, kde zili a hresili, a ocistim je. Budou mym lidem a ja budu jejich Bohem.
Muj sluzebnik David bude jejich kralem a vsichni budou mit jedineho
pastyre. Budou se ridit mymi zakony, dodrzovat ma ustanoveni a jednat
podle nich. Budou bydlet v zemi, kterou jsem dal svemu sluzebniku
Jakobovi a ve ktere bydleli jejich otcove. Budou v ni bydlet oni, jejich deti
i deti jejich deti az naveky a vudcem jim naveky bude muj sluzebnik David.
 a
Uzavru s nimi smlouvu pokoje; bude to vecna smlouva s nimi. Zasadim
je a rozmnozim a uprostred nich zridim naveky svou svatyni. Muj priby- tek bude mezi nimi, ja budu jejich Buh a oni budou muj lid. Tehdy narody poznaji, ze ja jsem Hospodin, Posvetitel Izraele, az bude ma svatyne naveky uprostred nich.“
Gog ze zeme Magog
 Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Synu cloveci, obrat se proti Go- b
govi v zemi Magog, proti velevladci Meseku a Tubalu. Prorokuj proti nemu a rekni – Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja jsem proti tobe, Gogu, velevladce Meseku a Tubalu! Privedu si te. Vrazim ti do celisti haky a privlecu te s celym tvym vojskem – kone i vsechny jezdce v plne vystroji, nescetny zastup s pavezami a stity, vsechny vyzbrojene meci, Persany, Habesany i Libyjce s nimi, vsechny se stity a prilbami, Gomera se vsemi jeho siky i Bet-togarmu z dalneho severu se vsemi jeho siky – vsechny ty narody, ktere se k tobe pripoji.
Chystej se! Bud pripraven i se vsemi zastupy shromazdenymi k tobe, ne- bot budes jejich velitel. Po dlouhe dobe budes povolan, po mnoha letech pritahnes do zeme, ktera se vzpamatovala z valek a jejiz lid se shromazdil z mnoha narodu na izraelske hory, jez byly tak dlouho posety troskami. Pote, co budou vyvedeni z narodu, budou vsichni bydlet v bezpeci, kdyz vtom pritahnes ty. Prizenes se jako boure a jako mracno prikryjes zem se vsemi svymi vojsky, s mnoha narody, ktere se k tobe pripoji.
Tak pravi Panovnik Hospodin: V ten den te napadnou ruzne myslenky a zosnujes zly plan. Reknes si: ‚Zautocim na zemi s nechranenymi ves- nicemi, napadnu ty, kdo ziji v klidu a bezpeci – vzdyt jeji obyvatele vubec nemaji hradby, brany ani zavory!‘ Vrhnes se na korist a budes plenit,
a Gen :–; Iza :; Jer :; : b Gen : (Zjev :)

 Ezechiel
vztahnes ruku na osidlene trosky a na lid shromazdeny z narodu, ktery se stara o sva stada a majetek a bydli v samem stredu zeme. Seba a Dedan i zamorsti kupci a vsichni jejich dravi lvi se te zeptaji: ‚Prichazis se vrh- nout na korist? Shromazdil jsi vojska, abys plenil? Abys odnesl stribro se zlatem, pobral stada i majetek a pobral spoustu koristi?‘
Nuze, synu cloveci, prorokuj a rekni Gogovi – Tak pravi Panovnik Hos- podin: V den, kdy bude muj lid Izrael bydlet v bezpeci, si jich povsimnes a prijdes ze sve domoviny na dalnem severu se vsemi narody, ktere se k tobe pripoji – sami jezdci na konich, nescetny zastup mocne armady. Pritahnes na muj lid Izrael jako mracno, jez prikryva zemi. V budouc- nosti te, Gogu, privedu proti sve zemi, aby me narody poznaly, az se na tobe pred jejich ocima posvetim.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Ano, jsi to ty, o kom jsem mluvil v dav- nych dnech skrze sve sluzebniky, izraelske proroky. Po cela leta tehdy prorokovali, ze te privedu proti nim. V ten den, pravi Panovnik Hospo- din, v den, kdy Gog zautoci na izraelskou zem, vzplane muj prudky hnev. Ve svem rozhorleni, v plameni sveho zureni prohlasuji: V ten den bude v izraelske zemi velike zemetreseni! Morske ryby i ptaci na nebi, divoka zver i vsechna havet lezouci po zemi se prede mnou budou trast spolu se vsemi lidmi vsude na zemi. Sesuji se hory, zborti se srazy a kazda hradba padne k zemi. Na vsech svych horach povolam proti Gogovi mec, pravi Panovnik Hospodin, a vsichni jeho muzi obrati mec proti sobe navzajem. Budu ho soudit morem a krveprolitim, prutrzi mracen a kroupami jako kameny, budu dstit ohen a siru na nej a jeho siky – na vsechny ty narody, ktere se k nemu pripoji. Tak projevim svou velikost a svatost a dam se poznat pred ocima mnoha narodu. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.“
Gogova porazka
 „Synu cloveci, prorokuj proti Gogovi a rekni – Tak pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja jsem proti tobe, Gogu, velevladce Meseku a Tu- balu! Privedu si te. Pritahnu te a vyvlecu z dalekeho severu a zavedu te na hory Izraele, kde ti vyrazim luk z levice a sipy ti necham vypadnout z pravice. Na izraelskych horach padnes se vsemi svymi vojsky, s narody, ktere se k tobe pripoji. Nakrmim tebou drave ptaky i divou zver. Zustanes lezet venku na poli. Ano, tak jsem promluvil, pravi Panovnik Hospodin. Poslu ohen i proti Magogovi a tem, kdo si ziji v bezpeci na pobrezich.
Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Uprostred sveho lidu Izraele zjevim sve svate jmeno a uz nikdy nedo-
pustim, aby bylo znesveceno. Tehdy narody poznaji, ze ja Hospodin jsem Svaty v Izraeli. Hle – uz to prichazi, uz se to deje, pravi Panovnik Hospo- din! To je ten den, o kterem jsem mluvil.
Obyvatele izraelskych mest vyjdou palit jejich zbrane – stity i pavezy, luky i sipy, kyje i kopi. Budou s nimi topit sedm let. Nebudou nosit drivi z poli ani ho kacet v lesich, protoze budou topit zbranemi. Oberou o korist ty, kdo je obirali, a vypleni ty, kdo je plenili, pravi Panovnik Hospodin.
Toho dne urcim Gogovi pohrebiste v Izraeli, prusmyk lezici na vychod od more. Tak se ten prusmyk zatarasi, nebot v nem pohrbi Goga se vsemi

Ezechiel
jeho hordami, a nazvou jej Ge-hamon Gog, Udoli hordy Gogovy. Sedm mesicu je tam dum Izraele bude pohrbivat, aby ocistili zem. Vsichni obyvatele zeme je budou pohrbivat a ziskaji si tim povest v den, kdy se oslavim, pravi Panovnik Hospodin. Muzi k tomu urceni budou stale pro- chazet zemi a spolu s ostatnimi budou pohrbivat ostatky lezici na zemi, aby ji ocistili. Po sedmi mesicich pak zemi znovu prozkoumaji. Projdou skrze ni, a jakmile spatri lidskou kost, postavi vedle ni znameni, aby ji hro- bari pohrbili v Ge-hamon Gogu (kde bude mesto jmenem Hamona). Tak bude zeme ocistena.
Synu cloveci, tak pravi Hospodin – Rekni vsem ptakum a veskere dive zveri: Shromazdete se a pojdte sem! Sejdete se ze vsech stran k obetni hos- tine, kterou pro vas pripravim, k velike obetni hostine na horach Izraele. Budete zrat maso a chlemtat krev. Budete zrat maso hrdinu a chlemtat krev svetovych vladcu – samych beranu, jehnat, kozlu a byku vypasenych v Basanu. Na obetni hostine, kterou pro vas pripravim, budete zrat tuk, az budete plni, a budete pit krev az k opiti. U meho stolu se nasytite koni i jezdci, hrdiny i vsemi valecniky, pravi Panovnik Hospodin.
Predvedu svou slavu mezi narody. Vsechny narody uvidi, jak vykonam svuj soud a jak na ne polozim svou ruku. Od toho dne nadale bude dum Izraele vedet, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh. Tehdy narody poznaji, ze dum Izraele sel do vyhnanstvi za sve viny. Protoze mi byli neverni, skryl jsem pred nimi svou tvar a vydal je do rukou jejich nepratel, aby vsichni padli mecem. Nalozil jsem s nimi, jak si za svou necistotu a za sve hrichy zaslouzili – skryl jsem svoji tvar pred nimi.
Nuze, tak pravi Panovnik Hospodin: Ted uz privedu Jakoba ze zajeti! Nad celym domem Izraele se slituji a pro sve svate jmeno se rozhorlim. Uvedomi si svou hanbu a vsechnu tu neveru, jiz se vuci mne dopousteli, kdyz jeste zili v bezpeci ve sve zemi a nikdo je nedesil. Az je navratim z narodu a shromazdim je ze zemi jejich nepratel, prokazu na nich svou svatost pred ocima mnoha narodu. Tehdy poznaji, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh – ackoli jsem je vystehoval mezi narody, znovu je shromazdim do vlasti a zadneho z nich uz nenecham ve vyhnanstvi. Uz pred nimi nebudu skryvat svoji tvar, nebot na dum Izraele vyliji sveho Ducha,a pravi Panovnik Hospodin.“
Videni chramoveho okrsku
 Desateho dne mesice po novem roce, v petadvacatem roce naseho
b
vyhnanstvi a ctrnactem roce po padu mesta, prave toho dne na mne spocinula ruka Hospodinova a privedl me tam. V Bozim videni me privedl do izraelske zeme a postavil me na velmi vysokou horu. Na ni se od jihu rysovalo cosi jako mesto. Privedl me tam a hle – v brane stal kdosi napohled jako z bronzu, v ruce lnenou snuru a merici tyc. „Synu cloveci,“ rekl mi ten muz, „pozorne se divej, bedlive poslouchej a dobre si vsimej vseho, co ti ukazu, nebot prave proto jsi sem byl priveden. Vsechno, co vidis, oznam domu Izraele.“
a Iza:;:;Eze:;:;Joel: b .dubnapr.n.l.(srov.Exod :–)

 Ezechiel  Spatril jsem chramovy okrsek obehnany kolem dokola vnejsi zdi. Tyc
a
Pote presel k vychodni brane. Vystoupil po schodech a zmeril jeji prah:
byl na tyc hluboky. Byly v ni vyklenky na tyc siroke a na tyc hluboke; vy-
klenky byly  loktu od sebe. Take prah vedouci do sine na vnitrni strane
b
brany byl na tyc hluboky. Dale zmeril sin brany: byla  loktu hluboka
a mela pilire  lokty silne. Sin byla na vnitrni strane brany. Uvnitr teto vychodni brany byly po jedne i druhe strane tri vyklenky a ty tri mely vzdy stejne rozmery. Take pilire po jedne i druhe strane mely vzdy stejne rozmery.
Zmeril vchod do brany: byl  loktu siroky a samotna brana byla
loktu siroka. Pred vyklenky byla po jedne i druhe strane zidka na loket
vysoka. Vyklenky byly  loktu siroke a  loktu hluboke. Skrze protilehle
vchody vyklenku pak zmeril strop: od zadni steny jednoho vyklenku po
 c zadni stenu druheho byla ta brana  loktu siroka. Zmeril take sin:
kolem dokola az k pilirum usticim do nadvori merila  loktu. Od vstup- niho pruceli az po pruceli sine na opacne strane byla brana  loktu dlouha. Po stranach brany vedla do vyklenku mezi piliri okenka, ktera se smerem dovnitr zuzovala; stejne tak to bylo i v sini. Po stranach vedla dovnitr okenka a na pilirich byly palmove ornamenty.
Pote me uvedl na vnejsi nadvori. Kolem dokola nadvori jsem uvidel jakesi mistnosti a dlazdeni. Po obvodu toho dlazdeni bylo celkem tricet mistnosti. Dlazdeni prilehalo k branam po cele delce jejich boku. To bylo dolni dlazdeni. Pak zmeril vzdalenost od pruceli dolni brany k pruceli vnitrniho nadvori:  loktu. Tolik vychod; nyni k severu.
Muz zmeril delku i sirku severni brany vnejsiho nadvori. Jeji tri vy- klenky po jedne i druhe strane a rovnez pilire a sin mely stejne rozmery jako ty v prvni brane. Byla  loktu dlouha a  loktu siroka. Jeji okenka, sin i palmy mely stejne rozmery jako ve vychodni brane. Stoupalo se k ni po sedmi schodech a na protilehle strane mela sin. Stejne jako vychodni brana i tato severni stala naproti brane vedouci do vnitrniho nadvori. Od brany k brane nameril  loktu.
Pak me odvedl k jihu, kde jsem uvidel jizni branu. Zmeril jeji pilire i sin a mely stejne rozmery jako ty predchozi. Sama brana i jeji sin mela po stranach okenka stejne jako ty predchozi. Byla  loktu dlouha a  loktu siroka. Vedlo k ni sedm schodu a na protilehle strane mela sin. Po jedne i druhe strane mela pilire s palmovymi ornamenty. I zde na jizni strane stala jeste dalsi brana vedouci do vnitrniho nadvori. Od teto brany name- ril k vnejsi jizni brane  loktu.
Pote me jizni branou uvedl na vnitrni nadvori. Zmeril tuto jizni branu a mela stejne rozmery jako predchozi brany. Take jeji vyklenky, pilire a sin mely stejne rozmery jako ty predchozi. Sama brana i jeji sin mela po stranach okenka a byla  loktu dlouha a  loktu siroka. (Sine bran okolo vnitrniho nadvori byly  loktu siroke a  loktu hluboke.) Sin byla
a Tyc merila asi , m; Ezechieluv „dlouhy“ loket (, cm) je zakladni mirou v cele b
vruceonohomuzebyladlouhaloktu(pocitajeloktyodlandelsi). Zme- ril s ni tu zed a byla na tyc silna a na tyc vysoka.
teto pasazi (kap. –).  podle rady hebr. rukopisu, LXX, Syr, Vul (MT pridava:
na vnitrni strane: jedna tyc. Zmeril sin brany)
podle LXX (MT: sloupy)
c

Ezechiel
obracena k vnejsimu nadvori. Mela pilire s palmovymi ornamenty a vedlo k ni osm schodu.
Pak me vnitrnim nadvorim vedl na vychod. Zde zmeril branu a mela stejne rozmery jako ty predchozi. Take jeji vyklenky, pilire a sin mely stejne rozmery jako ty predchozi. Sama brana i jeji sin mela po stranach okenka a byla  loktu dlouha a  loktu siroka. Sin byla obracena k vnej- simu nadvori. Mela po jedne i druhe strane pilire s palmovymi ornamenty a vedlo k ni osm schodu.
Pote me privedl k severni brane. Zmeril ji a mela stejne rozmery jako ty predchozi. I ona mela vyklenky, pilire, sin a po stranach okenka. Byla
 a
 loktu dlouha a  loktu siroka. Sin byla obracena k vnejsimu nadvori.
Mela po jedne i druhe strane pilire s palmovymi ornamenty a vedlo k ni osm schodu.
Ze sine brany vedl vchod do postranni mistnosti, kde se omyvaly za- palne obeti. V sini staly po jedne i druhe strane vzdy dva stoly, na kte- rych se porazely zapalne obeti, obeti za hrich i obeti odskodneni. Take zvenku po stranach severni brany, u schodu k jejimu vchodu, staly po jedne i druhe strane vzdy dva stoly. Celkem tam tedy stalo osm stolu na porazeni – ctyri z jedne a ctyri z druhe strany. Ctyri stoly pro zapalne obeti byly z tesaneho kamene; kazdy byl puldruheho lokte dlouhy, pul- druheho lokte siroky a na loket vysoky. Na nich lezely nastroje k porazeni zapalu a obeti. Uvnitr byly kolem dokola pripevneny zavesne haky, na dlan dlouhe. Stoly byly urceny pro maso obeti.
Vedle vnitrni brany staly na vnitrnim nadvori dveb mistnosti. Jedna prilehala k severni brane a byla obracena k jihu, druha prilehala k jiznic brane a byla obracena k severu. Onen muz mi rekl: „Tato mistnost obra- cena k jihu je pro kneze, kteri drzi straz u chramu. Mistnost obracena k severu je pro kneze, kteri drzi straz u oltare. Jsou to synove Sadokovi – jedini z Leviho potomku, kteri smeji pristupovat k Hospodinu, aby mu slouzili.“
Pote zmeril nadvori: byl to  loktu dlouhy a  loktu siroky ctverec. Pred chramem stal oltar.
Novy chram
Nato me privedl k predsini chramu a zmeril jeji pilire po jedne i druhe strane: byly  loktu silne. Brana mela sirku  loktu a jeji zarubned po jedne
 e i druhe strane  lokte. Predsin mela sirku  loktu, hloubku  loktu
a stoupalo se k ni po deseti f schodech. U piliru stal po jedne i druhe strane
vzdy jeden sloup.
 Pote me uvedl do chramove lodi a zmeril jeji pilire po jedne i druhe
g
strane: byly  loktu silne. Vchod mel sirku  loktu a jeho zarubne
po jedne i druhe strane  loktu. Zmeril celou lod a byla  loktu dlouha a  loktu siroka.
Pote vstoupil do vnitrni mistnosti a zmeril pilire jejiho vchodu: byly  lokty silne. Vchod mel sirku  loktu a jeho zarubne po jedne i druhe
a podle LXX, Vul (MT: Pilire byly obracene) b podle LXX (MT: zpevacke)
c podle LXX (MT: vychodni) d podle LXX ( loktu a jeji zarubne v MT chybi) e podle LXX (MT:  loktu) f podle LXX (MT: kterych) g podle jednoho hebr. rukopisu a LXX (MT pridava: jako sirka stanu)

Ezechiel  strane  loktu. Zmeril celou tuto mistnost v cele chramove lodi a byla

a
 loktu dlouha a  loktu siroka. „To je nejsvetejsi svatyne,“ rekl mi.
Pote zmeril stenu chramu: byla  loktu silna. Cely chram kolem do-
kola na sirku  loktu obepinaly postranni komory. Komory staly ve trech
patrech nad sebou, vzdy po triceti v patre. Na stene chramu byly kolem
dokola vystupky pro nosniky komor, tak aby nosniky nezasahovaly do sa-
motne steny chramu. Komory po obvodu chramu byly v kazdem dalsim
patre sirsi. Pristavba obepinajici chram byla stupnovita, takze se komory
v kazdem dalsim patre rozsirovaly. Ze spodniho patra se stoupalo do hor-
b
zaklad pristavby s postrannimi komorami. Byla vysoka celou tyc neboli
c
Mohutna stavba na zapadnim okraji vyhrazeneho prostranstvi byla  loktu dlouha,  loktu siroka a ze vsech stran mela stenu  loktu silnou.
Pote zmeril cely chram: byl  loktu dlouhy. Vyhrazene prostranstvi vcetne one mohutne stavby a jejich sten bylo take  loktu dlouhe. Prave tak i sirka vyhrazeneho prostranstvi vcetne cela chramu na vychode byla  loktu. Zmeril take onu mohutnou stavbu na zadni strane vyhraze- neho prostranstvi: vcetne ochozu po jedne i druhe strane byla  loktu siroka.
Vnitrek chramove lodi i predsine vedouci do nadvori stejne jako prahy, zuzujici se okna i trojite ochozy – vsechno od prahu a dal bylo kolem do- kola oblozeno drevem od podlahy az k oknum a okenicim, az po vchod do vnitrni svatyne. Kolem dokola po stenach vnitrni i vnejsi casti chramu byli v pravidelnych vzdalenostech vyrezani cherubove a palmy, vzdy jedna palma mezi dvema cheruby. Kazdy cherub mel dve tvare: lidskou tvar proti palme z jedne strany a lvi tvar proti palme z druhe strany. Tak to bylo vyrezano kolem dokola celeho chramu. Rezby cherubu a palem pokryvaly steny chramu od podlahy az nad vchod. Chramova lod mela ctverhranne vereje.
Pred svatyni stalo cosi jako dreveny oltar. Byl  lokty vysoky,  lokty sirokyd a  lokty dlouhy. Jeho zpevnene rohy, podstavece a steny byly ze dreva. „To je stul stojici pred Hospodinem,“ rekl mi onen muz.
Chramova lod i svatyne mely dvojite dvere. Kazde dvere mely po dvou kridlech a obe ta kridla byla otocna; jak prvni, tak druhe dvere mely po dvou kridlech. Na chramovych dverich byly rytiny cherubu a palem, takove jako na stenach. Na vnejsim pruceli predsine byla drevena rimsa. Na bocnich stenach predsine byla zuzujici se okna s palmami po jedne i druhe strane. Take na postrannich komorach chramu byly rimsy.
a podle LXX (MT: Vchod meril  loktu a jeho sirka byla) b .Kral :–,
c viz pozn. Eze : d podle LXX ( lokty siroky v MT chybi) e podle LXX (MT: delka)
niho pres prostredni.
Vsiml jsem si, ze kolem dokola chramu byla zvysena plosina tvorici
Vnejsi stena postrannich komor byla  loktu silna. Otevrene pro- stranstvi mezi postrannimi komorami chramu a mistnostmi na nadvori obklopovalo chram po stranach na sirku  loktu. Z prostranstvi vedly vchody do postrannich komor, jeden ze severu a druhy z jihu. Mezi chra- mem a timto prostranstvim byla kolem dokola plosina  loktu siroka.
 loktu.

Ezechiel
Knezske mistnosti
Pote me odvedl severnim smerem na vnejsi nadvori, kde me pri- vedl k budove s mistnostmi, jez stala na severu za vyhrazenym prostranstvim naproti one mohutne stavbe. Podel severniho pruceli, kde mela budova vchod, byla  loktu dlouha a siroka byla  loktu. Na- proti onem  loktum vnitrniho nadvori a take naproti dlazdeni vnejsiho nadvori mela ochozy ve trech poschodich nad sebou. Na severni strane vedla pred mistnostmi  loktu siroka a  loktua dlouha chodba se vchody do mistnosti. Horni mistnosti byly nejuzsi, protoze ustupovaly ochozu vice nez spodni a prostredni mistnosti budovy. Mistnosti byly ve trech poschodich a nemely sloupy, jake staly na nadvori; proto se bu- dova od zeme stupnovite zuzovala od spodnich mistnosti pres ty pro- stredni. Venku na vnejsim nadvori stala pred mistnostmi zed. Tahla se podel techto mistnosti v delce  loktu, a protoze mistnosti na vnejsim nadvorib mely rovnez delku  loktu, dohromady to bylo  loktu podel cele stavby. Pred spodnimi mistnostmi tak vedla chodba, do niz se na vychode vchazelo z vnejsiho nadvori. Jeji sirka byla dana zdi, ktera ji
oddelovala od nadvori.
Smerem na jihc od vyhrazeneho prostranstvi stala naproti one mohutne
stavbe dalsi budova s mistnostmi. Take ona mela vepredu chodbu. Vse- chno v ni vypadalo stejne jako u budovy na severni strane. Mely stejnou delku i sirku a stejne usporadani vsech vchodu a vychodu. Ke vchodum do mistnosti jizni budovy tedy vedla chodba podel prislusne zdi a na jejim zacatku byl vstup, kterym se do ni na vychodni strane vchazelo.
Tehdy mi rekl: „Severni i jizni mistnosti sousedici s vyhrazenym pro- stranstvim jsou svate. Knezi, kteri pristupuji k Hospodinu, tam jidaji sva- tosvate veci – moucne obeti, obeti za hrich i obeti odskodneni – a take tam svatosvate veci ukladaji, nebot je to svate misto. Jakmile knezi vejdou dovnitr, nesmeji ze svateho mista vyjit na vnejsi nadvori, dokud tam neodlozi roucha, ve kterych slouzili; jsou totiz svata. Nez prijdou k mistu urcenemu pro lid, prevleknou se do jinych satu.“
Kdyz dokoncil mereni uvnitr chramoveho okrsku, odvedl me vychodni branou ven, aby jej premeril kolem dokola. Merici tyci nejdrive zmeril
i na sirku  loktu obehnan zdi, ktera oddelovala svate od obycejneho.
Slava se vraci
Pote me privedl k vychodni brane a hle – od vychodu prichazela
slava Boha Izraele! Jeho hlas znel jako zvuk mohutnych vod a jeho
slavou se rozzarila zeme. Videni, ktere jsem spatril, bylo podobne tomu,
d e  vychodni stranu: celkem  loktu mirou tyce.
Pote zmeril severni stranu: celkem  loktu mirou tyce. Pote zmeril jizni stranu:  loktu mirou tyce. Nakonec se obratil k zapadni strane a zmeril ji:  loktu mi- rou tyce. Tak zmeril cely okrsek ze ctyr stran. Kolem dokola byl na delku
ktere jsem mel, kdyz priself znicit mesto, a tomu, ktere jsem mel u pru- g
plavu Kebar. Padl jsem na tvar. Hospodinova slava vstoupila vychodni
a podle LXX, Syr (MT:  loket) b Eze : c podle LXX (MT: vychod)
d podle LXX ve v.  (MT: tyci); tak i dale ve v. – (srov. Eze :) e viz pozn. Eze : f podle nekt. hebr. rukopisu a Vul (MT: jsem prisel); viz Eze  g Eze

 Ezechiel
branou do chramu. Vtom se me zmocnil Duch, prenesl me na vnitrni na- dvori a hle – Hospodinova slava naplnila chram!a
Zatimco ten muz stal porad vedle me, uslysel jsem, jak ke mne kdosi promlouva z chramu. „Synu cloveci,“ rekl mi, „zde je misto pro muj trun, misto pro podnoz mych nohou. Zde budu uprostred synu Izraele prebyvat naveky. Dum Izraele ani jeho kralove uz nebudou znesvecovat me svate jmeno svym smilstvem a nahrobky svych zemrelych kralu. Kladli svuj prah vedle meho prahu a sve vereje vedle mych vereji, takze mezi mnou a jimi zbyvala jen zed. Temito ohavnostmi, ktere pachali, poskvrnili me svate jmeno, a tak jsem je ve svem hnevu znicil. Ted ale sve smilstvo i na- hrobky svych kralu ode me odstrani, a tak budu uprostred nich prebyvat naveky.
Synu cloveci, popis domu Izraele tento chram, aby se zastydeli za sve hrichy. At si uvedomi dokonalost jeho rozmeru a zastydi se za vse, co pachali. Ukaz jim usporadani chramu a jeho zarizeni, jeho vchody a vy- chody – cele jeho usporadani a vsechny jeho predpisy, cele jeho uspora- dani a vsechny jeho zakony. Zapis to vse pred jejich ocima, aby dodrzeli veskere jeho usporadani a plnili vsechny jeho predpisy.
Toto je zakon chramu. Vrchol te hory a cele jeho okoli je svatosvate. Hle – toto je zakon chramu.“
Oltar
Toto jsou rozmery oltare v loktech (pocitaje lokty o dlan delsi):b okolo nej je zlab na loket hluboky a na loket siroky, lemovany na dlan vysokou obrubou. A toto je vyska oltare: od zlabu v zemi k okraji spodniho stupne jsou to  lokty. Tento stupen je na loket siroky. Od tohoto nizsiho stupne k okraji vyssiho jsou to  lokty. Take tento stupen je na loket siroky. Na nem stoji  lokty vysoke ohniste, z nehoz se zvedaji ctyri rohy. Ctyri strany ohniste tvori ctverec  loktu dlouhy a  loktu siroky. Take horni stupen je ctvercovy,  loktu dlouhy a  loktu siroky. Okolo oltare je na loket siroky zlab lemovany pul lokte sirokou obrubou. Od vychodu k nemu stoupaji schody.
„Synu cloveci,“ rekl mi tehdy, „tak pravi Panovnik Hospodin: Toto jsou
predpisy ohledne oltare. V den, kdy bude postaven, aby se na nem prina-
sely zapalne obeti a aby byl skrapen krvi, das levitskym knezim z rodu
Sadokova,c kteri ke mne pristupuji, aby mi slouzili, pravi Panovnik Hos-
podin, mladeho bycka k obeti za hrich. Vezmes trochu jeho krve a potres
ji ctyri rohy oltare, ctyri hrany horniho stupne i obrubu kolem dokola. Tak
d
Pak vezmes byka obeti za hrich a nechas ho spalit na urcenem miste chramoveho okrsku
jej ocistis od hrichu a vykonas za nej smirci obrady.
mimo svatyni.
Druheho dne prineses k obeti za hrich kozla bez vady, aby jim ocistili
oltar tak, jako jej predtim ocistili byckem. Az dokoncis ocistovani, prive- des mladeho bycka bez vady a berana bez vady. Polozis je pred Hospodi- nem, knezi je posypou soli a obetuji je jako zapalnou obet Hospodinu.
Po sedm dni budes denne obetovat kozla za hrich; take at se obetuje byk a beran, oba bez vady. Po sedm dni se takto budou konat smirci obrady
a Exod :–; .Kral :–; .Let :– b tj. , cm (viz pozn. Eze :) c .Kral :; Eze : d Exod :; Lev :; .Let :

Ezechiel
za oltar, aby byl ocisten a zasvecen. Az ty dny uplynou, pocinaje osmym dnem budou knezi na oltari obetovat vase zapalne i pokojne obeti a ja ve vas najdu zalibeni, pravi Panovnik Hospodin.“
Levitove a knezi
 Pote me znovu privedl k vnejsi brane svatyne, obracene k vychodu.
Byla zavrena. „Tato brana zustane zavrena,“ rekl mi Hospodin. „Nebude se otevirat a nikdo ji nebude prochazet. Zustane zavrena,

a
smi sedat, aby jedl pred Hospodinem. Bude prichazet sini brany a stejnou
protoze ji prosel Hospodin, Buh Izraele. cestou bude odchazet.“
Jedine vladce, a pouze on, v ni
Pote me privedl severni branou pred chram, a hle – spatril jsem, jak Hospodinuv chram naplnila Hospodinova slava. Padl jsem na tvar.
„Synu cloveci,“ rekl mi Hospodin, „dobre si vsimej, pozorne se divej a bedlive poslouchej vsechno, co ti reknu o vsech predpisech Hospodi- nova chramu a o vsech jeho zakonech. Dobre si vsimej vchodu do chramu a vsech vychodu ze svatyne.
Rekni tem vzbourencum, domu Izraele: Tak pravi Panovnik Hospodin – Dost uz bylo vasich ohavnosti, dome Izraele! Privadeli jste cizince s neob- rezanym srdcem a neobrezanym telem do me svatyne, a tak znesvecovali muj chram, zatimco jste mi jako pokrm prinaseli tuk a krev. Vsemi svymi ohavnostmi jste porusovali mou smlouvu. Nedrzeli jste straz u mych sva- tych veci a misto sebe jste na straz u me svatyne postavili jine.
Tak pravi Panovnik Hospodin: Zadny cizinec s neobrezanym srdcem a neobrezanym telem nesmi vstoupit do me svatyne, vcetne vsech cizincu zijicich uprostred synu Izraele. Ovsem levite, kteri se ode me vzdalili, kdyz Izrael bloudil, a kteri ode mne zabloudili za svymi hnusnymi modlami, ti ponesou svou vinu. Budou v me svatyni slouzit jako straze chramovych bran a budou chramovi sluhove. Budou pro lid porazet zapaly a obeti a budou jim neustale k sluzbam. Protoze jim slouzili u jejich hnusnych model a svedli dum Izraele k hrichu, proto jim prisaham, pravi Panovnik Hospodin, ze ponesou svou vinu. Nepriblizi se ke mne, aby mi konali knezskou sluzbu, nepriblizi se k zadne z mych svatych ani svatosvatych veci. Ponesou svou hanbu za hanebnosti, ktere pachali. Necham je, aby drzeli straz u chramu, aby se starali o vsechnu jeho sluzbu a o vsechnu praci v nem.
Avsak levitsti knezi, synove Sadokovi, kteri drzeli straz u me svatyne, kdyz synove Izraele zabloudili ode mne, ti budou pristupovat ke mne, aby mi slouzili. Budou stat prede mnou, aby mi prinaseli tuk a krev, pravi Panovnik Hospodin. Budou vchazet do me svatyne, budou pristupovat k memu stolu, aby mi slouzili, a budou u me drzet straz.
Kdykoli vejdou do bran vnitrniho nadvori, obleknou si lnena roucha. Kdykoli budou slouzit v branach vnitrniho nadvori nebo v chramu, ne- smeji na sobe mit nic vlneneho. Na hlavach budou mit lnene turbany a kolem beder lnene spodky. At nenosi nic, v cem by se potili. Kdykoli budou vychazet na vnejsi nadvori, kde je lid, svleknou si roucha, ve kterych
a Eze:–

 Ezechiel
slouzili, odlozi je ve svatych mistnostech a prevleknou se do jinych satu, aby svymi rouchy neposvetili lid.
Nesmeji si holit hlavu ani nosit dlouhe vlasy, ale budou ostrihani na-
kratko. Kdykoli maji vejit do vnitrniho nadvori, nesmi zadny z knezi pit
vino. Nesmeji se ozenit s vdovou ani zapuzenou zenou; mohou si vzit jen
a
rozdil mezi cistym a necistym. Budou rozsuzovat spory a rozhodovat v nich podle mych predpisu. Budou dodrzovat me zakony a ma pravidla pro vsechny me slavnosti a budou svetit me soboty.
Neprijdou k mrtvemu cloveku, aby se neposkvrnili. Jedine kvuli otci nebo matce, kvuli synovi nebo dceri a kvuli bratrovi nebo neprovdane sestre se smeji takto poskvrnit. Az se ocisti, odpocita se mu jeste sedm dni. V den, kdy pak vejde do vnitrniho nadvori svatyne, aby slouzil ve svatyni, at prinese svou obet za hrich, pravi Panovnik Hospodin.
A toto bude jejich dedictvi: jejich dedictvi jsem ja. Nedate jim v Izra- eli zadne vlastnictvi; jejich vlastnictvi jsem ja. Budou jist moucne obeti, obeti za hrich i obeti odskodneni a pripadne jim vsechno, co bude v Izra- eli zasveceno Hospodinu. To nejlepsi ze vsech prvotin a kazdy z vasich obetnich prispevku pripadne knezim. Take ze sveho testa date prvotiny knezi, aby na tvem dome spocinulo pozehnani. Knezi nesmeji jist nic zdechleho ani rozsapaneho, at uz z ptactva nebo ze zvere.“
Svaty dil zeme
„Az si budete rozdelovat zemi na dedicne podily, odevzdate ze zeme svaty dil Hospodinu. Cele toto uzemi o delce  loktu
b
a sirce  loktu bude svate. (Z nej bude pro svatyni vyclenen ctve-
rec o strane  loktu, lemovany pruhem volne zeme sirokym  loktu.)c
Z uvedene vymery odmeris svatosvaty dil   loktu dlouhy a
loktu siroky, v nemz bude stat svatyne. Bude to svaty dil zeme urceny kne-
zim slouzicim ve svatyni, kteri pristupuji k Hospodinu, aby mu slouzili.
Zde bude misto pro jejich domy a svate misto pro svatyni. Dalsi
loktu dlouhy a  loktu siroky dil zeme pripadne levitum slouzicim
d
 loktu siroky a  loktu dlouhy a bude patrit celemu domu Izraele.
Uzemi po obou stranach svateho podilu a majetku mesta pripadne vladci. Bude se prostirat od jejich zapadniho okraje na zapad a od jejich vychodniho okraje na vychod. Po delce bude od zapadni hranice az po vychodni sousedit vzdy s jednim z kmenovych podilu. Toto uzemi bude v Izraeli jeho vlastnictvim. Moji vladci uz nebudou utiskovat muj lid; nechaji zbytek zeme jednotlivym kmenum domu Izraele.“
Vyber obetnich davek
Tak pravi Panovnik Hospodin: „Dost uz, izraelsti vladci! Zreknete se utlaku a nasili, ridte se pravem a spravedlnosti a prestante odirat muj lid, pravi Panovnik Hospodin.
a Lev : b podle LXX (MT:  ); jednotkou je dlouhy loket (Eze :), uze- mi tedy meri asi  × , km c Eze : d podle LXX (MT: dvacet mistnosti)
pannu rodem z izraelskeho domu nebo vdovu po knezi.
Budou ucit muj lid o rozdilu mezi svatym a obycejnym a ukazovat jim
u chramu. Zde jim budou patrit mesta k bydleni.
Dil zeme sousedici se svatym podilem date do majetku mesta. Bude

Ezechiel    a b
Mejtepoctivevahy, poctivouefuapoctivybat. Efaibatatmajistejnou miru; bat je desetina chomeru a take efa je desetina chomeru. Zakladni
c d
jednotkou at je chomer. Sekel at vazi dvacet ger. Dvacet a petadvacet
e
h
chomer, tak take deset batu tvori kor ). Dale pak jedna z kazdych dvou
set ovci na svezich izraelskych pastvinach. To vse se pouzije na moucne, zapalne a pokojne obeti ke smireni za lid, pravi Panovnik Hospodin.
Vsechen lid zeme bude tuto obetni davku odevzdavat vladci. Vladce pak bude dodavat zapalne i moucne obeti a ulitby o svatcich, novolunich, sobotach a vubec o vsech slavnostech domu Izraele. Postara se o obeti za hrich stejne jako o moucne, zapalne i pokojne obeti ke smireni za dum Izraele.“
Obeti pri vyrocnich slavnostech
Tak pravi Panovnik Hospodin: „Prvniho dne prvniho mesice vezmes mladeho bycka bez vady a ocistis svatyni od hrichu. Knez vezme trochu krve z obeti za hrich a potre ji vereje chramu, ctyri hrany horniho stupne oltare a vereje brany vnitrniho nadvori. Totez udelas i sedmeho dne onoho mesice za kazdeho, kdo zhresil nechtene nebo z nevedomosti. Tak ocistite chram.
 i Ctrnacteho dne prvniho mesice budete slavit Hod beranka. Po sedm
dni teto slavnosti se budou jist nekvasene chleby. Toho dne vladce pri- nese za sebe i za vsechen lid zeme bycka jako obet za hrich. Po sedm dni teto slavnosti bude denne prinaset sedm byku a sedm beranu bez vady jako zapalnou obet Hospodinu a jednoho kozla denne jako obet za hrich. Jako moucnou obet prida ke kazdemu byku a beranu efu mouky a ke kazde efe prida hinj oleje.
Totez bude prinaset po sedm dni slavnosti zacinajici patnacteho dne sedmeho mesice:k jak obeti za hrich, tak zapalne i moucne obeti a olej.“
Dalsi predpisy pro vladce a lid
 Tak pravi Panovnik Hospodin: „Vychodni brana vnitrniho nadvori bude po sest pracovnich dnu zavrena, ale v sobotni den a v den no- voluni se otevre. Tehdy do brany zvenku skrze sin vejde vladce a zastavi se u jejich vereji. Az budou knezi prinaset jeho zapalnou obet a jeho pokojne obeti, bude se klanet u prahu brany. Pote odejde, ale brana se az do vecera nezavre. Take lid zeme se bude o sobotach a novolunich u vchodu te
brany klanet Hospodinu.
V sobotni den prinese vladce Hospodinu jako zapalnou obet sest be-
ranku a jednoho berana, vsechny bez vady. Jako moucnou obet prida k beranu eful mouky, k berankum pak podle vlastni vule. Ke kazde efe
a Lev :; Pris :; : b  efa (sypke latky) =  bat (tekutiny) = asi  l c  chomer = asi  l d  sekel = asi , g e  hrivna =  sekelu =  g (beznahrivnavsakvazilajensekelu,tj.g) f tj.vzdyjednasedesatina
z urody g tj. jedna setina z vyprodukovaneho oleje h podle Vul (MT: chomer) i Exod :– j  hin = asi , l k tj. Slavnost stanku (Lev :–; –; Num :–; Deut :–) l asi  kg (tak i dale)
a patnact sekelu at vam vyda za hrivnu.
Toto bude vase obetni davka: sestina efy z kazdeho chomeru psenice
f
reno batem) bude desetina batu z kazdeho korug (jako deset batu tvori
a sestina efy z kazdeho chomeru jecmene.
Predepsana davka oleje (me-


Ezechiel
a
prida hin oleje. V den novoluni prinese mladeho bycka, sest beranku
a jednoho berana, vsechny bez vady. Jako moucnou obet prida efu mouky k bycku a efu mouky k beranu, k berankum pak podle vlastni moznosti. Ke kazde efe prida hin oleje. Kdyz bude vladce prichazet, vejde do brany skrze sin a stejnou cestou odejde.
Kdyz bude o slavnostech prichazet pred Hospodina lid zeme, at ten, kdo se prijde klanet severni branou, vyjde branou jizni. Kdo prijde jizni branou, at vyjde branou severni. At se nevraci branou, kterou prisel, ale vyjde branou naproti. Vladce bude uprostred nich; prijde, kdyz budou prichazet, a odejde, kdyz budou odchazet. Jako moucna obet se o svat- cich a slavnostech bude pridavat efa mouky k bycku a efa mouky k beranu, k berankum pak podle vlastni vule. Ke kazde efe se prida hin oleje.
Kdyz bude vladce prinaset Hospodinu dobrovolny dar – at uz to bude obet zapalna nebo pokojna – otevre se mu vychodni brana, aby prinesl svou zapalnou nebo pokojnou obet tak jako v sobotni den. Pote odejde a brana se po jeho odchodu zavre.
Kazdy den, rano co rano, prineses Hospodinu jako zapalnou obet roc- niho beranka bez vady. Rano co rano k nemu jako moucnou obet pridas sestinu efyb mouky a tretinu hinuc oleje na zaliti mouky. Tato moucna obet Hospodinu je stale a vecne ustanoveni. Rano co rano budou prinaset be- ranka, moucnou obet a olej ke stale zapalne obeti.“
Tak pravi Panovnik Hospodin: „Kdyz vladce ze sveho dedictvi obdaruje
kterehokoli ze svych synu, bude to patrit i jeho potomkum a zustane jim
to jako dedicne vlastnictvi. Kdyz ale ze sveho dedictvi obdaruje nekoho
ze svych sluzebniku, bude mu to patrit az do leta svobody,d kdy to bude
vraceno vladci. Je to prece dedictvi pro jeho syny – musi to zustat jim.
Vladce nesmi brat nic z dedicneho podilu lidu, nesmi je vytlacovat z je-
e
Chramove kuchyne
Pote me vedl pruchodem po strane brany ke svatym mistnostem pro knezi, obracenym na sever. A hle – vsiml jsem si tam jakehosi mista na jeho zapadnim konci. Tehdy mi rekl: „Toto je misto, kde budou knezi va- rit obeti odskodneni a obeti za hrich a kde budou peci moucne obeti, aby je nevynaseli do vnejsiho nadvori, a neposvecovali tak lid.“
Pote me odvedl na vnejsi nadvori. Zavedl me do jeho ctyr rohu, a hle – v kazdem rohu nadvori byl jakysi dvorek. Ohrazene dvorky ve ctyrech rozich nadvori byly  loktu dlouhe a  loktu siroke. Vsechny ctyri mely stejne rozmery. Kazdy z tech ctyr dvorku mel uvnitr kolem dokola kamennou rimsu, pod niz byla kolem dokola zrizena ohniste. „To jsou kuchyne,“ rekl mi, „kde chramovi sluzebnici vari obeti lidu.“
Reka zivota
 Pote me privedl zpet ke vchodu do chramu. A hle – zpod chramoveho prahu smerem na vychod proudila voda (chram byl totiz obracen k vychodu). Voda stekala zpod prave strany chramu na jih od oltare. Pote
a asi , l (tak i dale) b asi , kg c asi , l d Lev :– e Eze : (srov. .Kral )
Svym synum da dedictvi z vlastniho majetku, aby nikdo z meho lidu nebyl vyhanen ze sveho vlastnictvi.“
jich vlastnictvi.

Ezechiel
me odvedl severni branou ven a vedl me okolo az k vychodni brane vnej- siho nadvori. A hle – z jeji prave strany se rinula voda.
Onen muz se zatim s merici snurou v ruce vydal na vychod. Odmeril a
tisic loktu a provedl me vodou – sahala po kotniky. Odmeril dalsich tisic a provedl me vodou – sahala po kolena. Odmeril dalsich tisic a provedl me vodou – sahala po pas. Odmeril dalsich tisic – a byla to reka, kterou jsem nemohl prebrodit, protoze byla tak hluboka, ze se v ni muselo plavat a nesla prebrodit. „Vidis to, synu cloveci?“ rekl mi.
Pote me vzal zpet na breh reky. Kdyz jsem se dostal zpatky, hle – na obou brezich reky bylo velike mnozstvi stromu. „Tato voda tece do vy- chodniho kraje,“ rekl mi. „Steka do udoli Arava, vleva se do Mrtveho more, a jakmile se vlije do more, jeho voda se uzdravi. Kamkoli ta reka pritece, zahemzi se to zivocichy a more ozije velikou spoustou ryb. Kam- koli ta reka pritece, vsechno se tam v jeji vode uzdravi a ozije. Na brezich se objevi rybari a rozprostrou site od En-gedi az po En-eglajim. Budou mit tolik druhu ryb a takove mnozstvi jako ve Stredozemnim mori. Jeho baziny a mokriny ale nebudou uzdraveny; zustanou kvuli soli. Na obou brezich porostou nad rekou nejruznejsi ovocne stromy. Jejich listi nikdy nezvadne a neprestanou nest ovoce. Kazdy mesic prinesou cerstve plody, protoze k nim proudi voda ze svatyne. Jejich ovoce bude pokrmem a jejich listi lekem.“
Hranice zeme
Tak pravi Panovnik Hospodin: „Toto jsou hranice zeme, kterou si rozde-
lite jako dedictvi mezi dvanact izraelskych kmenu. Josef dostane dva dily,
ale jinak ji rozdelite stejnym dilem pro vsechny. O teto zemi jsem prisa-
b
Na severu povede hranice od Stredozemniho more pres Chetlon a Lebo-chamatc k Cedadu a dale pres Berotu a Sibraim na po- mezi Damasku a Chamatu az po Chacer-tikon na pomezi Cha- vranu. Hranice tedy pujde od more az k Chacar-enanu, takze bude na severu zahrnovat uzemi Damasku, na sever od nehoz se rozklada Chamat. To je severni strana.
Na vychode povede hranice mezi Chavranem a Damaskem a dale podel Jordanu mezi Gileadem a zemi Izraele k Mrtvemu mori az
d
podel Egyptskeho potoka az ke Stredozemnimu mori. To je jizni
strana.
Na zapade bude hranici tvorit Stredozemni more az k mistu na-
proti Lebo-chamatu. To je zapadni strana.
Tuto zem si rozdelite mezi izraelske kmeny. Rozdelite si ji na dedicne podily pro sebe i pro pristehovalce zijici mezi vami, kteri u vas zplodili
e
a asi  m (viz pozn. Eze :) b srov. Exod :; Num :–; Deut :; Joz : c podle LXX a Eze : (Chamat v MT uveden samostatne na zacatku v. )
d podle Syr (MT: k Mrtvemu mori namerite); srov. v.  e Lev :
hal, ze ji dam vasim otcum, a proto vam pripadne za dedictvi. Toto jsou hranice zeme:
poTamar. Tojevychodnistrana.
Na jihu povede hranice od Tamar k vodam Meriby v Kadesi a dal
deti.TiprovasbudoujakorodiliIzraelci. Spolusvamipripadnededictvi

 Ezechiel  mezi kmeny Izraele i jim. Na uzemi kmene, kde pristehovalec zije, tam
mu pridelite dedictvi, pravi Panovnik Hospodin.“
Deleni zeme
 „Toto jsou jmena kmenu:
U severni hranice podel chetlonske cesty pres Lebo-chamat az k Chacar-enanu (coz je uzemi Damasku, s nimz na severu sou- sedi Chamat) bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Dan.
Vedle Danova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Aser.
Vedle Aserova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Neftali.
Vedle uzemi Neftaliho bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Manases.
Vedle uzemi Manasese bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Efraim.
Vedle Efraimova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Ruben.
Vedle Rubenova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj podil Juda.
Vedle Judova uzemi bude od vychodu az na zapad podil, ktery ode- vzdate jako dar; bude   loktu siroky a na delku se potahne stejne jako
a
ostatni od vychodu az na zapad.
Uprostred nej bude svatyne.
Dil, ktery z nej odevzdate Hospodinu, bude   loktu dlouhy a
loktu siroky. Tento svaty podil pripadne knezim. Na severu i na jihu bude
 loktu dlouhy, na zapade i na vychode  loktu siroky. Upro-
stred nej bude Hospodinova svatyne. Tento dil pripadne posvecenym
knezim ze synu Sadokovych, kteri drzeli mou straz a nepobloudili tak
b
Proto jim jako zvlastni dar z odevzdaneho podilu zeme pripadne tento svatosvaty dil vedle uzemi
jako levite, kdyz synove Izraele upadli do bludu.
levitu.
Vedle knezskeho uzemi bude dil levitu; i ten bude   loktu dlouhy
a   loktu siroky. Celkem to tedy bude   loktu na delku a  c loktu na sirku. Nic z teto prvotiny zeme se nesmi prodat, smenit ani na nikoho prevest, nebot je svata Hospodinu.
Zbyvajici dil,  loktu siroky a  loktu dlouhy, je urcen k bez- nemu uzivani mestu – pro zastavbu a volnou plochu. Mesto bude stat uprostred a bude mit tyto rozmery:   loktu na severu,   loktu na jihu,   loktu na vychode a   loktu na zapade. K mestu bude prile- hat pruh volne zeme:  loktu na severu,  loktu na jihu,  loktu na vychode a  loktu na zapade. Zbyvajici uzemi po obou stranach mesta se potahne podel svateho podilu na delku   loktu na vychod a   loktu na zapad. Jeho uroda poskytne obzivu pracovnikum mesta. Budou je obdelavat meststi pracovnici ze vsech izraelskych kmenu. Cele toto vyclenene uzemi tedy bude merit  na  loktu. Tento ctverec vyclenite jako svaty podil, a to vcetne majetku mesta.
a viz Eze :– b Eze :– c podle LXX (MT:  )

Ezechiel
Zbyvajici uzemi po obou stranach svateho podilu a majetku mesta pri- padne vladci. Bude se prostirat od   loktu svateho podilu az k vychodni hranici a rovnez na zapad od tech   loktu az k zapadni hranici. Obe tato uzemi sousedici s kmenovymi podily budou patrit vladci a uprostred nich bude svaty podil s chramovou svatyni. Majetek levitu a majetek mesta tedy budou uprostred majetku vladce, ktery se bude rozkladat mezi uzemimi Judy a Benjamina.
A nyni zbyvajici kmeny:
Od vychodu az na zapad bude mit svuj podil Benjamin.
Vedle Benjaminova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj
podil Simeon.
Vedle Simeonova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj po-
dil Isachar.
Vedle Isacharova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj po-
dil Zabulon.
Vedle Zabulonova uzemi bude mit od vychodu az na zapad svuj
podil Gad. Na jihu povede hranice podel Gadova uzemi od Ta- mar k vodam Meriby v Kadesi a dal podel Egyptskeho potoka az ke Stredozemnimu mori.
Toto je zeme, kterou rozdelite jako dedictvi kmenum Izraele, a toto jsou jejich podily, pravi Panovnik Hospodin.“
Novy Jeruzalem
„Toto jsou vnejsi hranice mesta:
Na severni strane merici   loktu budou tri mestske brany pojme-
novane podle izraelskych kmenu: brana Rubenova, brana Judova a brana Leviho.
Na vychodni strane merici   loktu budou tri brany: brana Josefova, brana Benjaminova a brana Danova.
Na jizni strane merici   loktu budou tri brany: brana Simeonova, brana Isacharova a brana Zabulonova.
Na zapadni strane merici   loktu budou tri brany: brana Gadova, brana Aserova a brana Neftalimova.
Kolem dokola tedy bude merit   loktu. Od toho dne se to mesto bude jmenovat: Hospodin je tam.“

DANIEL
V KRALOVSKYCH SLUZBACH
Neposkvrnime se
Ve tretim roce vlady judskeho krale Joakimaa pritahl k Jeruzalemu b
babylonsky kral Nabukadnezar a oblehl jej. Hospodin mu vydal jud- skeho krale Joakima do rukou a s nim i cast vybaveni Boziho chramu. Nabu- kadnezar je s sebou odvezl do chramu sveho boha v Babylonii a ulozil je v chramove pokladnici.
Jednou kral prikazal vrchnimu dvoranu Aspenazovi, at mu privede ne- ktere izraelske mladiky z kralovskeho rodu a ze slechty – zdrave a krasne, v kazdem ohledu bystre, vzdelane a ucenlive, kteri by mohli slouzit v kralovskem palaci. Takove mel ucit babylonskemu pisemnictvi a jazyku. Kral jim urcil kazdodenni pridel pokrmu a vina z kralovskeho stolu. Tri roky meli byt takto vychovavani a po jejich uplynuti meli vstoupit do kralovskych sluzeb. Mezi vybranymi byli i Zide Daniel, Chananias, Misael a Azarias.  Vrchni dvoran je ale prejmenoval – Danielovi dal jmeno Balta- zar, Chananiasovi Sadrach, Misaelovi Mesach a Azariasovi Abednego.
Daniel se vsak rozhodl, ze se neposkvrni pokrmy a vinem z kralovskeho stolu. Zadal proto vrchniho dvorana, aby se temi vecmi nemusel poskvr- novat. Buh Danielovi u vrchniho dvorana daroval prizen a naklonnost, ale ten mu presto odpovedel: „Bojim se sveho pana. Sam kral urcil, co mate jist a pit. Co kdyz uvidi, ze vypadate hur nez vasi vrstevnici? Kral by me kvuli vam pripravil o hlavu!“
Daniel pak tedy pozadal komornika, ktereho Danielovi, Chananiasovi, Misaelovi a Azariasovi pridelil vrchni dvoran: „Zkus to prosim s nami na deset dni. At nam davaji k jidlu jen zeleninu a k piti jen vodu. Potom porovnas, jak vypadame my a jak mladici, kteri jedi z kralovskeho stolu, a racis s nami nalozit podle toho, co uvidis.“ Komornik jim tedy vyhovel a na deset dni to s nimi zkusil.
Po deseti dnech vypadali zdraveji a silneji nez vsichni mladici, kteri jedli z kralovskeho stolu. Komornik tedy odnasel jejich vybrane pokrmy i vino, ktere meli pit, a nosil jim zeleninu. A Buh ty ctyri mladence obda- roval znalosti a pochopenim veskereho pisemnictvi a moudrosti. Daniel krome toho rozumel vsem videnim a snum.
Kdyz uplynula kralem stanovena lhuta, po niz meli byt predvedeni
k nemu, privedl je vrchni dvoran pred Nabukadnezara. Kral s nimi hovo-
ril a zjistil, ze se nikdo z nich nevyrovna Danielovi, Chananiasovi, Misae-
lovi a Azariasovi. A tak byli prijati do kralovskych sluzeb. Kdykoli od nich
kral potreboval moudrou a rozumnou radu, zjistil, ze desetkrat prevysuji
vsechny vestce a kouzelniky v celem jeho kralovstvi.
 c Daniel tam pak zustal az do prvniho roku krale Kyra.
a  pr. n. l. (.Kral :; .Let :–) b Nabukadnezar II. (– pr. n. l.)
c KyrosII.Veliky(/pr.n.l.),zakladatelPerskerise;jehoprvniroksezdepocita od jeho dobyti Babylonu, tedy  pr. n. l. (srov. .Let :; Ezd :)

Daniel  Kraluv sen

Ve druhem roce sve vlady mel Nabukadnezar sen, ktery ho rozrusil
tak, ze nemohl spat. Kral si proto nechal zavolat vestce, kouzelniky, carodeje a magy, aby mu povedeli, co se mu zdalo. Kdyz prisli a stanuli pred kralem, rekl jim: „Zdal se mi sen, ktery me rozrusil. Musim se do- zvedet, co znamena.“
Magove krali odpovedeli: (aramejsky)a „At zijes, krali, naveky! Rac nam prosim ten sen vypravet a my jej vylozime.“
Kral ale magum rekl: „Timto prohlasuji: Pokud mi nesdelite onen sen i jeho vyklad, necham vas rozctvrtit a vase domy obratit v smetiste. Pokud mi vsak sen i jeho vyklad sdelite, zahrnu vas dary, odmenami a vysokymi poctami. Nuze, povezte mi, co se mi zdalo a co to znamena.“
Znovu tedy krali odpovedeli: „Necht nam kral prosim vypravi ten sen a my jej vylozime.“
Kral vsak rekl: „Je mi to jasne! Snazite se ziskat cas, protoze vite, ze jsem prohlasil: ‚Pokud mi nepovite, co se mi zdalo, ceka vas jediny trest.‘ Do- mluvili jste se, ze mi budete namlouvat lzi a bachorky, dokud me to nepre- jde. Nuze, povezte mi ten sen, at poznam, ze mi ho dovedete i vylozit!“
Magove na to krali odpovedeli: „Zadny clovek na zemi nedokaze kra- lovske Vysosti sdelit, co zada. Zadny kral, jakkoli veliky a mocny, nikdy nic takoveho od zadneho vestce, kouzelnika ani maga nezadal. Kral zada nemozne. Nikdo to jeho Vysosti nedokaze sdelit, krome bohu, kteri vsak mezi smrtelniky nebydli.“
To krale rozhnevalo. Rozlitil se tak, ze naridil popravy vsech mudrcu v Babylonu. Jakmile to narizeni vyslo, zacali mudrce popravovat a hle- dali take Daniela a jeho pratele, aby je popravili.
Kdyz Arioch, velitel kralovske straze, vysel pobijet babylonske mudrce, Daniel s nim promluvil moudre a uvazlive. Oslovil kralova zmocnence Ariocha takto: „Cim to, ze kral vydal tak prisny rozkaz?“ A kdyz mu Arioch celou vec povedel, Daniel sel za kralem a pozadal o cas, aby mu mohl sen vylozit.
Potom se Daniel vratil domu a celou vec povedel svym pratelum Chana- niasovi, Misaelovi a Azariasovi: At prosi Boha nebes o slitovani ohledne toho tajemstvi, aby Daniel a jeho pratele nebyli popraveni s ostatnimi babylonskymi mudrci. V noci pak Danielovi bylo to tajemstvi zjeveno ve videni. Daniel proto chvalil Boha nebes a rekl:
„Chvaleno bud jmeno Bozi od veku az na veky –
moudrost a sila jemu nalezi!  On meni casy a obdobi,
sesazuje krale a jine nastoli. Mudrce obdaruje moudrosti,
rozumnym dava poznani.
 Zjevuje veci skryte v hlubinach, on vi, co lezi v tmach,
a svetlo u nej prebyva.
a nasledujici text az po Dan : je psan aramejsky



Daniel
 Chvalim te a oslavuji, Boze otcu mych – moudrost a silu dal jsi mi!
Oznamil jsi mi, zac jsme te prosili, oznamil jsi nam sen kralovsky!“
Buh zjevuje tajemstvi
S tim se pak Daniel vydal za Ariochem, ktereho kral poveril popravami babylonskych mudrcu. Prisel za nim a rekl mu: „Nepopravuj babylonske mudrce! Vezmi me ke krali a ja mu ten sen vylozim.“
Arioch vzal Daniela rychle ke krali a takto ho ohlasil: „Nasel jsem mezi judskymi vyhnanci muze, ktery krali vylozi jeho sen.“
Kral se tedy Daniela zvaneho Baltazar zeptal: „Ty bys mi umel sdelit, co jsem videl ve snu a co to znamena?“
Daniel krali odpovedel: „Tajemstvi, na nez se kral pta, mu nedokaze vysvetlit zadny mudrc, kouzelnik, vestec ani jasnovidec. Na nebi je vsak Buh, ktery zjevuje tajemstvi. Ten krali Nabukadnezarovi ukazal, co se stane v poslednich dnech. Sen a videni, ktera jsi v mysli videl na luzku, jsou nasledujici:
Kdyz jsi, krali, lezel na luzku, premyslel jsi o tom, co se bude dit v bu- doucnu, a Ten, ktery zjevuje tajemstvi, ti ukazal, co se stane. Mne to ta- jemstvi nebylo zjeveno proto, ze bych byl moudrejsi nez vsichni ostatni, ale proto, aby se kral dozvedel, co to znamena, a abys porozumel tomu, o cem jsi premyslel.
Nuze, krali, mel jsi videni a hle, spatrils jakousi velikou sochu. Byla to ohromna socha neobycejneho vzhledu. Tycila se pred tebou a budila hruzu. Hlava te sochy byla z cisteho zlata, hrud a paze ze stribra, bricho a boky bronzove, stehna zelezna a nohy zcasti zelezne a zcasti hlinene. Dival ses a hle, ze skaly se bez dotyku lidske ruky vylomil kamen, zasahl sochu do zeleznych a hlinenych nohou a rozdrtil je. Vtom se vsechno to zelezo, hlina, bronz, stribro a zlato rozpadlo na kousky – jako plevy, kdyz se v lete mlati obili. Vitr je roznesl, ze po nich nezbylo pamatky. Ale ten kamen, ktery sochu zasahl, se stal velikou horou a zaplnil celou zem.
Tolik sen. Ted povime kralovske Vysosti jeho vyklad. Ty, krali, jsi kral kralu, protoze ti Buh nebes dal kralovstvi a moc, silu i slavu. Dal ti do rukou cely obydleny svet, vsechny lidi, zver i ptactvo, a ucinil te vladcem nad tim vsim. Ty jsi ta zlata hlava.
Po tobe ale povstane jine kralovstvi, slabsi nez to tve, a po nem treti kralovstvi, bronzove, ktere ovladne cely svet. Nakonec prijde ctvrte kra- lovstvi, silne jako zelezo. Zelezo totiz vse rozbiji a drti, a jako zelezo vse rozbiji, tak bude i ono kralovstvi vse rozbijet a nicit. A ze jsi videl nohy a prsty zcasti hlinene a zcasti zelezne znamena, ze to kralovstvi bude roz- delene. Bude vsak mit v sobe neco ze sily zeleza, nebot jsi videl do te oby- cejne hliny primisene zelezo. Prsty nohou zcasti zelezne a zcasti hlinene znamenaji, ze to kralovstvi bude zcasti silne a zcasti krehke. A ze jsi videl zelezo smisene s obycejnou hlinou znamena, ze se lidska pokoleni budou misit, ale drzet spolu nebudou, tak jako zelezo nedrzi s hlinou.
Za dnu tech kralu vsak Buh nebes nastoli kralovstvi, ktere se nikdy ne- zhrouti, kralovstvi, ktere si neprivlastni zadny lid. To kralovstvi rozdrti

Daniel
a ukonci vsechna ostatni kralovstvi, samo pak potrva naveky. To je smysl videni, v nemz jsi spatril, jak se ze skaly bez dotyku lidske ruky vylomil ka- men a rozdrtil zelezo, bronz, hlinu, stribro i zlato. Veliky Buh ukazal krali, co se bude dit v budoucnu. Ten sen je pravdivy a jeho vyklad jisty.“
Kral Nabukadnezar padl pred Danielem na tvar a klanel se mu. Naridil take, at se na jeho pocest obetuji obeti a vonne kadidlo. Potom kral rekl Danielovi: „Vas Buh je opravdu Buh bohu, Pan kralu a zjevovatel tajemstvi – vzdyt tys mi to tajemstvi dokazal vyjevit!“
Kral pak Daniela povysil a zahrnul ho mnozstvim vzacnych daru. Jmenoval ho spravcem cele provincie Babylon a take nejvyssim ze vsech babylonskych mudrcu. Na Danielovu zadost pak spravou babylonske provincie poveril Sadracha, Mesacha a Abednega. Sam Daniel ovsem zu- staval na kralovskem dvore.
Klanejte se zlate sose!
 Kral Nabukadnezar nechal vyrobit zlatou sochu. Byla  loktu vysoka
a
Satrapove, hejtmani, mistodrzici, radni, pokladnici, soudci, hodnos- tari a vsichni urednici provincii se tedy shromazdili k zasveceni te so- chy, kterou vztycil kral Nabukadnezar. Kdyz stanuli pred sochou, kterou Nabukadnezar vztycil, zvolal hlasatel mocnym hlasem: „Lide vsech na- rodu a jazyku, prikazuje se vam toto: Jakmile uslysite roh, pistalu, citeru, harfu, cimbal, buben a vsechnu tu hudbu, padnete a klanejte se zlate sose, kterou vztycil kral Nabukadnezar. Kdokoli by nepadl a neklanel se, bude ihned hozen do rozpalene ohnive pece!“
Jakmile tedy vsichni ti lide ze vsech narodu a jazyku uslyseli roh, pis- talu, citeru, harfu, cimbal a vsechnu tu hudbu, padali a klaneli se te zlate sose, kterou vztycil kral Nabukadnezar.
Tehdy ale prisli jisti magove s obvinenim proti Zidum. „At zijes, krali, naveky!“ pozdravili krale Nabukadnezara. „Sam jsi, Vysosti, racil vydat narizeni, ze kazdy, kdo uslysi roh, pistalu, citeru, harfu, cimbal, buben a vsechnu tu hudbu, musi padnout a klanet se te zlate sose, a kdokoli by nepadl a neklanel se, bude hozen do rozpalene ohnive pece. Jsou tu ale jisti Zide, ktere jsi racil poverit spravou provincie Babylon – Sadrach, Mesach a Abednego – a tito muzi si z tebe, krali, nic nedelaji. Tve bohy necti a zlate sose, kterou jsi vztycil, se neklaneji.“
Nabukadnezar soptil hnevem. Porucil, at mu Sadracha, Mesacha a Abed- nega privedou, a kdyz ty muze ke krali privedli, Nabukadnezar jim rekl: „Je to pravda, Sadrachu, Mesachu a Abednego, ze nectite me bohy a neklanite se zlate sose, kterou jsem vztycil? Jste ted pripraveni, jakmile uslysite roh, pistalu, citeru, harfu, cimbal, buben a vsechnu tu hudbu, padnout a klanet se te sose, kterou jsem vyrobil? Jestli se nepoklonite, budete ihned hozeni do rozpalene ohnive pece! A ktery buh by vas mohl zachranit z me moci?“
„Na to ti, Nabukadnezare, nepotrebujeme sami odpovidat,“ rekli krali Sadrach, Mesach a Abednego. „Jestli nas Buh, ktereho ctime, bude
a  loktu siroka. Nechal ji postavit na plani Dura v provincii Babylon. Potom dal shromazdit satrapy, hejtmany, mistodrzici, radni, pokladniky, soudce, hodnostare a vsechny uredniky provincii, aby se dostavili k za- sveceni te sochy, kterou vztycil kral Nabukadnezar.
a asi  × , m

 Daniel
chtit zachranit, zachrani nas z rozpalene ohnive pece i ze tve moci, krali. A i kdyby ne, vezmi na vedomi, krali, ze tve bohy ctit nebudeme a zlate sose, kterou jsi vztycil, se nepoklonime.“
V ohnive peci
Nabukadnezar se na Sadracha, Mesacha a Abednega rozzuril. S tvari zkrivenou vztekem ihned porucil rozpalit tu pec sedmkrat vice, nez se rozpalovala obvykle, a nejvetsim silakum ze sveho vojska prikazal, at Sadracha, Mesacha a Abednega svazou a hodi je do rozpalene ohnive pece.
A tak ty muze svazali, jak byli – v plastich, kalhotach i cepicich – a hodili je do rozpalene ohnive pece. Protoze byl kraluv rozkaz tak prisny, rozpalili pec tak silne, ze ty muze, kteri do ni Sadracha, Mesacha a Abednega hazeli, sezehl plamen. Tito tri muzi, Sadrach, Mesach a Abednego, pak dopadli svazani doprostred rozpalene ohnive pece.
Nahle se kral Nabukadnezar zdesil. Vstal a ohromen se ptal svych radcu: „Copak jsme nehodili do plamenu tri svazane muze?“
„Jiste, Vysosti,“ odpovedeli.
„Jenze ja vidim ctyri muze,“ on na to, „a rozvazane! Prochazeji se v plamenech, vubec nic jim neni a ten ctvrty vypada jako bozi syn!“a
Nabukadnezar pristoupil k otvoru rozpalene ohnive pece a zvolal: „Sad- rachu, Mesachu, Abednego, sluzebnici Nejvyssiho Boha, pojdte ven!“
A tak Sadrach, Mesach a Abednego vysli z ohne ven. Satrapove, hejt- mani, mistodrzici i kralovsti radcove se shromazdili, aby videli ty muze, kterym ohen vubec neublizil. Ani vlasy na hlave nemeli ozehle, ani na plastich nebylo nic znat a nebyli ani citit ohnem.
Nabukadnezar tehdy prohlasil: „Pozehnan bud Buh Sadrachuv, Mesa- chuv a Abedneguv, jenz poslal sveho andela a zachranil sve sluzebniky, kteri se na nej spolehli! Vzepreli se dokonce i kralovskemu rozkazu a radeji by polozili zivot, nez aby slouzili a klaneli se jinemu bohu, nez je jejich Buh. Proto narizuji lidem vsech narodu a jazyku: Kdokoli by se rouhal Bohu Sadrachovu, Mesachovu a Abednegovu, bude rozctvrcen a jeho dum obracen v smetiste. Zadny jiny Buh prece nedokaze zachranit jako tento!“
Kral se pak postaral, aby se Sadrachovi, Mesachovi a Abednegovi v babylonske provincii dobre darilo.
Dalsi kraluv sen
Kral Nabukadnezar lidem vsech narodu a jazyku v celem obyd- lenem svete:
Hojny pokoj vam!
S potesenim vam davam na vedomost divy a zazraky, ktere pri mne vykonal Nejvyssi Buh.
Jak nesmirne jsou jeho divy, jak mocne jeho zazraky! Jeho kralovstvi trva naveky,
jeho vlada nad vsemi pokolenimi!b a nebo:synbohu;tj.andelskabytost(srov.v.aJob:)
b Zalm:

Daniel
 Ja, Nabukadnezar, jsem zil stastne a spokojene doma ve svem
palaci. Vtom se mi ale zdal hruzny sen. To, co jsem v mysli videl na luzku, me ohromilo. Naridil jsem proto, at se ke mne do- stavi vsichni babylonsti mudrci, aby mi ten sen vylozili. Kdyz se vestci, kouzelnici, magove a jasnovidci dostavili, vypravel jsem jim ten sen, ale nedokazali mi ho vylozit. Nakonec prede mne predstoupil Daniel, ktery se podle meho boha jmenuje Baltazar a prebyva v nem duch svatych bohu.
Vypravel jsem mu tedy svuj sen: „Baltazare, nejvyssi z vestcu, vim, ze v tobe prebyva duch svatych bohu a ze ti zadne tajemstvi neni tezke. Toto jsem videl ve snu; povez mi, co to znamena.
Na luzku jsem mel v mysli toto videni: Hle, spatril jsem, jak se uprostred zeme tyci obrovsky strom. Rostl a silil, az jeho vrchol dosahl k nebi, a ten strom byl videt ze vsech koncu sveta. Mel krasne listi a hojne ovoce, kterym se vsichni sytili. Zver odpoci- vala v jeho stinu, ptaci hnizdili v jeho vetvich a vsem tvorum daval obzivu.
Videni, ktere jsem v mysli spatril na luzku, pokracovalo: Hle, z nebe sestoupil svaty posel a volal mocnym hlasem: ‚Porazte ten strom a osekejte mu vetve, zbavte ho listi a rozhazejte ovoce! At utece zver, jez byla pod nim, tak jako ptaci z jeho vetvi! Parez i s koreny mu vsak ponechte v zemi, v poutech zeleznych a bronzo- vych mezi travou na poli. Nebeska rosa at jej napaji a o pastvu at se deli se zveri. Lidsky rozum at jej opusti a dostane rozum zvireci, dokud mu neuplyne sedm obdobi. Toto je vyrok oznameny posly, rozsudek vydany svatymi, aby vsichni zivi poznali, ze nad lidskym kralovstvim vladne Nejvyssi, a komu chce, je udili, a ze nad nim muze postavit i nejnizsiho z lidi.‘
Toto je tedy sen, ktery jsem ja, kral Nabukadnezar, videl. Ty mi jej ted, Baltazare, vyloz, nebot mi jej zadny z mudrcu meho kra- lovstvi vylozit nedokaze. Ty to vsak dokazes, nebot v tobe prebyva duch svatych bohu.“
Ten strom jsi ty
Daniel zvany Baltazar tam dlouho stal otresen. To, co mu prichazelo na mysl, ho desilo. Kral ho vsak vyzval: „Neboj se, Baltazare, toho snu ani jeho vykladu.“
Baltazar odpovedel: „Kez by ten sen, muj pane, byl o tvych nepratelich a jeho vyklad o tvych odpurcich! Ten strom, ktery jsi videl rust a silit, az jeho vrchol dosahl k nebi, strom, ktery byl videt z celeho sveta, ktery mel krasne listi a hojne ovoce, jimz se vsichni sytili, strom, v jehoz stinu odpo- civala zver a v jehoz vetvich hnizdili ptaci – ten strom jsi, krali, ty! Vyrostl jsi a zesilil, tva mohutnost rostla, az dosahla k nebi, a tva vlada saha az na kraj sveta.
Videl jsi, krali, svateho posla, jak sestupuje z nebe a rika: ‚Porazte ten strom a znicte jej, parez i s koreny mu vsak ponechte v zemi, v poutech zeleznych a bronzovych mezi travou na poli, at jej nebeska rosa napaji a o pastvu at se deli se zveri, dokud mu neuplyne sedm obdobi.‘



 Daniel
Zde je tedy vyklad, Vysosti; zde je vyrok Nejvyssiho o mem kralovskem panu: Budes odehnan pryc od lidi a budes bydlet mezi zviraty. Budes jist travu jako byk a nebeskou rosou se napojis. Tak stravis sedm obdobi, nez poznas, ze nad lidskym kralovstvim vladne Nejvyssi, a komu chce, je udili. Onen rozkaz, ze stromu ma byt ponechan parez i s koreny, pak znamena, ze sve kralovstvi znovu dostanes, az uznas vladu Nebes. Kez proto kra- lovska Vysost raci prijmout moji radu: Naprav sve hrichy spravedlnosti a svou vinu laskavosti k trpicim. Kez bys byl dlouho stastne ziv!“
To vse se potom krali Nabukadnezarovi stalo. Ubehlo dvanact me- sicu. Kdyz se kral jednou prochazel po terasach babylonskeho kralov- skeho palace, zvolal: „Veliky Babylon! Svou vlastni moci a silou jsem ho vybudoval v kralovske sidlo ke slave sve velebnosti!“
Kral to jeste ani nedorekl, kdyz z nebe zaznel hlas: „Slovo pro tebe, krali Nabukadnezare: Ztratil jsi kralovstvi! Budes odehnan pryc od lidi, budes bydlet mezi zviraty a budes jist travu jako byk. Tak stravis sedm obdobi, nez poznas, ze nad lidskym kralovstvim vladne Nejvyssi, a komu chce, je udili!“
V tom okamziku se to slovo o Nabukadnezarovi splnilo. Byl odehnan pryc od lidi, jedl travu jako byk a telo mel mokre od rosy, az mu narostly vlasy jako orli peri a nehty jako ptaci paraty.
Ja, Nabukadnezar, jsem po te dobe nakonec pozvedl oci k nebi a rozum se mi vratil. Tehdy jsem dobrorecil Nejvyssimu a chvalil jsem a velebil Vecne ziveho:
Jeho vlada trva naveky,
jeho kralovstvi nad vsemi pokolenimi.
 Vsichni, kdo bydli na zemi, jsou pred nim zcela nicotni.
Jak se mu zlibi, zachazi s nebeskymi zastupy i s temi, kdo bydli na zemi.
Jeho ruku nemuze nikdo zastavit, nikdo mu nerekne: „Cos to ucinil?“
Kdyz mi byl navracen rozum, vratila se mi take ma vznesenost a vzhled prislusny ke kralovske velebnosti. Tehdy me nasli moji radcove a velmozi, byl jsem znovu nastolen na kralovsky trun a dostalo se mi jeste nesmirnejsi moci nez predtim.
Ja, Nabukadnezar, ted proto chvalim, velebim a oslavuji Krale nebes. Vsechny jeho skutky jsou spravne a jeho cesty spravedlive; on umi pokorit ty, kteri ziji v pyse!
Mene tekel
 Kral Belsasar a jednou vystrojil velikou hostinu pro tisic svych velmozu
a v jejich spolecnosti popijel vino. Napit tim vinem pak Belsasar po- rucil, at prinesou zlate a stribrne nadoby, ktere jeho otecb Nabukadnezar
a princregentBel-sar-usurzastupujicisvehootceNabonidabehemjehonepritomnosti v Babylonu (asi – pr. n. l.) b ve smyslu predek, predchudce (tez v. , , )

Daniel
odnesl z jeruzalemskeho chramu: „Kral z nich bude pit se svymi velmozi, manzelkami a konkubinami!“ A tak prinesli ty zlate nadoby odnesene z Boziho chramu v Jeruzaleme a kral se svymi velmozi, manzelkami a konkubinami z nich pil. Popijeli vino a oslavovali bohy ze zlata a stri- bra, z bronzu a zeleza, ze dreva i kamene.
Vtom se primo pred svicnem objevily prsty lidske ruky a zacaly psat na omitku kralovskeho palace. Kdyz kral spatril tu pisici ruku, zbledl hru- zou. Kolena se mu roztrasla, ze se sotva drzel na nohou.
Vykrikl, at privedou kouzelniky, magy a jasnovidce. Potom tem baby- lonskym mudrcum rekl: „Kdokoli ten napis precte a vylozi mi ho, bude oblecen purpurem, na krk dostane zlaty retez a stane se tretim nejmoc- nejsim v kralovstvi!“a
 Vsichni kralovsti mudrci tedy predstupovali, ale nedovedli krali ten napis precist ani vylozit. To krale Belsasara vydesilo jeste vic a byl cim dal bledsi. I jeho velmozi byli zdeseni.
Kdyz kralovna matka uslysela hlasy krale a velmozu, vesla do hodovni sine. „At zijes, krali, naveky!“ rekla. „Nedes se tolik a nebud bledy. Mas ve svem kralovstvi muze, v nemz prebyva duch svatych bohu. Ten za dnu tveho otce prokazal jasnozrivost, duvtip a moudrost, jakou mivaji bohove. Kral Nabukadnezar, tvuj otec, jej proto ustanovil nejvyssim z vestcu, kou- zelniku, magu a jasnovidcu. Daniel, jemuz kral dal jmeno Baltazar, totiz prokazal vzacneho ducha, rozumnost a duvtip ve vykladani snu, odhalo- vani tajemstvi a reseni zahad. Nech proto zavolat Daniela – on ti ten napis vylozi.“
A tak Daniela privedli pred krale. „Ty jsi ten Daniel z zidovskych vy- hnancu, ktere muj kralovsky otec privedl z Judska?“ zeptal se ho kral. „Slysel jsem, ze je v tobe duch bohu a ze jsi prokazal jasnozrivost, duvtip a vzacnou moudrost. Pred chvili ke mne privedli mudrce a kouzelniky, aby mi precetli a vylozili tento napis, ale vubec to nedokazali. O tobe jsem ale slysel, ze dovedes vykladat smysl a resit zahady. Nuze, dokazes-li ten napis precist a vylozit, budes oblecen purpurem, na krk dostanes zlaty retez a stanes se tretim nejmocnejsim v kralovstvi.“
Daniel na to krali odpovedel: „Nech si sve dary. Odmenit muzes neko- ho jineho. Ten napis ale krali prectu a jeho smysl vylozim.
Slys, krali! Nejvyssi Buh dal tvemu otci Nabukadnezarovi kralovstvi, velikost, slavu a velebnost. Pro tu velikost, kterou ho obdaril, jej s bazni a chvenim ctili lide vsech narodu a jazyku. Koho chtel, zabil, a koho chtel, usetril. Koho chtel, povysil, a koho chtel, ponizil. Kdyz ale zpysnel v srdci a zatvrdil se v nadutosti, byl ze sveho kralovskeho trunu sesazen a o svou slavu pripraven. Byl odehnan pryc od lidi a dostal rozum zvireci. Zil mezi divokymi osly, jedl travu jako byk a telo mel mokre od rosy, nez poznal, ze nad lidskym kralovstvim vladne Buh Nejvyssi a koho chce, nad nim muze postavit.
Ale ty, jeho synb Belsasar, ses v srdci nepokoril, prestoze jsi to vsechno vedel. Naopak ses pozvedl proti Panu nebes. Nechal sis prinest nadoby z jeho chramu a popijel jsi z nich se svymi velmozi, manzelkami a konku- binami. Oslavoval jsi bohy ze stribra, zlata, bronzu, zeleza, dreva i kamene, kteri nevidi, neslysi ani nic nevedi – ale Bohu, ktery ma v moci kazdy tvuj
a tedypoBelsasarovi,kterybylsam„druhy“posvemotci(vizpozn.v.) b ve smyslu potomek, nastupce (srov. pozn. v. )

 Daniel
dech a kazdy tvuj krok, jemu jsi slavu nevzdal! To proto poslal onu ruku, ktera napsala ten napis.
Ten napis zni takto:
MENE MENE TEKEL UFARSIN.
Smysl tech slov je nasledujici:
Mene – Buh tve kralovani ‚secetl‘ a podtrhl.
 Tekel – byl jsi ‚zvazen‘ na vahach a shledan prilis lehkym.
 Peresa – tve kralovstvi je ‚rozpolceno‘ a dano Medum a Persanum!“
Belsasar hned na to prikazal, at Daniela obleknou purpurem, na krk mu daji zlaty retez a prohlasi ho tretim nejmocnejsim v kralovstvi. Jeste
b
Kralovstvi pak obdrzel Darjaves Medsky ve veku dvaasedesati let.
Darjaves se rozhodl ustanovit po celem kralovskem uzemi sto dvacet satrapu a nad nimi tri veziry, z nichz jednim byl Daniel. Satrapove se zod- povidali vezirum, aby tim nebyl obtezovan kral. Daniel pak mezi veziry a satrapy natolik vynikal svym vzacnym duchem, ze mu kral zamyslel sve- rit cele kralovstvi. Veziri a satrapove se proto snazili najit na Danielove vladni sluzbe nejakou chybu. Nemohli ale zadnou chybu ani nedbalost najit, protoze byl spolehlivy a zadneho pochybeni ani nedbalosti se nedo- pustil. Nakonec si ti muzi rekli: „Na toho Daniela nikdy nic nenajdeme, leda by se to tykalo jeho nabozenstvi.“
A tak se ti veziri a satrapove nahrnuli ke krali a zvolali: „At zijes, krali Darjavesi, naveky! Vsichni kralovsti veziri, hejtmani, satrapove, radci a mistodrzici se usnesli, ze by se melo vydat kralovske narizeni potvrzujici tento vynos: Kazdy, kdo by se v pristich triceti dnech modlil k jakemukoli bohu nebo cloveku krome tebe, krali, bude hozen do lvi jamy. Nuze, krali, potvrd ten edikt svym podpisem, aby podle nepomijiveho zakona Medu a Persanu nemohl byt zmenen.“ A tak kral Darjaves ten edikt podepsal.
Kdyz se Daniel dozvedel, ze byl vydan takovy predpis, sel domu, kde mel v horni mistnosti okna otevrena smerem k Jeruzalemu. Trikrat denne tam poklekal, aby se modlil ke svemu Bohu a vzdaval mu chvalu tak jako predtim.
Vtom se ale dovnitr nahrnuli ti muzi a pristihli Daniela, jak se modli k Bohu a prosi ho o pomoc. Sli tedy za kralem a pripomneli mu onen kra- lovsky edikt: „Nepodepsal jsi snad vynos, ze kazdy, kdo by se v pristich triceti dnech modlil k jakemukoli bohu nebo cloveku krome tebe, krali, bude hozen do lvi jamy?“
„To slovo plati,“ prisvedcil kral, „podle nepomijiveho zakona Medu a Persanu.“
Na to krali rekli: „Daniel, ten zidovsky vyhnanec, si z tebe, krali, ani z ediktu, ktery jsi podepsal, nic nedela. Trikrat denne se modli ty sve mod- litby!“
a peres(jedn.c.odfarsin)znipodobnejakoPersie b Kyrovomedo-perske vojsko dobylo Babylon . rijna  pr. n. l.
te noci pak byl babylonsky kral Belsasar zabit.
Ve lvi jame


Daniel
Kdyz to kral uslysel, velice se zarmoutil. Rozhodne chtel Daniela za- chranit, a usiloval o jeho zachranu az do zapadu slunce. Tehdy se ale ke krali znovu nahrnuli ti muzi a nalehali na nej: „Pamatuj, krali, ze podle zakona Medu a Persanu nemuze byt zadny kralovsky edikt ani rozkaz zmenen!“
Nakonec tedy kral vydal rozkaz, at Daniela privedou a hodi ho do lvi jamy. Kral tehdy Danielovi rekl: „Kez te tvuj Buh, jemuz verne slouzis, za- chrani!“ Kdyz pak prinesli kamennou desku a prikryli s ni usti te jamy, kral ji zapecetil svym prstenem i prsteny svych velmozu, aby se na Da- nielove osudu uz nedalo nic zmenit. Potom se kral odebral do palace. Odmitl jidlo i obvykle radovanky a celou noc nespal.
Rano hned za usvitu kral vstal a spechal ke lvi jame. Jakmile se k ni priblizil, zavolal sevrenym hlasem na Daniela: „Danieli, sluzebniku ziveho Boha! Dokazal te tvuj Buh, jemuz verne slouzis, zachranit pred lvy?“
„At zijes, krali, naveky!“ odpovedel mu Daniel. „Muj Buh poslal sveho andela, aby tem lvum zavrel tlamy. Vubec mi neublizili, nebot jsem byl pred Bohem shledan nevinnym. A ani tobe, krali, jsem neprovedl nic zleho.“
Kral se velice zaradoval a hned prikazal, at Daniela vytahnou z jamy. Kdyz ho z te jamy vytahli, nenasli na nem ani skrabnuti, protoze veril ve sveho Boha. Na kraluv rozkaz pak privedli ty muze, kteri Daniela napadli, a hodili je do lvi jamy i s jejich zenami a detmi. Jeste nez dopadli na dno, lvi se na ne vrhli a roztrhali je na kusy.
Kral Darjaves pak napsal lidem vsech narodu a jazyku:
Hojny pokoj vam!
Timto narizuji, aby vsude, kam saha ma kralovska moc, lide s bazni a chvenim ctili Danielova Boha.
Nebot on je Buh zivy, on trva naveky.
Jeho kralovstvi se nezhrouti a jeho vlada nikdy neskonci.
On umi vysvobodit a zachranit, on kona divy a zazraky
jak na nebi tak i na zemi.
On Daniela zachranil ze sparu lvich!
A tak se Danielovi za vlady Darjavese a Kyraa Perskeho dobre darilo. DANIELOVA VIDENI
Budouci kralovstvi
 V prvnim roce babylonskeho krale Belsasara mel Daniel ve snu videni. To, co v mysli spatril na luzku, pak sepsal. Zde zacina zaznam onoho
snu:
a neboDarjavese,totizKyra

 Daniel
Ja Daniel jsem v noci mel toto videni: Hle, spatril jsem, jak nad velikym morem bouri ctyri nebeske vetry. Vtom se z more vynorily ctyri obrovske selmy, kazda jina.
Prvni vypadala jako lev, ale mela orli kridla. Potom jsem videl, jak ji ta kridla byla vylomena; byla zvednuta ze zeme, takze stala na nohach jako clovek, a dostala lidske srdce.
A hle, vtom se objevila druha selma, podobna medvedu. Na jedne strane byla vztycena, v zubech drzela tri zebra a bylo ji receno: „Vstan, sezer mnoho tel!“
Dival jsem se dal a hle, objevila se dalsi selma, podobna pardalu, ale na zadech mela ctyri ptaci kridla. Mela ctyri hlavy a byla ji dana moc.
Potom to nocni videni pokracovalo a hle, spatril jsem ctvrtou selmu. Byla desiva a hrozna a mela strasnou silu. Svymi obrovskymi zeleznymi zuby hltala a drtila a zbytek rozdupavala nohama. Lisila se od vsech selem, ktere ji predchazely, a mela deset rohu. Kdyz jsem ty rohy pozoroval, hle, zacal mezi nimi rust jiny, maly roh a tri z tech drivejsich rohu byly vyvra- ceny, aby mu udelaly misto. Na tom rohu jsem spatril jakoby lidske oci a usta, jez vedla pysne reci.
Dival jsem se dal a uvidel toto:
Byly rozestaveny truny a Odveky se posadil.
Roucho mel bile jako snih,
vlasy na hlave jak vlnu beranci.
Jeho trun – zhnouci plameny a jeho kola – ohen horici!
 Proud ohnive reky od nej vychazi, miliony jsou jeho slouzicich
a miliardy pred nim stojicich. Soudni dvur se posadil
a byly otevreny knihy.
Dival jsem se dal, nebot jsem slysel, jake pysne reci vedl onen maly roh. Vtom jsem uvidel, jak ta selma byla zabita a jeji telo vydano zkaze v pla- menech. Ostatni selmy smely jeste urcitou dobu zustat nazivu, byly vsak zbaveny sve moci.
Potom to nocni videni pokracovalo:
Hle, prichazi s nebeskymi oblaky synu cloveka podobny.
Pred Odvekeho predstoupil, pred jeho tvar ho privedli.
 Byla mu dana vlada, slava i kralovstvi, aby jej ctili vsichni lide, narody i jazyky.
Jeho vlada je vecna – nikdy neskonci, jeho kralovstvi se nezhrouti!

Daniel
To, co jsem ja Daniel v mysli videl, me velmi rozrusilo. Pristoupil jsem tedy k jednomu z tech, kdo tam stali, a ptal se jej, co to vsechno znamena. On mi to tedy povedel a vylozil: „Ty ctyri obrovske selmy jsou ctyri kra- love, kteri povstanou na zemi. Kralovstvi ale obdrzi svati Nejvyssiho a budou jim vladnout na veky a veky veku.“
Potom jsem chtel vedet, co znamena ta ctvrta selma, ktera se lisila od vsech ostatnich: Byla strasna a desiva, se zeleznymi zuby a bronzovymi drapy, hltala a drtila a zbytek rozdupavala nohama. Take jsem chtel vedet, co znamena tech deset rohu na jeji hlave a proc vyrostl dalsi roh a tri vypadly, aby mu udelaly misto, a proc ten roh mel oci a usta, jez vedla pysne reci, a proc vypadal mohutneji nez ostatni. Dival jsem se tedy dal a videl jsem, jak ten roh vede valku proti svatym a premaha je. Vtom ale prisel ten Odveky a rozhodl ve prospech svatych Nejvyssiho. Tehdy nastal cas, aby se svati ujali kralovstvi.
Ten, ktery tam stal, mi tedy odpovedel: „Ta ctvrta selma je ctvrte kra-
lovstvi na zemi, jez bude odlisne ode vsech ostatnich: Pohlti celou zem,
podupe ji a rozdrti. Tech deset rohu je deset kralu, kteri povstanou z toho
kralovstvi. Po nich povstane jiny kral, odlisny od tech predeslych, a ty tri
krale sesadi. Povede reci proti Nejvyssimu, jeho svatym bude cinit pri-
kori a pokusi se zmenit i casy a predpisy. Svati budou vydani do jeho rukou
a
huben. Kralovstvi, moc i slava vsech kralovstvi pod nebem pak bude ode- vzdana svatemu lidu Nejvyssiho. Jeho kralovstvi potrva vecne a vsichni vladcove jej budou ctit a poslouchat.“
Tim ta rec skoncila. Z toho, co mi prichazelo na mysl, jsem ja Daniel
b
na cas a casy a pul casu.
Potom vsak zasedne soud a zbavi jej moci, aby byl navzdy znicen a za-
zbledl hruzou. To slovo jsem si ale uchoval v srdci.
Otresna vzpoura
 Ve tretim roce vlady krale Belsasara jsem ja Daniel mel dalsi videni, jez
nasledovalopoonompredchozim. Vtomtovidenijsemsevidelvkra- lovskem sidelnim meste Susach v provincii Elam; stal jsem v tom videni u reky Ulaj. Zvedl jsem oci a hle, spatril jsem na brehu jakehosi berana se dvema rohy. Oba rohy mel dlouhe, jeden vsak byl delsi nez druhy, ackoli vyrostl pozdeji. Videl jsem toho berana trkat na zapad, na sever i na jih; zadne zvire nemelo silu mu odolat a nebylo pred nim zadne pomoci. Delal si, co chtel, a stale mohutnel.
Zatimco jsem o tom premyslel, hle, od zapadu uhanel pres celou zemi kozel s velkolepym rohem mezi ocima, sotva se zeme dotykal. Jakmile se priblizil k tomu dvourohemu beranovi, ktereho jsem videl stat na brehu, zurive proti nemu vyrazil. Videl jsem, jak na berana vztekle utoci, vrazi do nej a lame mu oba rohy. Beran nemel silu mu odolat. Kozel ho srazil k zemi, dupal po nem a beranovi nebylo zadne pomoci.
Kozel mohutnel dal a dal. Kdyz byl ale na vrcholu sil, jeho veliky roh
se zlomil a misto nej vyrostly do ctyr svetovych stran ctyri jine velkolepe
rohy. Z jednoho z nich potom vyrazil jakysi nepatrny roh, ktery se vsak
a zrejme rok, dva roky a pul roku b zde konci aramejsky text; zbytek knihy je psanhebrejsky c Deut:–;.Kral:;Jer:;Eze:
c
k nebeskemu zastupu a nektere hvezdy toho vojska strhl na zem a poslapal
nesmirne rozmahal k jihu, k vychodu i k Nadherne zemi.
Rozmohl se az


 Daniel
je. Ve svem rozmachu se postavil dokonce i proti Knizeti nebeskeho zastupu, kdyz zrusil kazdodenni obet a zpustosil jeho svatyni. Vojsko i kazdodenni obet mu pri te vzpoure byly vydany do rukou. Srazil pravdu na zem a darilo se mu vse, co podnikal.
Potom jsem slysel mluvit jednoho svateho a jiny svaty se ho zeptal: „Jak
dlouho potrva, co bylo v tom videni – ta otresna vzpoura, zruseni kazdo-
denni obeti, vydani svatyne a poslapani vojska?“
 a b „Budetoveceruajiter,“ odpovedelmu. „Pakbudesvatyneznovu
obnovena.“
Ja Daniel jsem sledoval to videni a snazil se je pochopit, kdyz vtom prede mnou nahle stanula jakoby muzska postava. Nad Ulajem jsem tehdy uslysel lidsky hlas, jak vola: „Gabrieli, vysvetli mu to videni!“
Vykrocil tedy smerem ke mne, a kdyz se priblizil, padl jsem v hruze tvari k zemi. Tehdy mi rekl: „Rozumej, lidsky synu, ze to videni plati pro posledni cas.“
Kdyz ke mne mluvil, lezel jsem v mrakotach tvari k zemi. Potom se me dotkl, postavil me na nohy a rekl: „Hle, ukazu ti, co se stane v case po- sledniho hnevu; to videni totiz plati pro urceny posledni cas. Ten dvou- rohy beran, jehoz jsi videl, jsou kralove Medie a Persie. Ten bradaty kozel je kral Recka a veliky roh mezi jeho ocima je prvni recky kral. To, ze se zlomil a misto nej povstaly ctyri jine, znamena, ze z jeho naroda povsta- nou ctyri kralovstvi, ale ne s jeho silou.
Ke konci jejich kralovani povstane k dovrseni vzpoury kral nesmirne surovy a zaludny. Ziska obrovskou moc, ale ne svou vlastni silou. Zpu- sobi nevidanou zkazu a podari se mu vse, co podnikne. Bude hubit mocne bojovniky i svaty lid a diky jeho chytrosti se bude darit bludu. Ve sve na- dutosti znenadani zpustosi mnohe narody, az se nakonec postavi proti Knizeti knizat, a tehdy bude bez prispeni lidske ruky znicen.
Videni o vecerech a jitrech, ktere ti bylo sdeleno, je pravdive. Ty ho vsak zachovej v tajnosti, nebot se tyka vzdalene budoucnosti.“
Ja Daniel jsem tehdy klesl vycerpanim a dlouhe dny jsem stonal, nez jsem mohl znovu vstat a venovat se sluzbe krali. I nadale jsem vsak byl tim videnim otresen a nemohl je pochopit.
Zhresili jsme
 V prvnim roce Darjavese, syna Ahasverova (puvodem Meda), jenz byl
c
ustanoven vladcem babylonskeho kralovstvi – nuze v prvnim roce
jeho vlady jsem ja Daniel porozumel z knih, ze podle Hospodinova slova
d
Tehdy jsem se obratil k Panu Bohu, abych jej hledal v modlitbach a prosbach,
k proroku Jeremiasovi potrva zkaza Jeruzalema sedmdesat let. s postem, v pytlovine a popelu.
Modlil jsem se k Hospodinu, svemu Bohu, a toto jsem vyznaval:
„Ach Pane Boze veliky a hrozny, zachovavajici smlouvu a mi- losrdenstvi tem, kdo te miluji a dodrzuji tva prikazani! Zhresili jsme, zkazili se, jednali jsme zle!e Vzbourili jsme se a odvratili se
a nebo:   vecernich a jitrnich obeti (tj.   dnu) b podle LXX, Vul, Syr (hebr.: mi) c Dan : d Jer :–; : e .Kral :; Zalm :

Daniel
od tvych prikazani a zakonu. Neposlouchali jsme tve sluzebniky proroky, kteri ve tvem jmenu mluvili k nasim kralum a vudcum, k nasim otcum a vsem obyvatelum zeme.
Tobe, Pane nas, prislusi spravedlnost, nam je ale dnes hanba – nam vsem z Judy, Jeruzalema i z celeho Izraele, v zemich blizkych i vzdalenych, kamkoli jsi nas vyhnal za vsechnu tu neveru, jiz jsme se vuci tobe dopousteli. Hanba nam, Hospodine – nam, na- sim kralum a vudcum, jakoz i nasim otcum, nebot jsme zhresili proti tobe! Nas Pan Buh vsak ma soucit a odpusteni, ackoli jsme se proti nemu vzbourili. Neposlouchali jsme Hospodina, sveho Boha, a neridili se jeho zakony, ktere nam predkladal skrze sve sluzebniky proroky. Cely Izrael prestoupil tvuj Zakon a odvratil se, aby neslyseli tvuj hlas.
To proto na nas dopadla zloreceni a kletby zapsane v Zakone Bo-
a
ziho sluzebnika Mojzise, nebot jsme zhresili proti tobe. Naplnil
jsi sve hrozby, jimiz jsi nas i nase vladce varoval, a dopustil jsi na nas hrozne nestesti. Nikde pod celym nebem se nestalo nic tako- veho, jako se stalo v Jeruzaleme! Ani kdyz na nas prislo vsechno to nestesti popsane v Zakone Mojzisove, nesnazili jsme se usmirit Hospodina, sveho Boha, tim, ze bychom se odvratili od svych hri- chu a uvedomili si jeho pravdu. Hospodin proto neopomnel do- pustit na nas to nestesti. Hospodin, nas Buh, je totiz spravedlivy ve vsech svych skutcich, my jsme ho ale neposlouchali.
Ano, Pane Boze nas, ty jsi mocnou rukou vyvedl svuj lid z Egypta a ziskal sis jmeno, ktere mas az dodnes; my jsme vsak zhresili a jed- nali jsme zle! Ach Pane, ktery vzdy jednas spravedlive, odvrat prosim svuj prudky hnev od sveho mesta Jeruzalema, od sve svate hory. Vzdyt kvuli nasim hrichum, kvuli nepravostem nasich otcu se Jeruzalem i tvuj lid staly tercem posmechu pro vsechny okolo.
Nyni tedy, Boze nas, vyslys modlitby a prosby sveho sluzebnika. Kvuli sobe samemu, Pane, rozjasni svou tvar nad svou zpustosenou svatyni. Naklon sve ucho, Boze muj, a slys! Otevri sve oci a po- hledni na nase trosky, na mesto, jez nese tve jmeno! Neprosime te pro svou vlastni spravedlnost, ale pro tvuj veliky soucit. Ach Pane, slys! Ach Pane, odpust! Ach Pane, naslouchej a jednej! Kvuli sobe samemu, Boze muj, neotalej, vzdyt tve mesto i tvuj lid nese tve jmeno!“
Sedmdesat tydnu
Jeste kdyz jsem se modlil a vyznaval svuj hrich i hrich sveho lidu Izra- ele a prosil jsem Hospodina, sveho Boha, o slitovani nad jeho svatou ho- rou – nuze jeste kdyz jsem se modlil, vtom ke mne nahle priletel onen Gabriel, jehoz jsem predtim spatril ve videni,b a dotkl se me. Bylo to v dobe vecerni obeti.
„Danieli,“ promluvil ke mne zretelne, „jsem tu ted proto, abych ti zje- vil tajemstvi. Hned, jakmile ses zacal modlit, byla vyslana odpoved a ja jsem ti ji prisel vyridit. Jsi velmi drahocenny. Dobre tedy poslouchej ma slova a porozumej tomu videni:
a Lev :–; Deut :– b Dan :


Daniel
 Sedmdesat tydnua je lhuta urcena tvemu lidu i svatemu mestu,
aby ta vzpoura skoncila a nastal konec hrichu,
aby ocistena byla nepravost
a spravedlnost prisla naveky,
aby se zpecetilo prorocke videni
a pomazan byl Nejsvetejsi ze svatych.
A proto vez a rozumej:
Od vydani narizeni,
aby byl Jeruzalem obnoven,
az k Mesiasic vudci sedmero tydnu uplyne
a sedesat dva tydny. Jeruzalem bude obnoven
i s namestim a prikopem, prestoze casy budou zle.
 Az dvaasedesat tydnu uplyne, Mesias bude zabit a opusten.
To mesto i svatyni uvrhne do zkazy lid vudce, ktery prichazi.
Jeho konec prijde jako povoden; i kdyz boj potrva az do konce,
je rozhodnuto o zkaze!
 On potvrdi smlouvu s mnohymi v tydnu poslednim.
Az pak ten tyden dojde do puli, obetem i darum konec ucini.
Otresna ohavnost se v chramed objevi, nez nicitele zachvati
konec mu urceny.“
Byl jsem vyslan za tebou
 Ve tretim roce perskeho krale Kyra se Danielovi zvanemu Baltazar dostalo zjeveni a on je pochopil, kdyz mu byl ve videni vnuknut jeho
vyklad. To poselstvi je pravdive a tyka se velikeho boje.
Ja Daniel jsem v te dobe drzel tritydenni smutek. Nejedl jsem zadne
vybrane pokrmy, maso ani vino jsem nevzal do ust a nepotiral jsem se zadnou masti, dokud ty tri tydny neuplynuly.
Ctyriadvacateho dne prvniho mesicee jsem stal na brehu velike reky Tigris. Zvedl jsem oci a hle, spatril jsem jakehosi muze odeneho platnem a prepasaneho na bocich pasem z ryziho zlata. Telo mel jako z chrysolitu,
a dosl. sedmic – termin jinak uzivany pro tyden zde zrejme znamena sedmileti (srov. Lev :) b nebo pomazana byla nejsvetejsi svatyne c tj. Pomazanemu (srov. .Sam :) d podle LXX, Vul (MT: na [chramovem?] kridle) e . dubna  pr. n. l.
b

Daniel
tvar jako blesk, oci jako horici pochodne, paze a nohy jako trpyt lesteneho bronzu a jeho hlas znel jako buraceni zastupu.
Ja Daniel jsem byl jediny, kdo to videni spatril. Muzi, kteri byli se mnou, je nevideli, ale padla na ne takova hruza, ze se utikali schovat. Zustal jsem tedy sam. Jakmile jsem to velike videni spatril, vsechna sila me opustila, zbledl jsem jako mrtvy a nemohl jsem se vzchopit. Potom zaburacel jeho hlas, a jakmile jsem ten hlas uslysel, padl jsem v mrakotach tvari k zemi.
Vtom se me dotkla ruka a zatrasla mnou, takze jsem se zvedl na kolena a dlane. „Danieli drahy,“ oslovil me, „peclive poslouchej, co ti budu rikat, a postav se, nebot jsem byl vyslan za tebou.“ Kdyz ke mne promluvil tato slova, s rozechvenim jsem vstal.
Tehdy pokracoval: „Neboj se, Danieli. Uz od prvniho dne, kdy ses ke svemu Bohu zacal modlit za porozumeni a pokorovat se pred nim v postu, byly tve prosby vyslyseny a ja prichazim s odpovedi na ne. Jedenadvacet dnu se ale proti mne stavel knize perskeho kralovstvi, nez mi prisel na pomoc Michael, jeden z prednich knizat. Zdrzel jsem se tedy u perskych kralu, ale ted jsem prisel, abych ti vysvetlil, co potka tvuj lid v poslednich dnech. To videni je totiz o budoucich casech.“
Kdyz ke mne mluvil, byl jsem sklonen tvari k zemi, neschopen slova. Vtom se kdosi podobny cloveku dotkl mych rtu. Otevrel jsem tedy usta, abych promluvil. „Muj pane,“ rekl jsem te postave prede mnou, „kvuli tomu videni jsem premozen bolesti a nemohu se vzchopit. Copak s te- bou, pane, muze mluvit nekdo, jako jsem ja, tvuj sluzebnik? Vsechna sila me opustila a nemohu se ani nadechnout.“
Ten kdosi podobny cloveku se me vsak znovu dotkl a posilil me. „Neboj se, drahy!“ rekl mi. „Pokoj tobe. Naber silu a vzchop se!“
Kdyz ke mne mluvil, byl jsem posilen a rekl jsem: „Mluv, pane, nebot jsi me posilil.“
Tehdy promluvil: „Vis, proc jsem za tebou prisel? (Brzy se totiz musim vratit, abych bojoval s knizetem Persie, a potom prijde jeste knize Recka.) Nuze, musim ti oznamit, co je zapsano v Knize pravdy. (Nikdo vsak se mnou nespojil sily v boji proti nim, jedine Michael, vas knize.
Proto jsem uz v prvnim roce Darjavese Medskeho povstal,a abych jej posilil a podporil.)“
Sever proti jihu
„Ted ti tedy povim pravdu: V Persii povstanou jeste tri kralove a po nich prijde ctvrty, ktery bude mnohem bohatsi nez vsichni ostatni. Pomoci sveho bohatstvi podniti vsechny proti recke risi.
Potom povstane bojovny kral, ktery ovladne obrovskou risi a bude si delat, co se mu zlibi. Na vrcholu moci se ale jeho rise rozpadne a bude rozdelena do ctyr svetovych stran. Nepripadne ovsem jeho potomkum a nebude uz mit takovou moc jako za nej. Kralovstvi mu bude odnato a rozdeleno jinym.
Jizni kral bude mocny, ale jeden z jeho velitelu se vzmuze jeste vice, takze ovladne jeste vetsi risi nezli on. Po mnoha letech pak obe kralov- stvi uzavrou spojenectvi. Dcera jizniho krale bude na potvrzeni dohody provdana za severniho krale, svou moc si vsak dlouho neudrzi a ani on
a srov. Dan :–, ; :

 Daniel
nezustane u moci. V tech dnech totiz bude spolu se svou druzinou i se svym otcem a ochrancem zrazena.
Trunu se pak ujme nastupce z tehoz rodu. Zautoci na vojska severniho krale i na jeho pevnosti a podari se mu nad nimi zvitezit. Ukoristi take je- jich bohy, jejich sochy, vzacne nacini, stribro i zlato a odveze je do Egypta. Potom necha severniho krale cele roky na pokoji. Ten se sice pokusi risi jizniho krale napadnout, ale stahne se zpet na sve vlastni uzemi.
Synove severniho krale potom povstanou k boji a shromazdi obrovske vojsko, jez bude postupovat jako nezadrzitelna povoden, az zautoci i na jeho pevnost. Jizni kral tehdy vztekle vytahne a vrhne se s nim do boje. Severni kral proti nemu postavi obrovske vojsko, to vsak bude i pres sve mnozstvi porazeno. Po rozpraseni toho vojska bude jizni kral naplnen pychou, ze pobil mnoho tisic nepratel, ale vitezstvi si nakonec neudrzi.
Severni kral totiz znovu postavi obrovske vojsko, jeste vetsi nez to pre- desle, a po nekolika letech se s mohutnou a vyzbrojenou armadou da na pochod. (Mnozi tehdy povstanou proti jiznimu krali. I ve tvem lidu se pozvednou bojovni muzi, aby naplnili videni, ale padnou.) Severni kral pritahne k opevnenemu mestu, navrsi k nemu nasep a dobude je. Jizni voj- sko se neubrani, ani ti nejlepsi vojaci nebudou moci obstat.
Jeho nastupce vysle vyberciho dani k udrzovani kralovske nadhery. Zakratko pak bude zahuben, nikoli vsak v litem boji.“
Bezbozny kral
„Jeho nastupcem bude opovrzenihodny muz, kteremu neprislusi kra- lovsky majestat. Znenadani prijde a zmocni se kralovstvi pokryteckymi uskoky. Ohromna vojska pred nim budou smetena a zahubena, vcetne vudce smlouvy. Skrze podvodna spojenectvi, ktera uzavre, vystoupa k moci, ackoli bude mit jen hrstku stoupencu. Znenadani pritahne do nejbohatsich provincii a provede neco, co neprovedl nikdo z jeho otcu ani z otcu jeho otcu. Svym stoupencum rozdeli korist, lup a bohatstvi. Bude chystat uklady i proti pevnostem – ale jen nacas.
Sebere silu a odvahu a vytahne s mohutnym vojskem proti jiznimu krali. Ten proti nemu postavi do boje mohutne a nesmirne pocetne voj- sko, ale bude porazen skrze uklady nachystane proti nemu. Zahubi ho ti, kteri jedi z jeho stolu; jeho vojsko bude smeteno a mnoho muzu padne v boji. Oba ti kralove pak s proradnym srdcem zasednou k jednomu stolu. Budou si navzajem rikat lzi, ale nic nezmuzou, nebot v urceny cas stejne prijde konec. Severni kral se s ohromnym bohatstvim vyda zpet do sve zeme a cestou projevi sve nepratelstvi proti svate smlouve. Teprve pak se vrati do sve zeme.
Tento utocnik si bude delat, co se mu zlibi, a nikdo pred nim neobstoji. a
Se svou nicivou moci stane i v Nadherne zemi. Rozhodne se pritahnout s celou silou sveho kralovstvi, pak ale s jiznim kralem uzavre dohodu. Na jeji stvrzeni mu da svou dceru za zenu, ale jen proto, aby mu skrze ni sko- dil. To se mu vsak nepodari a nesplni. Obrati tedy pozornost k primor- skym zemim a mnohe z nich dobude. Jeden vojevudce vsak jeho zpupnost ukonci, dokonce mu tu jeho zpupnost oplati. Proto se vrati zpet do pev- nosti ve sve vlastni zemi, tam ale klesne, padne a bude pryc.
a Dan:

Daniel
V urceny cas vytahne znovu na jih, ale toto tazeni nedopadne jako to
predesle. Postavi se mu totiz stredomorske lodstvo, takze se bude muset
zkrousene vratit. Svuj hnev proto obrati proti svate smlouve a pri svem na-
vratu odmeni ty, kteri svatou smlouvu opustili. Jeho vojska obsadi a zne-
sveti chramovou pevnost, zrusi kazdodenni obet a vztyci tam otresnou
a
Moudri lide budou prinaset pouceni mnohym, po jistou dobu vsak bu- dou padat mecem, budou upalovani, zatykani a okradani. V te dobe se jim dostane nepatrne pomoci, nebot se k nim pripoji mnoho pokrytcu. I nekteri z moudrych zakolisaji, aby byli tribeni, cisteni a beleni az do konce, ktery prijde v urceny cas.
Onen kral si bude delat, co se mu zlibi. Sam sebe vyvysi a zvelici nade vsechny bohy. Povede neslychane reci proti Bohu bohu a bude se mu darit, dokud se nezavrsi cas hnevu, nebot se musi naplnit, co bylo rozhodnuto. Nebude uznavat boha svych otcu ani milacka zen, ani zadneho jineho boha nebude uznavat, protoze nade vsechny zvelici sam sebe. Na miste Nejmocnejsiho Boha bude ctit boha, ktereho jeho otcove neznali; bude ho ctit zlatem, stribrem, drahokamy a klenoty. S timto cizim bohem ovladne nejmocnejsi pevnost. Ty, kdo jej uznaji, zahrne poctami, sveri jim moc nad mnohymi a za odmenu jim rozdeli zem.“
Posledni bitva
„V poslednim case na nej zautoci jizni kral, ale severni kral se proti nemu vyriti s vozy, jezdci a mohutnym lodstvem. Jako povoden vtrhne do
 b
mnoha zemi, az prijde i do Nadherne zeme. Mnohe narody tehdy pad-
nou, ale nektere se z jeho moci zachrani: Edom, Moab a predni z Amoncu. Zmocni se mnoha zemi; ani Egypt mu nebude moci uniknout. Ovladne zlate a stribrne poklady a veskere bohatstvi Egypta, podmani si Libyjce i Habesany.
Vtom ho vsak vylekaji zpravy z vychodu a ze severu. S velikou zurivosti vyrazi, aby pobil a vyhladil mnohe. Svuj hlavni stan postavi mezi morem a Nadhernou svatou horou. Tam potka svuj konec a nebude mu pomoci.“
Vytrvej az do konce
Svou ulisnosti svede ty, kdo porusuji smlouvu; lide znajici sveho Boha se mu ale statecne vzeprou.
ohavnost.

Cas souzeni tehdy nastane,
„V tom case povstane Michael,
veliky knize a tveho lidu ochrance.
jake dosud nebylo od chvile, kdy se stali narodem.
V tom case bude tvuj lid zachranen –
c
jini k hanbe, pro vecnou vystrahu.
a Dan :–; : b Dan :; : c Exod :–; Zalm :; :; Mal : (srov. Luk :; Zjev :–; :)
kazdy, kdo je zapsan ve knize.
 Tehdy se probudi mnozi, kdo v prachu zeme spi. Jedni k vecnemu zivotu,


Daniel
 Moudri budou zarit jasem oblohy;
ti, kteri mnohe k spravedlnosti privadi,
budou jak hvezdy navzdy, naveky!
Ty Danieli, vsak ta slova zachovej v tajnosti a zapecet tu knihu pro po- sledni cas. Mnozi budou prochazet sem a tam a poznani se rozroste.“
Ja Daniel jsem pak spatril dalsi dva muze – jeden stal na tomto brehu a
reky a druhy na protejsim. Ten se zeptal muze odeneho platnem, stoji- ciho nad hladinou reky: „Jak dlouho to potrva? Kdy uz ty hruzy skonci?“
Tehdy ten muz odeny platnem, stojici nad hladinou reky, zvedl svou pravici i levici k nebi a slysel jsem, jak prisaha pri Vecne zivem: „Po casu a casech a polovine casu,b az se dovrsi utlak svateho lidu, tehdy toto vse skonci.“
Ja jsem vsak tomu, co jsem slysel, nerozumel. Proto jsem se zeptal: „Jak to vsechno dopadne, muj pane?“
„Musis jit, Danieli,“ odpovedel mi. „Ta slova zustanou tajemstvim za-
pecetenym pro posledni cas. Mnozi budou cisteni, beleni a tribeni. Zli
lide budou i nadale zli a nikdo z nich neporozumi. Moudri vsak porozu-
meji. Od zruseni kazdodenni obeti a vztyceni otresne ohavnosti uplyne
c
Ty vsak vytrvej az do konce. Potom odpocines, ale v posledni den vsta-
Blaze tomu, kdo trpelive precka   dnu. nes, abys prijal odplatu.“
  dnu.
a Dan :– b zrejme rok, dva roky a pul roku (Dan :) c Dan :–; :; :–

OZEAS
Slovo Hospodinovo, ktere dostal Ozeas, syn Beeriho, za vlady judskych kralu Uziase, Jotama, Achaze a Ezechiase a za vlady izraelskeho krale
a
Zde zacina Hospodinova rec skrze Ozease. Hospodin Ozeasovi rekl: „Jdi, vezmi si zenu oddanou smilstvu a budes s ni mit deti ze smilstva. Tato zeme totiz opustila Hospodina jako smilna nevestka.“ A tak sel a ozenil se s Gomerou, dcerou Diblaimovou. Ta pak pocala a porodila mu syna.
Hospodin Ozeasovi rekl: „Dej mu jmeno Jizreel, Bozi setba. Uz brzy to- tiz potrestam Jehuuv dum za jizreelske vrazdenib a skoncuji s izraelskym kralovstvim. Toho dne zlomim luk Izraele v udoli Jizreel.“
Gomer pak pocala znovu a porodila dceru. Hospodin Ozeasovi rekl: „Dej ji jmeno Lo-ruchama, Nemilovana. Uz se totiz nad domem Izraele nesmiluji; vickrat uz jim neodpustim. Nad domem Judy se ale smiluji a zachranim je – nikoli ovsem skrze luk a mec, bitvu, kone ci jezdce, ale skrze Hospodina, jejich Boha.“
Jakmile Gomer odkojila Lo-ruchamu, znovu pocala a porodila syna.
Hospodin rekl: „Dej mu jmeno Lo-ami, Ne muj lid. Nejste totiz muj lid a ja
nejsem vas Buh.“
Jeroboama, syna Jehoasova.
Deti ze smilstva
Presto vsak synu Izraele bude jako morskeho pisku, ktery se neda
c
Rikejte svym bratrum: „Ami, Muj lid“ a svym sestram: „Ruchama, Milovana“.
zmeritanispocitat. Tam,kdeslyseli:„Nejstemujlid,“jimbudourikat: „Synove ziveho Boha.“ Synove Judy a synove Izraele se sjednoti pod jedi- nym vudcem a povstanou ze zeme. Ano, veliky bude den Jizreele!
Neverna manzelka
 Zalujte matku svou, zalujte, nebot mi neni manzelkou
a ja nejsem jejim manzelem! At ocisti svou tvar od smilstva,
cizolozstvi at mezi prsy nechova –
 jinak ji svleknu donaha,
abych ji obnazenou ukazal jako v den, kdy se zrodila,
a obratim ji v poust a suchopar, aby zizni zmirala.
 Ani jeji deti nebudu milovat, protoze jsou to deti ze smilstva.
 Jejich matka totiz smilnila, nestydata byla jejich rodicka.
a asi–pr.n.l.(.Kral:–;.Let–) :; :; :
b .Kral:–:
c Gen


Ozeas








Rikala: „Pujdu za svymi milenci, kteri mi jidlo i vodu davaji,
kteri mi davaji vlnu i len, olej i napoje.“
Proto ji zatarasim cestu trnim a zastavim ji zdi,
aby netrefila svymi stezkami.
Za svymi milenci se pozene, ale nedozene je,
bude je hledat, ale nenajde. Tehdy si rekne:
„Vratim se zpatky za svym manzelem, vzdyt mi s nim bylo lip nez ted!“
Az dosud ale uznat nechtela,
ze jsem ji obili, vino i olej daval ja,
ze jsem ji daval hojnost stribra i zlata, ktere utraceli na Baala.
Sve obili si proto v cas sklizne vezmu zpet a v dobe vinobrani vino sve;
strhnu z ni svou vlnu i svuj len, jimiz se prikryvala ve sve nahote.
Brzy odhalim jeji sprostotu pred zraky jejich milencu
a nikdo ji nezachrani prede mnou. Ukoncim veskere jeji veseli,
jeji svatky i jeji novoluni,
jeji soboty i vsechny jeji slavnosti.
Zpustosim jeji vinice i fikove sady,
o kterych rika: „Tim mi zaplatili moji milenci,“
a promenim je v lesni houstiny,
kde budou pozirany divokymi zviraty.
Potrestam ji za ty dny,
ve kterych uctiva baaly kadidly
a ozdobena nausnicemi a sponami chodi za svymi milenci –
na me vsak vubec nemysli, pravi Hospodin.
Zasnoubim si te naveky
 Pak si ji ale znovu naklonim; povedu ji po pousti,
kde k ni laskyplne promluvim.  Jeji vinice ji tehdy navratim,
Rokle nestestia se ji stane Branou k nadeji, a tehdy mi odpovi jako zamlada,
jako v den, kdy vysla z Egypta. a hebr.Emek-achor(Jozue:–)

Ozeas
 Toho dne, pravi Hospodin, mi budes rikat: „Manzeli“ –
Baalema me nenazves uz nikdy vic.
 Jmena baalu totiz z tvych ust odstranim,
aby uz nebyli svym jmenem vzyvani.
 V ten den uzavru smlouvu kvuli nim
s divokou zveri a s ptaky na nebi i s haveti, co leze po zemi;
luk, mec a valku ze zeme vymytim, vsem dam odpocinout v bezpeci.
 Zasnoubim si te naveky,
zasnoubim si te pravem a spravedlnosti,
laskou a milosrdenstvim.
 Zasnoubim si te take vernosti,
abys poznala, kdo je Hospodin.
 V ten den odpovim, pravi Hospodin,
odpovim nebi
a to odpovi zemi.
 Zeme odpovi obili, vinu i oleji
a to vse odpovi Jizreeli.  Do zeme si jej zaseji
b
c
a on mi odpovi: „Muj Buh jsi ty!“d
Zustanes se mnou
 Hospodin mi rekl: „Jdi a znovu miluj svou zenu, ktera ma milence a je ti neverna. Prave tak Hospodin miluje syny Izraele, kteri se obraceji
k cizim bohum a miluji posvatne rozinkove kolace.“e
Zaplatil jsem tedy za ni patnact sekeluf stribra a puldruheho chomerug
jecmene. Potom jsem ji rekl: „Zustanes se mnou nadlouho; nebudes smil- nit ani spat s muzem a ani ja s tebou.“
Synove Izraele totiz zustanou nadlouho bez krale a vudce, bez obeti a posvatneho sloupu, bez efodu a buzku. Potom synove Izraele znovu zacnou hledat Hospodina, sveho Boha, i sveho krale Davida; v poslednich casech se s bazni obrati k Hospodinu a k jeho dobrote.
Hospodinova zaloba
a nad Lo-ruchamou se smiluji. Lo-amiho oslovim: „Jsi muj lid,“

V teto zemi neni vernost ani laska
Slyste slovo Hospodinovo, synove Izraele, Hospodin ma zalobu na obyvatele zeme:
a nikdo nezna Boha.
 Jen same kletby, lzi a vrazdeni,
zlodejstvi a cizolozeni –
a baal znamena pan, majitel, nekdy vsak i manzel (viz pozn. Num :)
c  Oze : d  Oze : e viz Jer : f  asi  g g  temer  kg
b  Oze :


Ozeas









rozmaha se to vic a vic,
jedno krveproliti za druhym!
To proto zeme uvada
a kazdy jeji obyvatel je vycerpan;
polni zver i ptaci na nebi
hynou spolecne s morskymi rybami.
At si vsak nikdo nestezuje, nikdo at nikoho neobvinuje –
vzdyt jsi to, knezi, prave ty,
a
a s tebou se potaceji take proroci; hubis svuj vlastni lidb
a muj lid hyne bez spetky poznani.
Protozes odmitl poznani,
i ja te odmitnu od knezstvi;
na Zakon sveho Boha nedbal jsi,
ani ja nebudu dbat na tve potomky.
Jak se rozmahali vic a vic, tim vice proti mne hresili;
svou Slavu nahradilic mrzkosti. Zivi se obetmi meho lidu za hrich, dychtive bazi po jejich spatnosti.
Knez proto dopadne tak jako lid – budu je trestat za jejich zpusoby,
za jejich skutky jim odplatim! Budou jist, ale nenasyti se,
budou smilnit, ale nerozmnozi se, protoze opustili Hospodina
a pustili se do smilstva.
Kvuli vinu, kvuli burcaku prisli o rozum!
Muj lid se radi se drevem,
nejaka hulka jim dava predpoved;
dali se obloudit duchem smilstva, smilne opustili sveho Boha.
Obetuji na horskych vrcholech, na pahorcich kouri kadidlem,
pod dubem, topolem, pod mohutnym stromem, v jejichz stinu je tak prijemne.
Ackoli vase dcery smilni a vase snachy cizolozi,
na koho tu ted zaluji. Potacis se ve dne jako za noci
a
b
tradice (MT: jejich slavu nahradim)
rekonstruovane zneni (MT: vzdyt tvuj lid je jako ti, kteri na kneze zaluji) rekonstruovane zneni (MT: zahubim tvou matku) c podle Tg, Syr a pisarske

Ozeas
 nebudu trestat vase smilne dcery ani ty vase cizolozne snachy –
vzdyt jsou to muzi, kdo chodi za nevestkami a konaji obeti s temi knezkami.
Spatne dopadne ten tupy lid!
 Jestlize, Izraeli, smilnis ty, at aspon Juda nehresi!
Proto nechodte do Gilgalu, neputujte do Bet-avenu,a
zdrzte se prisahy: „Jakoze zije Hospodin!“
 Izrael se uminene vzpira jako uminena krava.
Jak ho ma Hospodin ted nechat past svobodne jako beranka?
 Efraimb se sprahl s modlami – nech ho byt!
 Kdyz uz je piti vypito, vrhnou se na smilstvo; ti, kdo jsou lidu zastitou,
chovaji v lasce zkazenost.
 Vitr je svymi kridly zachvati, budou se stydet za sve obeti!
Efraim bude rozdrcen

kralovsky dome, naklon ucho!
Knezi, ted slyste toto,
lide Izraele, davej pozor,
Tento soud je veden proti vam, nebot jste v Micpe byli past,
na hore Tabor jste byli nastraha, v Sitimu jama hloubena.
Ja je vsak vsechny potrestam, ja prece Efraima znam
a Izrael se mi neschova!
Ted ses, Efraime, ke smilstvu obratil
a Izrael se poskvrnil.
 Svych skutku se nevzdaji,
aby se ke svemu Bohu vratili;
duch smilstva je totiz v nich, Hospodina uz neznaji.
 Pycha Izraele svedci proti nim; Izrael, Efraim, se v hrichu potaci
a Juda se potaci spolu s nim.
a hebr. Dum zla – hanlive jmeno pro Bet-el (hebr. Dum Bozi)
nove jmeno, pozdeji synonymum pro cely Izrael, zejm. pro severni kralovstvi
b puvodne kme-


Ozeas










Se svymi ovcemi a kravami se za Hospodinem vydaji;
budou ho hledat, ale nenajdou, nebot jim zmizel daleko.
Hospodinu byli neverni, nekomu cizimu deti zplodili; ted je to jejich novoluni pohlti
i s jejich pozemky.
V Gibeji na roh zatrubte, v Rame at zazni polnice,
na poplach v Bet-avenua zakricte: „Benjamine, jdou na tebe!“
Efraim bude zpustosen v ten soudny den.
Pro vsechny kmeny Izraele oznamuji, co jiste je.
Vudcove Judy jsou jako ti, kdo posunuji mezniky;b
svou prchlivosti je zaplavim jako povodni.
Efraim bude poroben, soudem rozdrcen,
nebot si usmyslel jit za Nesmyslem. Pro Efraima jsem jako vred,
pro dum Judy jsem kostizer!
Kdyz Efraim poznal, jak je nemocny, a Juda uvidel sva zraneni,
tehdy se Efraim k Asyrii obratil,
aby se od velkokrale dockal pomoci.
Ten vas vsak nebude moci uzdravit, nemuze vylecit vase zraneni!
Ja totiz budu pro Efraima lvem,
pro dum Judy budu lvim samcem.
Ja sam rozsapu je na kusy,
odvlecu pryc a nebude jim pomoci.
Vratim se zpet do sveho doupete, dokud jim jejich vina nedojde
a nezacnou znovu hledat me. Tehdy pak ve svych uzkostech
me budou hledat horlive.
a hanlive jmeno pro Bet-el (viz pozn. Oze :) :
b Deut :; :; Pris :;

Ozeas
Laska, ne obeti

uderil a take osetri.
„Pojdme se vratit k Hospodinu! On nas ranil a on uzdravi,
 Po dvou dnech nam zivot navrati, tretiho dne nas znovu postavi,
abychom pred nim mohli zit, abychom Hospodina znali
a znat ho chteli stale vic.
On se objevi tak jiste jako svitani,
prijde k nam jako prutrz na podzim, jak jarni dest, jenz zemi zavlazi.“
 Co mam s tebou, Efraime, delat? Co s tebou, Judo, udelat?
Vase laska je jako ranni mlha, jak rosa, jez zrana vyprcha!
 Proto jsem vas otesaval skrze proroky, ubijel jsem vas svymi vyroky,
aby mea usudky jak svetlo zarily.
 Chci totiz lasku, nikoli obeti,
poznani Boha spis nez zapaly.
 Oni vsak jako Adam smlouvu zrusili, ach, jak mi byli neverni!
 Gilead je mesto lidi zlocinnych, plne krvavych slepeji.
 Jako loupeznici cihajici na lidi, takto se tlupy knezi spolcuji,
aby na ceste do Sechemu vrazdili, aby provozovali zvrhlosti!
 V dome Izraele vidim hroznou vec:
Efraim se tam zabyva smilstvem, poskvrnuje se Izrael.
 Ale i tebe, Judo, ceka zen.
Utekli ode me
Kdykoli udel sveho lidu obratim, kdykoli Izraele uzdravim,

a zlociny Samari:
tehdy se ukazuje Efraimuv hrich
Zabyvaji se podvody,
do domu lezou zlodeji,
tlupy lupicu jsou v ulicich.  Vubec si v srdci nepripousteji,
ze si pamatuji vsechny jejich zlociny; a podleLXX,Syr,Tg(MT:tve)


Ozeas












jejich skutky je ted obklicily – vzdyt je mam stale na ocich!
Obstastnuji krale svymi zlociny a velmoze svou lzi.
Vsichni jsou sami cizoloznici, rozpalene peci podobni,
ve ktere pekar ani topit nemusi, nez mu zadelane testo prokvasi.
V den kralovy slavnosti
velmozi vinem rozpaleni, zmozeni –
a on si trese rukou se zradci! Jejich srdce se podobaji peci,
zradne se k nemu lisaji;
celou noc doutna jejich rozliceni,
rano pak vzplane plameny. Jako pec jsou vsichni rozpaleni,
sve vlastni vladce sziraji; jejich kralove se vsichni hrouti,
ke mne vsak nevola zadny z nich.
Efraim se misi s narody, neobraceny pecen je Efraim.
Jeho silu stravuji cizinci a on to netusi.
Hlavu mu pokryvaji sediny a on to netusi.
Ackoli pycha Izraele svedci proti nemu,
presto se nevraceji k Hospodinu, svemu Bohu,
nehledaji ho navzdory tomu vsemu.
Efraim je jako holub, hloupy a blahovy:
Jednou volaji k Egyptu, pak zas do Asyrie behaji.
Kamkoli se obrati, prehodim pres ne svoji sit.
Pochytam je jak ptaky na nebi;
ztrestam je, kdyz uslysim, jak se sletaji.
Utekli ode me – beda jim! Zahuba na ne, ze me zradili!
Ja jsem je touzil vykoupit, oni vsak o mne mluvi lzi.
Nevolaji ke mne ze srdci,
kdyz na svych luzkach kvileji,
zranuji sea kvuli vinu a obili, ode me se vsak odvraceji.
a podle nekt. hebr. rukopisu a LXX (MT: schazeji se); srov. .Kral :

Ozeas
 Ja jsem je ucil a jejich pazim daval silu, oni se ale spikli proti mne.
 Obraceji se, ale ne k Nejvyssimu, jsou jako krivy luk.
Jejich velmozi padnou mecem; protoze sami tak vztekle mluvili,
v Egypte se jim vysmeji!
Zaseli vitr, sklidi vichrici

Smlouvu se mnou totiz zrusili,
Polnici na rty!
Na dum Hospodinuv leti orli!
memu Zakonu se vzepreli.
 Ano, volaji:
„Boze nas, Izrael te zna!“
 Izrael ale dobro opustil,
a tak jej bude stihat protivnik.
 Dosazuji si krale, ale beze me;
bez meho vedomi si voli velmoze;
vyrabeji si modly stribrne a zlate k vlastni zahube.
 Zavrhni to sve tele, Samari! Vzplanul jsem hnevem proti nim.
Jak dlouho jeste budou beztrestni?
 To tele z Izraele pochazi,
remeslnik je vyrobil. To ze je Buh? Nikoli!
Rozbito bude na trisky to tele v Samari!
 Protoze vitr zasevali, sklidi vichrici.
Klasy zustanou bez zrni, budou bez urody, bez mouky.
Pokud se neco urodi, spolykaji to cizaci.
 Izrael bude pohlcen –
mezi pohany ted zustane jako nepotrebny odpadek.
 Chodili totiz do Asyrie
jako divoky osamely osel –
Efraim kupoval si milence!
 Prodavali se mezi pohany, ja je ted ale shromazdim,
aby uz brzy citit zacali bremeno krale nad velmozi.

 Ozeas
 Efraim ma tolik oltaru k obeti za hrich – z tech se mu ale staly oltare k hreseni!
 Ve svem Zakone jsem jim toho napsal tolik – jim je to ale cizi, jako by nerozumeli!
 Kdyz mi prinaseji sve obeti, obetuji maso, aby se najedli –
Hospodinu se to nelibi!
Ted si pripomene jejich provineni
a jejich hrichy potresta: Pujdou zpatky do Egypta!a
 Izrael zapomnel na sveho Tvurce a nastavel si palace;
Juda opevnil spoustu mest.
Ja ale seslu na jejich mesta ohen –
ten jim ty tvrze sezehne!
Prisly dny zuctovani

Smilne jsi sveho Boha opustil
a Deut:
Neraduj se, Izraeli, nejasej jako jine narody!
a zamiloval sis mzdu nevestky vsude tam, kde se mlati obili.
 Mlat ani lis je vsak neuzivi, uroda vina prinese zklamani.
 Nezustanou uz v Hospodinove zemi – zpatky do Egypta pujde Efraim,
v Asyrii budou jist neciste pokrmy!
 Nebudou uz Hospodinu prinaset ulitby, nepotesi ho svymi obetmi.
Jejich obeti budou jako chleb truchlicich – vsichni, kdo ho jedi, se poskvrni.
Takovy chleb jim krky nasyti,
do Hospodinova domu vsak nepatri.
 Co si pocnete v den svatecni,
v den Hospodinovy slavnosti?
 I kdyby zkaze utekli, Egypt je polapi,
Memfis jim pohreb vystroji. Jejich stribrne poklady si vezme trni,
v jejich pribytcich bude bodlaci.
 Prisly dny zuctovani, prisly dny odplaty.

Ozeas
Izrael ale vykrikuje:a „Prorok je blazen!
‚Muz ducha‘ zesilel!“
To proto, ze jste tak zkazeni,
mate tak velkou nenavist.
 Prorok je Efraimovi straznym spolecne s Bohem svym,
na vsech cestach mu ale nastrazili pasti, v dome jeho Boha je nenavist.
 Hluboko tonou ve sve zvracenosti tak jako tehdy v Gibeji;b
Buh si vsak vzpomene na jejich viny a ztresta jejich hrich.
 Kdyz jsem nalezl Izrael, byli jako hrozny v pustine.
Kdyz jsem vase otce uvidel,
byli jak na fikovniku prvni ovoce.
Potom vsak odesli za Baal-peorem
c
 Efraimova slava jako ptak uleti – zadne porody, tehotenstvi ani poceti!
 A i kdyby deti odchovali,
o kazde z nich je pripravim.
Ach, beda jim,
az se od nich odvratim!
 Vidal jsem Efraima jako Tyr – zasazeny byl mezi loukami,
ted vsak Efraim odvadi sve deti k vrahovi.
 Dej jim, Hospodine – co jim das?
Dej jim luno neplodne a prsy bez mleka!
 V Gilgalu zacaly vsechny jejich zlociny –
d

a zasvetili se te oblude. Stali se stejne ohavnymi jako ten jejich milacek!
tam jsem k nim tehdy pojal nenavist. Kvuli zlu, ktere pachali,
je ze sveho domu vypudim. Nechci je milovat nikdy vice –
jejich vudcove jsou vzbourenci!  Efraim bude bit,
takze mu uschnou koreny, aby nerodil.
a rekonstruovane zneni, srov. LXX (MT: vi) b Soud  d .Sam:– e Oze:
c Num :–


Ozeas
I kdyby ale deti zplodili,
ty jejich drahousky pobiji.
 Muj Buh je zavrhne, nebot ho neposlouchali;
budou z nich tulaci mezi pohany.
Samari zanikne

a Oze :; :
Izrael byval bujna reva, ktera sve hrozny plodila. Cim vic vsak mival ovoce,
tim vic si stavel oltare. Cim lepsi byla jeho zem,
tim lip si zdobil sloupy posvatne.
 Jejich srdce je ulisne,
ted uz je ale stihne trest: Hospodin zbori jejich oltare,
jejich posvatne sloupy roztluce!
 „Nemame krale,“ reknou tehdy, „nebot jsme Hospodina nectili.
I kdybychom vsak krale meli, jak by nam mohl pomoci?“
 Vedou sve reci,
uzaviraji smlouvy lzivymi sliby
a jejich spory buji jako pelynek na poli zoranem.
 Strachovat se budou samarsti obyvatele
a
ze je ta jeho slava opustila.
 I samo tele odnesou do Asyrie
jako dar pro jejich velkokrale. Efraim tehdy bude zahanben,
vlastni plany zklamou Izrael!
 Zanikne Samari i jeho kral tak jako pena na vodach.
 Znicena budou avenska navrsi – ten izraelsky hrich –
a na jejich oltarich vzroste trni a bodlaci. Tehdy reknou horam: „Skryjte nas,“
a pahorkum: „Padnete na nas!“
 Hresis, Izraeli, uz od gibejskych dni, tam jsi se tehdy zastavil.
o to bet-avenske veletele. Jeho lid nad nim bude lkat, jeho knezi budou narikat,

Ozeas
Copak je nepostihl tehdy v Gibeji boj proti pachatelum bezpravi?
 Potrestam je, kdy budu chtit: Narody se spoji proti nim,
aby je spoutaly za jejich dvoji hrich.
 Efraim byval povolna jalovicka, ktera obili rada mlatila.
Ted ale jeji krasnou siji zaprahnu a Efraima pozenu:
Juda bude orat a Jakob vlacet.
 Spravedlnost sejte a lasku sklizejte;
zorejte ladem lezici zem!a
Cas hledat Hospodina je prece zde,
at prijde a spravedlnosti vas zalije.
 Vy jste vsak pestovali podlost a sklizeli jste zlo,
zivili jste se pretvarkou! Protozes spolehal na vlastni cestu
a na mnozstvi svych hrdinu,
 vypukne proti tvemu lidu valka,
kazda tva pevnost bude zborena.
Jako kdyz Salman v boji zboril Bet-arbel,
kdyz matky s detmi ubijel,
 prave tak v Bet-elu dopadnete –
vase zlociny jsou tak zle! Za svitani, nez zacne den,
kral Izraele bude zahuben.
Copak se te mohu vzdat?

tehdy jsem povolal
Kdyz byl Izrael jeste ditetem, zamiloval jsem si jej;
b
tim vice ode mec odchazeli pryc – baalum prinaseli obeti,
modly uctivali kadidly.
 Ja jsem Efraima ucil chodit a nosil jsem je v naruci;
oni vsak uznat nechteli,
ze jsem to ja, kdo je uzdravil.
 Tahl jsem je provazy lidskosti a lany milovani.
sveho syna z Egypta.
 Cim jsem je ale volal vic,
a Jer : b Exod :– c podle LXX, Syr (MT: od sebe)


Ozeas






Byl jsem jim tim, kdo nadnasi jho, ktere nosi na siji;
sklanel jsem se k nim, abych je nakrmil.
Nevrati se snad do Egypta? Asyrie jim bude kralovat!
Protoze se odmitli vratit ke mne, v jejich mestech bude radit mec;
roztristi jejich zavory, jejich umysly pohlti.
Muj lid se rozhodl ode me odvratit; i kdyz k Nejvyssimu volaji,
nepozvedne je vubec nic.
Copak se te, Efraime, mohu vzdat? Mohu te, Izraeli, vydat napospas?
Copak s tebou jak s Admou nalozim? Zachovam se k tobe jako k Cebojim?a
Srdce se ve mne obraci,
v nitru jsem pohnut litosti.
Nevykonam svuj prudky hnev, nevydam znovu Efraima zahube.
Jsem prece Buh, a ne clovek, jsem Svaty uprostred tebe – nenavstivim te uz desem.
Pujdou za Hospodinem rvoucim jako lev.
Az zazni jeho rev,
jeho deti rozechvele prispechaji od more.
Prispechaji z Egypta jako rozechveli ptacci, z asyrske zeme jako holoubci
a ja je k nim domu navratim, pravi Hospodin.
Navrat se ke svemu Bohu

Juda se Bohu stale zpecuje –
a Deut:
Efraim me zahrnuje lzi a dum Izraele lsti.
Svatemu, ktery verny je.  Vetrem se krmi Efraim,
honi se za vetrem vychodnim, cely den rozmnozuje lez a nasili.
S Asyrii smlouvu sjednava,
a pritom nosi olej do Egypta.

Ozeas
 Hospodin ma zalobu proti Judovi; Jakoba potresta za jeho jednani,
za jeho skutky mu odplati!
 Uz v lune chytal sveho bratra za paty,a
b
s placem u nej tehdy o milost zadonil. Nasel jej v Bet-eluc
a tam s nimd promluvil –
 Hospodin je Buh zastupu,
ma jmeno Hospodin!
 Navrat se proto ke svemu Bohu,
pecuj o pravo a o lasku
a svemu Bohu stale duveruj.
 Kramar ma v ruce falesna zavazi, miluje podvody.
 Efraim rika: „Ach, jak jsem bohaty! Pomohl jsem si ke jmeni.
Mam tolik vydelano, ze jsem bez viny, nenajdou na mne zadny hrich!“
 Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, uz od vyjiti z Egypta;
poslu te bydlet zpatky do stanu jako za dnu, kdy svatek slavivas!e
 Ja mluvim skrze proroky,
ja sam jim davam mnoha videni
a skrze tyto proroky vas varuji.
 Gilead je vsak samy zlorad, proto je ceka zmar.
Ze v Gilgalu obetuji byky?
Z jejich oltaru budou kupy kameni
u polich zoranych!
 Jakob utekl na plane Aramu, Izrael tam slouzil za zenu,
f
a skrze proroka o nej pecoval.
 Efraim vsak sveho Pana horce popudil,
a tak na nej uvali jeho zlociny, jeho urazky mu odplati!
a nebo: podrazil; oba vyznamy jsou zahrnuty ve jmenu Jakob (Gen :–; :) b Gen :– c Gen :–; :– d podle LXX, Syr (MT: s nami) e Svatek stanku (Lev :–; –) f Gen :
jako muz potom s Bohem zapasil.  Zapasil s andelem a zvitezil;
za zenu delal pastuchu.
 Skrze proroka Hospodin vyvedl Izrael z Egypta

 Ozeas
Kdo ti pomuze?

provinil se ale ctenim Baala,
Efraimova slova bazen budila, v Izraeli byval vzneseny,
a tak se zahubil.
 A nyni hresi dal a dal;
odlevaji si sochy ze stribra, modly, ktere si sami vymysleli –
vsechny je remeslnik vyrobil! Rikaji, ze se jim pry obetovat ma...
Lide libaji telata!
 A proto budou jako ranni mlha,
jak rosa, jez zrana vyprcha,
jak z mlatu vichrem unasena pleva,
jako dym z komina.
 Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, uz od vyjiti z Egypta;
Boha krome mne nikdy nepoznas, neni jiny Spasitel nez ja!
 Na pousti jsem te opatroval,a v zemi, jez byla suchopar.
 Nakrmili se dosyta,
nasytili se a jejich srdce zpysnela;
zapomneli na me docista.
 Proto jim budu lvem,
jako leopard budu cihat na ceste;
 napadnu je jak zuriva medvedice, vyrvu jim z hrudi srdce,
sezeru je tam jako lvice, roztrham je jak diva zver!
 Izraeli, znicil ses! Kdo ti pomuze?
 Kde je tvuj kral, tvuj zachrance? Kde je ve vsech tvych mestech?
Kde jsou tvi vladci, o nichz jsi povedel: „Dej mi krale a velmoze!“b
 Rozhnevan jsem ti krale dal a rozzuren ho odnimam!
 Efraimuv trest je zpeceten, jeho hrich dobre ulozen.
 Porodni krece sevrou jej,
on je vsak dite nemoudre –
jakmile prijde jeho cas, opustit luno se nechysta.
a podle LXX, Syr (MT: znal) b .Sam :–

Ozeas
 Vyplatim je z moci zahrobi, vykoupim je ze smrti.
Kde jsou ted, smrti, ty tve hrozby? Kde je tva zhouba, zahrobi?a
Soucit bude mym ocim skryt,
 b i kdyz je Efraim nejplodnejsi mezi bratrimi.
Vychodni vitr prichazi,
vitr Hospodinuv se zveda nad pousti,
aby vysusil jeho potoky,
jeho prameny aby vyprahly;
vypleni jeho poklady,
o vse cenne ho pripravi.

Pod mecem klesnou,
Samari bude ztrestano,
ze se proti svemu Bohu vzbourilo.
jejich malicke utlucou, jejich tehotne rozparou!
Uzdravim jejich odvraceni
 Vrat se, Izraeli, k Hospodinu, svemu Bohu, nebot jsi padl pro svuj hrich.
 Vratte se k Hospodinu
a vezmete s sebou slova modlitby:
„Odpust nam vsechnu nasi vinu a laskave nas prijmi,
at ti prineseme jako bycky ovoce svych rtu.
 Asyrie nas nezachrani, neujedeme na konich.
Nebudeme uz nazyvat bohy sve vlastni vytvory;
u tebe prece smilovani najdou i sirotci!“
 Uzdravim jejich odvraceni,c milerad je budu milovat;
muj hnev se od nich odvrati.
 Stanu se Izraeli rosou
a rozkvete jako lilie.
Zapusti koreny jako cedr v Libanonu,
jeho koruna se rozroste. Bude nadherny jako oliva, jeho vune bude cedrova.
 V jeho stinu se lide znovu zabydli a vyrasi jako obili.
a srov.Zalm:;:;:;Iza:;: c Jer:
b Gen:;:–

 Ozeas
Jak vinna reva rozkvetou a ziskaji si slavu,
jako ma vino z Libanonu.
 Co je mi, Efraime, do model?
Ja te vyslycham, pecuji o tebe.
Jsem stale zelenym cyprisem, tva plodnost je ode mne.
 Kdo je moudry, at tomu porozumi, kdo je rozumny, at pochopi,
ze jsou poctive Hospodinovy cesty a spravedlivi po nich kraceji;
vzbourenci vsak na nich klesaji.

JOEL
Slovo Hospodinovo, ktere dostal Joel, syn Petueluv.
Znicena zeme
 Staresinove, ted toto poslyste,
vsichni obyvatele zeme, ucho naklonte!
Stalo se co takoveho za vasich dnu anebo za dnu vasich otcu?
 Svym detem o tom povezte, vase deti zas svym detem
a jejich deti potom tem, kdo vystridaji je:
 Co zbylo po housenkach, sezraly kobylky,
co zbylo po kobylkach, larvy sezraly,
a co zbylo po larvach, sezraly ponravy.
 Proberte se, opilci, plakejte, kvilejte vsichni, kdo vino pijete!
O sladky mok jste prisli ted, od vasich ust byl odtrzen.
 Do me zeme totiz vpadl lid
mocny a nescetny,
se zuby, jako maji selmy,
se lvimi tesaky.
 Mou vinnou revu zpustosil
a oklestil me fikovi;
zbavil je kury, kterou odhodil,
zbyly jen bile vetevky.
 Kvilej jako panna pytlem odena, kdyz oplakava sveho zenicha!
 Z Hospodinova domu zmizela moucna obet i ulitba.
Knezi Hospodinu slouzici se dali do truchleni.
 Zpustlo pole, vyschla zeme,
zniceno obili, vino pryc,
olej dochazi.

 Joel
 Zoufejte, rolnici, kvilejte, vinari,
kvuli psenici a jecmeni – znicena byla sklizen na poli!
 Vinna reva uschla, zvadlo fikovi,
granatovniky i palmy s jablonemi, vsechny stromy v sadu uvadly –
uvadlo samo lidske veseli.
Vyhlaste pust
 Oblecte se pytlem, knezi, truchlete! Sluhove oltare, kvilejte!
Pojdte, nocujte v pytlovine, kdo memu Bohu slouzite! Domu vaseho Boha je uprena
moucna obet i ulitba.
 Vyhlaste pust,
svolejte shromazdeni, shromazdete staresiny
i vsechny obyvatele zeme
do domu Hospodina, sveho Boha,
a pojdte volat k Hospodinu!
 Ach, ten den!
Hospodinuv den blizko je,
zhouba od Vsemohouciho blizi se!a
 Primo pred nasima ocima se pokrm vytratil;
z domu naseho Boha zmizel jasot a veseli.
 Zrni se scvrklo pod hroudami, zpustly stodoly,
sypky jsou zboreny, nebot zvadlo obili.
 I dobytek uz narika!
Stada krav bloudi sem a tam, nebot se nemaji kde past;
i stada ovci jsou hlady zmozena.
 Volam, Hospodine, k tobe! Sire pastviny spolkl ohen
a lesy lehly popelem.
 Stena k tobe i diva zver,
protoze vyschla voda v potoce; sire pastviny spolkl ohen!
a Iza:;Eze:–

Joel
Straslive vojsko

Vsichni obyvatele zeme at se tresou,
a Iza:,
At na Sionu troubi polnice,
na me svate hore poplach vyhlaste!
nebot prichazi Hospodinuv den! Ano, blizi se
temny a chmurny den,
den zahaleny soumrakem!
Jako se usvit rozleva po horach, blizi se velika a mocna armada,
jaka odpradavna nikdy nebyla
a naveky uz nebude zadna podobna:
 Pred nimi szirajici ohen, za nimi plamen plapola.
Pred nimi zem jak zahrada Eden, za nimi zpustosena pustina –
uniknout neni kam!
 Napohled se podobaji konim,
riti se vpred jak ori valecni.
 Rachoti jako jizda s vozy,
skacou pres horske vrcholy.
Huci, jako kdyz slamu hltaji plameny,
jako mocne vojsko serazene do bitvy.
 Pred nimi se chveji narody, ve tvari blednou zdesenim.
 Riti se vpred jako vojaci,
jako hrdinove utoci na hradby;
smeru se drzi kazdy z nich, ze sve drahy se neodchyli.
 Jeden do druheho nevrazi, kazdy sleduje svuj cil,
a i kdyz na obranu narazi,
neridne jejich sik.
 Na mesto se vrhaji,
riti se na hradby, splhaji na domy,
vnikaji okny jako zlodeji.
 Pred nimi zeme trese se
i samo nebe se musi chvet;
slunce a mesic zatmi se
a
 Hospodin sam pak buraci v cele sve armady;
a zmizi zare hvezd.


Joel
jeho tabor je obrovsky, pripraven plnit jeho rozkazy.
Veliky, vskutku hrozny je Hospodinuv den! Kdo jej muze snest?
Roztrhnete sva srdce
 A proto jeste ted, pravi Hospodin, vratte se ke mne celym srdcem svym,
s postem, placem a truchlenim!
 Roztrhnete sva srdce,
a ne plaste sve,
k Hospodinu, svemu Bohu, vratte se;
je prece milostivy a soucitny, nesmirne trpelivy, velmi laskavy
a
a pozehnani nam zanecha,
aby zas byly moucne obeti a ulitby
pro Hospodina, vaseho Boha.
 At na Sionu troubi polnice, vyhlaste pust,
vsechny svolejte!
 Shromazdete lid,
posvette shromazdeni, sezvete starce,
shromazdete deti i male kojence.
Zenich at vyjde z loznice
a nevesta ze sveho pokoje.
 Knezi, kteri Hospodinu slouzite, placte mezi sini a oltarem!
Proste: „Usetri, Hospodine, svuj lid, nevydavej posmechu sve dedictvi,
at nejsou porekadlem pro pohany!b Proc se ma rikat mezi narody:
‚Jejich Buh? Co je s nim?‘“
Hospodin se slituje
 Hospodin se pak rozhorli pro svou zem a nad svym lidem se slituje.
 Hospodin svemu lidu odpovi: „Hle, posilam vam obili, vino a olej do sytosti!c
Nevydam vas uz nikdy vic posmechu mezi pohany.
a ktery od zla upousti.
 Kdo vi? Treba se rozmysli, pohnut litosti,
a Exod :– b Deut :; .Kral :; .Let :
c
srov. Joel :

Joel

 Severni vojsko od vas vyzenu daleko na vyprahlou pustinu –
jeho predni voj do More mrtveho, zadni pak do Stredozemniho;
a vzejde z neho smrad a puch.“
Ano, on vykonal veci velike, neboj se, zeme, jasej a raduj se!
Hospodin vykonal veci velike, at uz se neboji polni zver!
Sire pastviny zas budou zelene, stromy ponesou sve ovoce
a
 Synove Sionu, jasejte,
v Hospodinu, svem Bohu, se radujte,
nebot vam da dest, jak se patri, vylije na vas lijak vydatny,
b
tve lisy budou tonout ve vinu a oleji.
 Nahradim vam roky, jez sezraly kobylky, larvy, ponravy i housenky –
me velike vojsko,
ktere jsem na vas vypravil.
 Budete jist a jist az do sytosti
a jmeno Hospodina, sveho Boha, velebit,
toho, jenz pro vas kona zazraky: Muj lid uz naveky nedojde potupy!
 A tehdy poznate, ze ja jsem v Izraeli,
ze vas Buh jsem ja, Hospodin, a zadny jiny neni.
Muj lid uz naveky nedojde potupy!
Dest Ducha
a fikovnik s revou vydaji uzitek.
podzimni i jarni, jako driv.  Tva humna budou plna obili,

vasi starci budou mivat sny
Na vsechny lidi pak vyliji sveho Duchac
a vasi synove i dcery budou prorokovat;
a vasi mladici vidat videni.
 Ano, i na otroky a otrokyne
vyliji sveho Ducha v onech dnech.
 Ukazu zazraky na nebi i na zemi,
krev, ohen a stoupajici dym.
 Slunce zakryje tma a mesic krev,
nez prijde veliky a hrozny Hospodinuv den.
 Kazdy, kdo vzyva Hospodinovo jmeno,
vsak bude zachranen.
a srov. Joel :–; – b Lev :–; Deut :–; : :; Eze :; Zach :
c Iza :;


Joel
Na hore Sion, v Jeruzaleme vyvazne, jak Hospodin slibil,
hrstka prezivsich,
ktere povolal Hospodin.
Udoli rozsudku

 shromazdim vsechny narody
Hle, v tom case a v ty dny,
kdy udel Judy a Jeruzalema obratim,
a
do Josafatskehob udoli
a budu se tam s nimi soudit
o Izrael, muj lid a me dedictvi, ktere rozptylili mezi pohany.
Rozdelili si moji zemi a losovali o muj lid.
Chlapce za nevestku nabizeli a za vino platili divkami,
aby se napili.
Co vubec mate proti mne, Tyre a Sidone a vsechny filistinske kraje? Za co se mi to mstite? Jestlize se mi chcete mstit, rychle a razne vam to oplatim! Pobrali jste me stribro a zlato, me vzacne poklady jste odnesli do svych chramu. Judsky a jeruzalemsky lid jste prodali Rekum, aby je zahnali daleko od vlasti.
Hle, ja je probudim, aby se vratili z mist, kam jste je prodali, a vase ciny vam odplatim. Vase syny a dcery vydam napospas synum Judy a ti je pro- daji Sabejskym, daleko mezi pohany. Tak pravi Hospodin.
 Provolejte to mezi narody: Vyhlaste boj!
Probudte hrdiny!
Do utoku, vsichni vojaci!
 Ukujte ze svych pluhu mece a ze svych srpu ostepy;c
i slaboch at rekne: „Jsem udatny!“
 Rychle sem, vsechny narody! Shromazdete se z okoli!
Prived tam, Hospodine, svoje hrdiny!
 Jen at se narody probudi
a pritahnou do Josafatskehob udoli,
nebot se tam posadim,
abych soudil vsechny narody v okoli.
 Uchopte srp, sklizen dozrala!
Slapejte hrozny, lis uz je plny,
a .Kral :; Iza :; :–; Eze :–; Abd : znamena Hospodin soudi c srov. Iza :; Mich :
b,
hebr. Jehosafat

Joel   kad uz preteka;a
jejich hanebnost je velika!
 Davy a davy jsou
v Udoli rozsudku!
Hospodinuv den blizko je, v Udoli rozsudku!b
 Slunce a mesic zatmi se a zmizi zare hvezd.
 Hospodin bude ze Sionu rvat, buracet bude z Jeruzalema –
nebe i zeme se budou trast!c Hospodin bude utocistem pro svuj lid,
pro syny Izraele bude pevnosti.
Pozehnany Sion
 A tehdy poznate, ze ja jsem Hospodin, vas Buh, jenz bydli na sve svate hore Sionu.
Jeruzalem pak znovu bude svaty a nevpadnou uz do nej cizaci.
 V ten den budou hory oplyvat vinem, kopce pretekat budou mlekem
a kazdou judskou rokli voda potece. Z Hospodinova domu pramen vyrazi
d
 Egypt se stane pustinou,
z Edomu bude pusta poust
kvuli nasili, jez pachali na synech Judy, kdyz vrazdili nevinne v jejich zemi.
 Juda vsak bude trvat naveky
a Jeruzalem po vsechna pokoleni.
 Pomstim jejich krev, kterou jsem nepomstil. Na Sionu bydli Hospodin!
a zavlazi Akatove udoli.
a Iza :– b viz v. ,  c Amos : d Eze :–

Rikal:
Uz toho mam dost!
Toto pravi Hospodin:
Damasek hresil trojnasob, ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze Gileada mlatili cepy okovanymi,d
 seslu na Chazaeluv dum ohen,
aby pohltil Ben-hadadovy palace.
 Rozlamu zavoru Damasku; odstranim truniciho v Udoli hrichu,
trimajiciho zezlo v Bet-edenu. Aramejsky lid bude vyhnan do Kiru,e
pravi Hospodin.
Toto pravi Hospodin:
Gaza hresila trojnasob, ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze vyhaneli vsechen lid a prodavali je Edomskym,
 seslu na hradby Gazy ohen,
aby pohltil jeji palace.
 Odstranim toho, kdo truni v Asdodu,
kdo trima zezlo v Askelonu. Obratim svou ruku proti Ekronu
a zbytky Filistinu zahynou, pravi Panovnik Hospodin.
Hospodin bude ze Sionu rvat, buracet bude z Jeruzalema!c
Vyprahnou louky pastyru, uschne i vrchol Karmelu.
a
c Joel : d .Kral :; :– e .Kral :–
AMOS
Slova Amose, jednoho z tekojskych pastevcu. Dva roky pred zemetrese- a
nim, za vlady judskeho krale Uziase a izraelskeho krale Jeroboama, syna Jehoasova,b mel videni o Izraeli.
– pr. n. l. (.Kral :–; .Let ) b – pr. n. l. (.Kral :–)

Amos   Toto pravi Hospodin:
Tyr hresil trojnasob,
ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze prodavali vyhnance Edomskym
a na bratrskou smlouvu ani nevzpomneli,
 seslu na hradby Tyru ohen, aby pohltil jeho palace.
Toto pravi Hospodin:
Edom hresil trojnasob, ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze bratra stihal mecem a vsechen soucit potlacil, neustale jen soptil hnevem, dal a dal ve svem zureni –
 za to seslu na Teman ohen, aby pohltil palace v Bosre.
Toto pravi Hospodin:
Amonci hresili trojnasob, ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze v Gileadu rozparali tehotne, aby rozsirovali sve hranice,
 zapalim na hradbach Raby ohen, aby pohltil jeji palace
uprostred vravy v den boje, uprostred boure v den vichrice.
 Jejich kral pujde do vyhnanstvi a jeho velmozi spolu s nim,
pravi Hospodin.
 Toto pravi Hospodin:
Moab hresil trojnasob, ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze kosti edomskeho krale spalili na prasek,
 seslu na Moaba ohen,
aby pohltil keriotske palace.
Moab zahyne uprostred vravy, valecneho kriku a troubeni.
 Odstranim z jeho stredu soudce,
vsechny jeho velmoze pobiji spolu s nim, pravi Hospodin.


Toto pravi Hospodin:
Juda hresil trojnasob,
ctyrnasob – uz toho mam dost!
Za to, ze Hospodinuv zakon zavrhli a neridili se jeho pravidly,
ze se dali svest svymi podvody, za kterymi uz jejich predci sli,
 za to seslu na Judu ohen,
aby pohltil jeruzalemske palace.
Hrich Izraele
Toto pravi Hospodin:
Izrael hresil trojnasob, ctyrnasob – uz toho mam dost!
Nevinne prodavaji za peniz
a
a ponizene krati na pravech. Za nevestkou chodi otec i syn,
aby me svate jmeno prznili.
 Pri kdejakem oltari
se na zabavenych plastichb valeji a v chrame sveho boha
piji vino vybrane na pokutach.
 Ja jsem pred nimi Emorejce porazil, ac byli jako cedry vysoci
a jako duby mohutni. Znicil jsem je shora od koruny
az dolu po koreny.
 Ja jsem vas vyvedl z Egypta
a ctyricet let po pousti vedl vas,
aby vam emorejska zeme pripadla.
 Z vasich synu jsem probouzel proroky
c
pravi Hospodin.
 Vy jste vsak naziry napajeli vinem,
prorokum jste prikazovali: „Neprorokujte!“
 Hle, ja vas k zemi pritlacim jako tezky vuz plny obili.
 Bezec nebude mit kam utect, silakovi sila nezbude,
hrdina nezachrani se.
Amos
a :–
a ubohe za dva sandaly.
 Chude zaslapavaji do zeme
a z vasich mladiku naziry. Copak to tak neni, Izraelci?
srov. Exod :–; Lev :– b Exod :–; Deut :–
c Num

Amos
 Neobstoji ani lukostrelec, rychlonohy posel neunikne,
jezdec na koni nezachrani se.  Nejstatecnejsi hrdina
v ten den bude nahy utikat, pravi Hospodin.
Zuctuji s vami
Slyste, Izraelci, slovo, jez Hospodin mluvi proti vam – proti cele te celadce, kterou jsem vyvedl z Egypta:
 Jedine vas jsem vyvolil ze vsech celedi na zemi,
a proto s vami zuctuji za vsechen vas hrich!
 Mohou snad jit dva spolecne, kdyz nejsou ve shode?
 Rve snad v divocine lev, kdyz nema ulovek?
Vrci snad ve svem doupeti, kdyz korist nelapil?
 Padne snad do pasti na zem ptak, kdyz chybi navnada?
Sklapne snad nekdy past, aniz by korist lapila?
 Kdyz se ve meste troubi na poplach, copak lid nema strach?
Kdyz se ve meste stane nestesti, copak to nedopustil Hospodin?a
 Jiste! Panovnik Hospodin nepusobi nic, aniz sdili sve tajemstvi
se svymi sluzebniky, proroky.
 Lev rve,
kdo by se nebal? Panovnik Hospodin mluvi,
kdo by neprorokoval?
 Na palacich v Asdodu zvolejte, vyhlaste na palacich v Egypte:
Shromazdete se na hory Samari – jen se podivejte na ten zmatek,
na to vykoristovani!
 Jednat spravne jsou neschopni,
pravi Hospodin.
To, co hromadi ve svych palacich,
ziskali nasilim a loupezi!
a Iza:;Plac:

 Amos  Nuze, toto pravi Panovnik Hospodin:
Tuto zem obklici protivnik, strhne tve pevnosti
a tve palace vypleni. Toto pravi Hospodin:
Jako kdyz pastyr vyrve z tlamy lva jen dve nohy anebo kus ucha,
tak budou vyrvani Izraelci,
kteri si hovi na divanech v Samari,
na damaskovych polstarich.
Slyste to a varujte dum Jakobuv, pravi Panovnik Hospodin, Buh za- stupu:
 V den, kdy s Izraelem zuctuji za jeho vzboureni,
zuctuji take s betelskymi oltari:a Rohy oltare budou odsekany
a popadaji k zemi.
 Uderim na zimni dum tak jako na letni
a zriti se domy ze slonoviny; ty skvele domy vymizi,
pravi Hospodin.
Nevratili jste se

vy, ktere utiskujete ubohe,
a .Kral:–
Vy, basanske kravy, tohle poslyste, vy, jez se na samarske hore pasete,
vy, ktere chude drtite a manzelum rikate: „Prines, at pijeme!“
 Panovnik Hospodin prisaha pri sve svatosti:
Hle, prijdou na vas dny,
kdy vas potahnou na hacich
a vase deti na udicich!
 Jednu za druhou vas odvedou
skrz hradbu zborenou
a k Harmonu vas pozenou,
pravi Hospodin.
 Jdete si do Bet-elu zahresit, v Gilgalu hreste jeste vic!

Amos








Rano co rano prinasejte obeti a kazde tri dny desatky.
Palte kvasene chleby jako obet vdecnosti a hlucne pokrikujte o sve stedrosti –
tak to prece mate, Izraelci, radi, pravi Panovnik Hospodin.
Ve vsech vasich mestech jsem zpusobil, ze jste co do ust nemeli;
ve vsech vasich vesnicich byl nedostatek potravy.
A presto jste se ke mne nevratili, pravi Hospodin.
Odeprel jsem vam take dest, kdyz do zne zbyvaly tri mesice.
Jedno mesto jsem skrapel destem, druhemu jsem jej vsak odeprel;
jeden dil zeme byl zavlazen, druhy vsak uschl bez deste.
Ze dvou tri mest se k dalsimu plahocili, aby se vody napili,
uhasit zizen ale nemohli.
A presto jste se ke mne nevratili,
pravi Hospodin.
Vase zahrady a vinice jsem bil znovu a znovu plisni a sneti;
vase fiky a olivy zraly housenky. A presto jste se ke mne nevratili,
pravi Hospodin.
Poslal jsem na vas mor jako na Egypt, vase mladiky jsem mecem bil,
vase kone byli zajati,
vase tabory jsem puchem naplnil.
A presto jste se ke mne nevratili, pravi Hospodin.
Ja Buh jsem mezi vami pusobil zkazu,
jako kdyz jsem rozvratil Sodomu a Gomoru;
byli jste jako oharek vyrvany z plamenu. A presto jste se ke mne nevratili,
pravi Hospodin.
Tak tedy s tebou, Izraeli, nalozim, a protoze tak s tebou nalozim,
priprav se, Izraeli, setkat s Bohem svym!


Amos
 Hle – tvurce hor a stvoritel vetru,
jenz oznamuje cloveku sve myslenky,
ten, ktery tvori svitani i tmu a prekracuje zemske vysiny,
ma jmeno Hospodin, Buh zastupu.
Panna izraelska padne
 Slyste slovo, jez pronasim nad vami – zalozpev nad domem Izraele:
 Panna izraelska padne a vickrat nevstane.
Opustena bude v zemi sve, nikdo ji nezvedne.
Toto pravi Panovnik Hospodin domu Izraele:
Mestu, jez vytahne s tisicem, jen sto jich zustane
a tomu, jez se stem vytahne, zustane jen deset.
Toto pravi Hospodin domu Izraele:
Hledejte mne, at zijete! Nehledejte Bet-el,
do Gilgalu nechodte,
do Beer-seby neputujte. Gilgal totiz bude vysidlen a z Bet-elu nic nezbude.
 Hledejte Hospodina, at zijete! At se na dum Josefuv nevrhne
jak ohen, ktery stravuje,
ktery nikdo v Bet-elu uhasit nemuze!
 Vy ale obracite pravo v pelynek a spravedlnost k zemi srazite.
 Ten, ktery stvoril Plejady a Orion, ktery obraci stin smrti na jitro a den pak zase stmiva v noc,
ten, ktery privolava morske vody a vyleva je na zemi,
ma jmeno Hospodin.
 Do zkazy umi vrhnout mocneho,
zahuba prijde i na pevnost!
 Vy ale nenavidite toho, kdo soudi v brane, stitite se toho, kdo mluvi pravdive.

Amos





Protoze dupete po chudacich
a nutite je odvadet dane z obili,
nebudete bydlet v tech svych palacich, ktere jste si postavili z kameni;
z tech vytecnych vinic, co jste sazeli, nebudete moci vino pit.
Jen ja vim, kolik je vasich vin a jak hrozny je vas hrich.
Nevinne suzujete, berete uplatek, ubohe v brane kratite na pravech.
Rozumny bude v te dobe mlcet – ty casy budou zle.
Hledejte dobre, a ne zle, at zijete!
Hospodin, Buh zastupu, pak s vami bude, jak rikate.
Zlo nenavidte a dobro milujte,
u soudu v brane pravo podporte –
snad se Hospodin, Buh zastupu, smiluje nad tim, co z Josefa zustane.
Nuze, toto pravi Panovnik Hospodin, Buh zastupu:
Narek bude znit na vsech prostranstvich, „Ach, beda!“ bude slyset na vsech ulicich.
Rolniky povolaji k oplakavani
a znalce zalozpevu k truchleni.
 Narek bude znit na vsech vinicich, az projdu mezi vami,
pravi Hospodin.
Nenavidim vase svatky
 Beda tem, kteri touzi po Hospodinove dni!
K cemu vam bude Hospodinuv den? Prijde s tmou, a ne se svetlem!
 Jako by nekdo utikal pred lvem a potkal by se s medvedem;
jako by se doma oprel rukou o zed a byl by ustknut hadem.
 Hospodinuv den neprinese svetlo, ale tmu, cernotu bez jedineho paprsku!
 Nenavidim vase svatky, jsou mi odporne, vase shromazdeni nemohu vydrzet!


Amos






Kdyz mi prinasite zapalne a moucne obeti, mne se to nelibi.
Na pokojne obeti z vasich dobytcat se nechci ani podivat.
S ramusem svych pisni me nechte byt, nechci poslouchat vase hrani na loutny!
At se vali pravo jako mocna reka, spravedlnost jako proud, jenz nevysycha!
Prinaseli jste mi obeti a dary tech ctyricet let na pousti,
dome izraelsky?
Nosili jste sveho „krale“ Sakuta
a hvezdu sveho „boha“ Saturna – obrazy, jez jste si museli sami udelat?
Proto vas vystehuji az za Damasek, pravi Hospodin,
Buh zastupu – tak se jmenuje.
Bude konec hostinam

Mate se za vykvet prvniho mezi narody,
Beda tem, kdo maji na Sionu klid, beda sebejistym na hore Samari!
cely dum Izraele chodi za vami.
 Na Kalne se jdete podivat
a odtud na Veliky Chamat
a pak dolu na filistinsky Gat. Jste lepsi nez tato kralovstvi?
Maji snad vetsi uzemi nez vy?
 Zly den byste chteli odvratit, nastolujete vsak nasili.
 Vylehavate na luzkach slonovych, povalujete se na svych polstarich.
Cpete se vyberovym skopovym a nejstavnatejsim telecim.
 Vyjete u loutny, jako byste byli David, loudite tony na hudebnich nastrojich.
 Pijete vino plnymi miskami, mazete se nejjemnejsimi oleji
a zkaza Josefa vas vubec netrapi.
 Proto budete vyhnani mezi prvnimi,
bude konec vasim hostinam i valeni!

Amos
Jakobova pycha
Panovnik Hospodin prisaha sam pri sobe – Hospodin, Buh zastupu, pro- hlasuje:
Z Jakobovy pychy se mi dela spatne, jeho palace jsou mi odporne.
Proto to mesto vydam v plen i se vsim, co je v nem!
Zbude-li v jedinem dome jen deset lidi, zemrou i ti. Prijde-li pribuzny, aby vynesl a spalil jejich ostatky, a najde nekoho, kdo se tam v koutku skryl, zepta se: „Je s tebou jeste nekdo?“ „Nikdo,“ hlesne on. A tehdy rekne: „Tise! At ani nezminime Hospodinovo jmeno!“
 Hle, Hospodin dava rozkazy – rozbije veliky dum na kusy
a maly domek na trisky!
 Dokazou kone bezet po skale? Da se snad s voly orat more?
Vy jste vsak dokazali obratit pravo v jed a ovoce spravedlnosti v pelynek –
 vy, kdo jasate radosti
nad Lo-debarem nicotnym
a rikate: „Nedobyli jsme svymi silami ten mocny Karnajim?“
 Hle, dome Izraele, jsem to ja, pravi Hospodin, Buh zastupu,
kdo vzbudi proti vam narod, ktery vas bude utlacovat
od Lebo-chamatu az po udoli Arava!
Vickrat je neusetrim
 Panovnik Hospodin mi ukazal toto: Kdyz skoncila senosec pro krale a trava zacinala rust k pozdnimu seceni, hle – nachystal roje kobylek! Kdyz sezraly veskerou zelen na zemi, rekl jsem: „Hospodine, Pane muj, prosim odpust! Jak to Jakob vydrzi? Vzdyt je tak malicky!“ A Hospodin byl
pohnut litosti. „Nestane se to,“ rekl Hospodin.
Panovnik Hospodin mi ukazal toto: Hle – Panovnik Hospodin volal, ze povede soud ohnem! Kdyz stravil siry ocean a mel pohltit i zem, rekl jsem: „Panovniku Hospodine, prosim prestan! Jak to Jakob vydrzi? Vzdyt je tak malicky!“ A Hospodin byl pohnut litosti. „Nestane se ani toto,“ rekl Panovnik Hospodin.
Potom mi ukazal toto: Pan stal na hradbe s olovnici, s olovnici v ruce. „Co vidis, Amosi?“ zeptal se me Hospodin. „Olovnici,“ odpovedel jsem.

 Amos
a
Tehdy mi Pan rekl: „Hle, spoustim olovnici doprostred sveho lidu, Izraele. Vickrat uz je neusetrim.
 Izakovy obetni vysiny budou zniceny, z izraelskych svatyni budou sutiny,
az s mecem povstanu
proti Jeroboamovu domu!“b
Izrael bude vyhnan
Betelsky knez Amacias tehdy vzkazal izraelskemu krali Jeroboamovi: „Amos proti tobe osnuje spiknuti v samem srdci Izraele. Zeme nemuze vsechny ty jeho reci snest. Amos totiz rika:
‚Jeroboam zahyne mecem! Izrael bude vyhnan ze zeme!‘“
Potom Amacias rekl Amosovi: „Seber se, vidouci,c a utikej do Judska! Tam si vydelavej na chleba, prorokuj si tam. V Bet-elu uz ale vickrat ne- prorokuj – vzdyt je to kralova svatyne, je to chram kralovstvi!“
Amos na to Amaciasovi odpovedel: „Nebyval jsem prorok ani prorocky ucednik – choval jsem dobytek a pestoval fiky. Hospodin me ale vzal od ovci a rekl mi: ‚Jdi, prorokuj memu lidu, Izraeli.‘ Proto ted slys slovo Hospodinovo. Ty rikas:
‚Neprorokuj o Izraeli,
o domu Izakovu nerecni!‘
Nuze, toto pravi Hospodin:
Tva zena bude smilnit ve meste
a tvi synove i dcery padnou mecem.
Tva zeme bude rozmerena provazcem a ty zemres v zemi neciste.
Izrael musi byt jistojiste ze sve zeme vysidlen!“
Zrali pro konec
 Panovnik Hospodin mi ukazal toto: Hle – kos zraleho ovoce! „Co vidis, Amosi?“ zeptal se me. „Kos zraleho ovoce,“ odpovedel jsem. Tehdy mi
Hospodin rekl: „Muj lid Izrael je zraly pro konec! Vickrat uz je neusetrim. V ten den se chramove zpevy obrati v kvileni, pravi Panovnik Hospo-
din. Vsude spousta rozhazenych mrtvol! Vsude ticho.“
 Slyste, vy, kdo slapete po chudacich,d vy, kdo nicite ubozakyna zemi,
se slovy:
a .Kral:– b .Kral:–;:– c starsioznaceniproroka (.Sam:) d Amos:;:;:

Amos
„Kdy uz skonci svatek novoluni, abychom prodavali obili? Kdy uz skonci den sobotni,
abychom zrni nabidli,
abychom z miry ubrali a k cene pridali,
abychom sidili falesnymi vahami,a  abychom si nuzne koupili za peniz
a ubohe za dva sandaly, abychom misto zrni
prodavali otruby?“
Hospodin prisaha pri Pyse Jakobove: „Nikdy nezapomenu na zadny jejich skutek.“
 Copak se kvuli tomu neotrese zeme, neda se kazdy jeji obyvatel do place?
Jako Nil se cela rozlije, vzedme se a zase opadne
jako ta reka v Egypte!
 V ten den,
pravi Panovnik Hospodin,
necham slunce zajit v poledne
a zatemnim zemi vprostred dne.
 Vase slavnosti obratim v truchleni
a vsechny vase pisne v kvileni. Vsechny vas oblecu do pytloviny a vsechny hlavy budou oholeny.
Necham zem truchlit jako nad jednorozenym – jeji posledni den bude nejtrpci!
 Hle, prichazeji dny,
pravi Panovnik Hospodin,
kdy na zem poslu hlad –
ne hlad po chlebu ani zizen po vode,
ale po slyseni Hospodinovych slov.
 Od more k mori se budou plahocit
a od severu bloudit na vychod, aby hledali Hospodinovo slovo,
ale nenajdou.
 V ten den budou omdlevat zizni krasne panny i statni mladici –
ti, kteri prisahaji na hrich Samari. Pry: „Jakoze je tvuj Buh, Dane, ziv!b
Jakoze zije pout do Beer-seby!“ – takovi padnou, aby uz nevstali.
a Lev :; Deut :–; Pris :; : b .Kral :–

 Amos  Nikdo neunikne
 Spatril jsem Pana, jak stoji nad oltarem a rika:
„Uder ty sloupy do hlavic, at se zachveji zaklady!
Strhni je jim vsem na hlavy. Ty, kdo preziji, mecem pobiji!
Neutece ani jeden z nich, neunikne mi ani jediny!
 I kdyby se zakopali do pekla, ma ruka by je odtud vytahla.
Kdyby snad vystoupili do nebe, i odtud strhnu je.
 Kdyby se ukryli na vrsku Karmelu, najdu je a odtud privedu.
Kdyby se mi schovali na morskem dne, prikazu hadu, at je odtud vystipe.
 Kdyby je nepratele do zajeti zahnali, prikazu meci, aby je tam vyhubil. Spocinu na nich svym pohledem –
avsak ne v dobrem, ale ve zlem!
 Panovnik, Hospodin zastupu,
se dotkne zeme a ta se roztrese,
vsichni jeji obyvatele se daji do place. Jako Nil se cela rozlije
a zase opadne jako ta reka v Egypte.
 Ten, ktery si stavi v nebi komnaty
a svoji klenbu zalozil na zemi, ten, ktery privolava morske vody
a vyleva je na zemi, ma jmeno Hospodin.
 Copak nejste, Izraelci, pro me stejni jako Habesane?
pravi Hospodin.
Copak jsem Izrael nevyvedl z Egypta
stejne jako Filistiny z Kaftorua a Aramejce z Kiru?
 Hle, oci Panovnika Hospodina utkvely na tomto hrisnem kralovstvi!
Vyhladim dum Jakobuv ze zeme, nevyhladim je vsak uplne,
pravi Hospodin.
 Hle, uz davam rozkazy!b
a tj. z Krety b Amos :

Amos

Budu presivat dum Izraele pres vsechny narody,
tak jako se presiva sitem,
aby nepropadly zadne kaminky.
 Stejne tak zahynou mecem
v mem lidu vsichni hrisnici,
kteri rikaji: „Nam se nic nestane. Nepotka nas zadne nestesti!“
Obnovim svuj lid
 Toho dne obnovim zboreny stan Daviduv.
Opravim jeho trhliny
a jeho trosky obnovim –
vztycim jej jako za davnych dnu.
 Tehdy jim pripadne zbytek Edomu
i vsechny narody me jmeno nesouci, pravi Hospodin, ktery to zpusobi.
 Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin,
kdy zence dozene orac
a toho, kdo slape hrozny, rozsevac.
Hory budou tehdy vinem oplyvat a vsechny kopce primo pretekat.
 Svuj lid Izrael privedu zpet ze zajeti. Vystaveji mesta, jez museli opustit,
a budou v nich znovu zit.
Budou sazet vinice a jejich vino pit,
b
kterou jsem dal jim,
a z te zeme nebudou uz nikdy vyrvani,
pravi Hospodin, tvuj Buh.
zakladat zahrady a ovoce z nich jist.  Zasadim je v jejich zemi,
a Joel: b Iza:
a

ABDIAS
Videni Abdiasovo. Toto pravi Panovnik Hospodin o Edomu.
Trest nad Edomem
Od Hospodina jsme slyseli zpravu, ze byl vyslan posel k narodum:
„Vzhuru! Do utoku! Valcete proti Edomu!“a
 Hle, cinim te nepatrnym mezi narody, budes v nejvetsim opovrzeni!
 Pycha tveho srdce te oklamala,
tebe, jenz bydlis v rozeklanych skalach.
Myslis si ve vysce sveho obydli: „Kdo by me k zemi porazil?“
 I kdyby ses vznasel jako orel
a postavil sis hnizdo mezi hvezdami,
i odtamtud bych te srazil, pravi Hospodin.
 Prepadnou-li te v noci lupici, vezmou jen to, co budou chtit.
Prijdou-li na tve hrozny cesaci,
b
Jak jen Ezaua vypleni!
Jak vyloupi jeho poklady!
 Vsichni tvi spojenci
te pozenou az k hranicim;
ti, s kterymi zijes v pokoji, te podvedou a porazi;
ti, kteri tvuj chleb jidali,
na tebe lecku nastrazi – nebudes mit ani poneti!
 Toho dne, pravi Hospodin, vyhubim z Edomu mudrce,
na Ezauove hore rozum nezbude!
 Tvi hrdinove, Temane, zdesi se –
na Ezauove hore kazdy zahyne!
Kvuli vrazdeni, kvuli nasili na Jakobovi, tvem bratrovi,
a srov.Zalm:;Iza:–;Jer:–;Plac:–;Eze;Amos:– b Jer:
nechaji aspon paberky. Jake vsak bude tve nestesti!

Abdias
budes zahalen do ostudy, vyhlazen budes naveky!
 V ten den ses stranou postavil –
v den, kdy jeho vojsko zajali cizinci,
kdy do jeho bran vesli barbari, kdy o Jeruzalem losem hazeli –
tehdys byl jako jeden z nich!
 Nekochej se nad bratrem svym v den jeho nestesti!
Neraduj se nad judskymi syny v den jejich zahuby!
Nevychloubej se tolik v den souzeni!
 Nevchazej do brany meho lidu v den jejich pohromy!
Nekochej se jeho trapenim v den jeho pohromy! Nesahej po jeho jmeni
v den jeho pohromy!
 Nestav se na rozcesti, abys hubil ty, kdo utekli!
Nevydavej ty, kdo prezili, v den souzeni!
Hospodinuv den
 Blizko je Hospodinuv den
a
 Jako jste pili na me svate hore,
tak budou vecne pit vsechny narody.
Budou pit a pit az k zalknuti, az zmizi, jako by nebyly.
 Na hore Sion vsak bude zachrana a ta hora bude svata.
Dum Jakobuv pak ziska zpet svuj dedicny majetek.
 Dum Jakobuv pak bude ohnem a Josefuv dum plamenem,
dum Ezauuv vsak bude strnistem. Sezehnou ho a stravi jej –
v Ezauove dome nikdo nezbude! Tak promluvil Hospodin.
 Obyvatele Negevu ziskaji Ezauovu horu, obyvatele podhuri pak filistinsky kraj;
proti vsem narodum.
To, co jsi delal, se stane tobe, tve ciny se ti vrati na hlavu.
a Iza:–;Joel:;Eze:–;Sof:,

 Abdias
ziskaji take kraj Efraim a Samari, Benjamin pak ziska Gilead.
 Vojsko izraelskych vyhnancu
obsadi Kanaan az po Sareptu
a Jeruzalemsti vyhnanci v Sefaradu
obsadi mesta v Negevu.
 Zachranenia vystoupi na horu Sion,
aby vladli nad Ezauovou horou.
A nastane kralovstvi Hospodinovo.
a podle LXX, Syr (MT: Zachranci)

Pryc od Hospodina
JONAS
Jonas, syn Amitajuv,a dostal slovo od Hospodina: „Vstan a jdi do Ninive, toho velikeho mesta, a kaz mu, nebot jejich spatnost vystoupila prede mne.“
Jonas ale vstal a dal se na utek za more, pryc od Hospodina. Sestoupil do
b
Hospodin vsak na more seslal veliky vitr, a na mori se strhla tak velika boure, az hrozilo, ze lod ztroskota. Namornici strachy volali kazdy ke svemu bohu a vyhazovali naklad z lodi do more, aby ji odlehcili.
Jonas zatim sestoupil do podpalubi, kde si lehl a tvrde usnul. Kdyz ho tam nasel kapitan, oboril se na nej: „Co? Ty tu spis?! Vstan a volej ke svemu bohu! Treba si nas vsimne a nezahyneme.“
Lodnici se pak domluvili: „Pojdme losovat, at zjistime, kvuli komu na nas prislo to nestesti.“ Losovali tedy a los padl na Jonase. Zacali ho vy- slychat: „Ted nam povez, proc na nas prislo to nestesti! Co jsi zac? Odkud cestujes? Z jake jsi zeme? Z jakeho naroda?“ Odpovedel jim: „Jsem Hebrej a uctivam Hospodina, Boha nebes, ktery stvoril more i pevninu.“ Tech muzu se zmocnila velika bazen a rikali mu: „Cos to provedl?“ (Prozradil jim totiz, ze utika pryc od Hospodina.)
Boure na mori zurila stale vic, a tak se ho ptali: „Co s tebou mame udelat, aby se more utisilo?“ „Hodte me do more,“ odpovedel jim, „tim ho utisite. Vim, ze vas ta velika boure prepadla kvuli mne.“
Lodnici se pokouseli veslovat zpatky k pevnine, ale marne. More totiz bourilo stale silneji. Nakonec tedy volali k Hospodinu: „Prosim, Hospo- dine, kez nezahyneme kvuli smrti toho muze. Netrestej nas za proliti ne- vinne krve! Vzdyt ty sam, Hospodine, konas svou vuli.“ Pak Jonase hodili do more, a more prestalo zurit.
Muzu se zmocnila velika bazen pred Hospodinem. Obetovali Hospo- dinu a zavazali se mu sliby.
V brise ryby
Zaplatil a vstoupil na palubu, aby se s nimi plavil za more, pryc od Hospodina.
Jafy, kde nasel lod plujici do Tarsise.
Hospodin vsak zaridil, aby Jonase spolkla jedna velika ryba, a Jonas
v jejim brise stravil tri dny a tri noci. V brise te ryby se Jonas modlil k Hospodinu, svemu Bohu, a rekl toto:
„Volal jsem ve sve uzkosti
k Hospodinu, at mi odpovi.
Kricel jsem z utrob zahrobi, abys vyslysel me volani.
a .Kral: b nejdezrejmeokonkretnimisto(Spanelsko?),aleobecne o zamori



Jonas







Uvrhl jsi me do hlubin, doprostred more me strhl vir.
Pohrben jsem tvymi priboji, zavalen tvymi vlnami.
Myslel jsem, ze jsem odehnan, ze na me nespocines ocima. Jak bych se jeste mohl podivat
na tvuj svaty chram?
Voda me obklopila ze vsech stran, kolem dokola je hlubina,
ma hlava tone v chaluhach. Ke korenum hor se propadam,
zavora zeme za mnou navzdy zapadla.
Tys me vsak z propasti vyzvedl, Hospodine, Boze muj!
Kdyz uz me zivot opoustel,
na Hospodina jsem se rozpomnel.
Ma modlitba k tobe dolehla, nasla tvuj svaty chram.
Ti, kdo marne nicotnosti cti, sami se zbavuji vernosti.
Ja ti vsak s vdecnym volanim prinaset budu obeti.
Co slibil jsem, to vyplnim. U Hospodina je spaseni!“
Hospodin pak te rybe prikazal, at Jonase vyvrhne na pevninu.
Treba se rozmysli
 A Jonas podruhe dostal slovo od Hospodina: „Vstan a jdi do Ninive, toho velikeho mesta, a kaz mu, co ti sam reknu.“
Jonas tedy vstal a sel do Ninive, jak mu Hospodin rekl. Ninive bylo ne- smirne velike mesto; projit jej trvalo tri dny. Jonas vesel do mesta a uz prvniho dne, kdy jim zacal prochazet a volat: „Ninive bude za ctyricet dnu zniceno,“ obyvatele Ninive uverili Bohu. Vyhlasili pust a vsichni od nejmensich az po nejvetsi oblekli pytlovinu.
Kdyz se ta zprava donesla ninivskemu krali, vstal ze sveho trunu, svlekl si plast, zahalil se pytlovinou, usedl v popelu a nechal v Ninive vyhlasit toto:
Vynosem krale a jeho velmozu se narizuje:
Lide ani zvirata, skot ani brav at neokusi zadnou potravu; at
nejedi ani nepiji. Lide i zvirata at se zahali pytlovinou a volaji ze vsi sily k Bohu. Kazdy at se odvrati od svych zlych cest a od nasili,

Jonas   ktere mu lpi na rukou. Kdo vi? Treba se Buh rozmysli, slituje se
a upusti od sveho planouciho hnevu, takze nezahyneme.
A kdyz Buh uvidel, jak se zachovali a jak se odvratili od svych zlych cest, slitoval se a prestoze rekl, ze s nimi nalozi zle, upustil od toho a ne- provedl to.
Zlobis se pravem?
Jonase ale popadla velika zlost. Rozzlobilo ho to tak, ze se k Hos-
podinu modlil: „No prosim, Hospodine, nerikal jsem to jeste doma?
Prave proto jsem predtim utikal za more: Vedel jsem, ze jsi Buh milos-
tivy a soucitny, shovivavy, nesmirne trpelivy, velmi laskavy a ktery od
a
zla upousti. abych zil!“
Radsi me ted, Hospodine, rovnou zabij! To radsi zemru, nez
Hospodin mu odpovedel: „Myslis, ze se zlobis pravem?“
Jonas pak odesel z mesta a usadil se na vychod od nej. Postavil si tam budku a sedl si do jejiho stinu, aby vyhlizel, co se s tim mestem stane. Hospodin Buh zaridil, aby vzesla jedna popinava rostlina a rozprostrela se Jonasovi nad hlavou. Davala mu stin, aby se mu ulevilo a nebylo mu zle. Jonas mel z te rostliny opravdu velikou radost. Druheho dne za svitani ale Hospodin zaridil, aby tu rostlinu napadl cerv, takze uschla. Kdyz pak vy- slo slunce, Buh zaridil, aby od vychodu privanul horky vitr. Slunce prazilo Jonasovi na hlavu, az omdleval. Bylo mu na umreni. Rikal: „Radsi zemru, nez abych zil!“
Hospodin Jonasovi odpovedel: „Myslis, ze se zlobis pravem kvuli te rostline?“ „To bych rekl! Zlobim se k smrti!“ „Tobe je lito te rostliny?“ rekl Hospodin. „Vzdyt jsi ji neobdelaval a nepestoval. Pres noc vyrostla, pres noc zasla. A mne nema byt lito Ninive, toho velikeho mesta? Vzdyt v nem zije vice nez sto dvacet tisic lidi, kteri ani nerozeznaji svou pravici od levice – a k tomu tolik zvirat!“
a Exod:–;Num:;Neh:;Zalm:;:;Joel:

MICHEAS
Slovo Hospodinovo, ktere dostal Micheas Moresetsky za vlady judskych a
kralu Jotama, Achaze a Ezechiase – to, co prijal ve videni o Samari a Jeruzaleme.
 Slyste, vsechny narody, naslouchej, zeme i vsichni v ni!
Panovnik Hospodin ted proti vam svedci, Panovnik z chramu sve svatosti.
Hospodin prichazi
 Hle – Hospodin opousti svuj pribytek, uz sestupuje, slape po vysinach zeme!
 Hory se pod nim rozpousteji, rozviraji se rokliny,
podobaji se vosku v ohni,
vode stekajici horskym ubocim.
 A to vse kvuli Jakobove vzpoure, kvuli hrichum domu Izraele.
Co je Jakobova vzpoura? Kdo jiny nez Samari?
Co jsou obetni vysiny Judy? Jeruzalem – kdo jiny?
 „Proto Samari obratim v kupu sutin, misto vhodne tak pro vinici.
Jeji kameny svalim do udoli, obnazim jeji zaklady.
 Vsechny jeji modly budou rozbity, vsechny jeji vydelky ohnem spaleny,
vsechny jeji sochy zpustosim.
Co si vydelala na nevestcich poplatcich, tim se znovu bude platit za nevestky.“
Soud nad Judou
 Proto narikam a beduji, vysvlecen chodim, bosy.
Jako sakali musim vyt a kvilim jako pstrosi.
 Nezhojitelna rana Samari totiz postihla i Judu.
b
a – pr. n. l. (.Kral :–:); Jer :
b srov. .Sam :; Iza :–

Micheas   Az k same brane zasahla muj lid,
az k Jeruzalemu!
 Nemluvte o tom v Gatu,a uz ani neplakejte.
V Bet-ofre (v tom Dome prachu) se v prachu svijejte.
 Rozsafni obyvatele Safiru, tahnete v hanbe a nahote!
Obyvatele Ceananu nevyjdou vice, utulny Bet-ecel place;
oporu v nem uz nemate.
 Obyvatele Marotu jen trnou,
cekaji, kdy prijde uleva; Hospodin ale seslal pohromu
k brane Jeruzalema.
 Do vozu zaprahejte rychle,
obyvatele Lachise!
Zde zacal hrich Dcery sionske,
zde je zdroj vzpoury Izraele.
 S Moreset-gatem rozluc se,
jako kdyz otec dava veno neveste. V domech Achzibu, ach, zebe
zklamani kralu Izraele!
 Privedu na vas dobyvatele,
obyvatele Marese!
Urozeni z Izraele pujdou marsem
do adulamske jeskyne.
 Ohol si hlavu ve smutku
nad svymi hyckanymi syny.
Porid si lysinu jako sup – odejdou ti do vyhnanstvi!
Beda hrabivcum

Uz od svitani je pachaji –
Beda tem, kdo chystaji spatnosti, kdo osnuji zlo i v posteli!
vzdyt si to mohou dovolit.
 Zatouzi po poli a uz je zabiraji,
po dome a uz ho maji. Odiraji muze i jejich rodiny,
pripravuji je o dedictvi. A proto tak pravi Hospodin:
„Hle, ja na tu tlupu chystam pohromu – ted uz se nevykroutite!
a hebr. text v. – obsahuje cetne slovni hricky se jmeny judskych mest


Micheas
Prestanete chodit s hlavou nahoru – ty casy budou zle.
 V ten den o vas slozi popevek, zazpivaji vam posmesny zalozpev:
‚To je nas konec –
muj lid prisel o svuj majetek!
Ach, on mi bere, co je me,
nase pole deli mezi proradne!‘“
 A tak vam uz nikdo nevymeri podil v Hospodinove shromazdeni.
Falesni proroci
 „Neprorokovat!“ rikaji proroci. „Takhle se prece neprorokuje;
takova hanba na nas neprijde!“
 To se ma rikat, dome Jakobuv:
„Copak Hospodin ztratil trpelivost? Copak je tohle jeho dilo?“
Neprinesou snad ma slova uzitek tem, kteri ziji poctive?
 Vy ale jako nepritel
proti memu lidu stojite.
Strhavate plaste tem, kdo ziji pokojne,
kdo bezelstne jdou kolem a nejednaji bojovne.
 Zeny v mem lidu vyhanite z utulnych domovu
a jejich deti navzdy okradate o moji nadheru.
 Seberte se a jdete –
zde odpocinek nenajdete!
Co se poskvrnilo, propadne zkaze, zniceno to bude straslive.
 Kdyby nejaky prolhany podvodnik prisel se slovy:
„Vino a pivo, tak zni me proroctvi“ – to by byl prorok pro tento lid!
Pastyr Izraele
 „Jisteze vas vsechny posbiram, Jakobe, jisteze shromazdim zbytky Izraele.
a rekonstruovane zneni (MT: Vcera se z meho lidu stali nepratele)
a

Micheas
Umistim je pohromade jak ovce v ohrade, budou jako stado na sve pastvine –
velika lidska zmet.
 Ten, ktery jim razi cestu, vyjde pred nimi,
a tak projdou branou a ven vyrazi. Jejich Kral pujde pred nimi –
v jejich cele bude Hospodin!“
Obvineni izraelskych vudcu
 Rekl jsem:
„Slyste, vy predni v Jakobovi, vudcove domu Izraele: Nemate snad znat pravo,
vy, kdo nenavidite dobro a milujete zlo; vy, kdo stahujete lidi z kuze
a maso z kosti trhate;
 vy, kdo maso meho lidu hryzete,
odirate je z kuze a jejich kosti lamete; vy, kdo je porcujete jako do hrnce
a jako maso do kotle?“
 K Hospodinu pak budou volat, ale nevyslysi je.
V ten cas pred nimi skryje tvar, protoze jednali tak zle.
 Toto pravi Hospodin o prorocich, kteri svadeji muj lid:
„Kdyz dostanou dobre najist, hlasaji: ‚Blahobyt!‘
Kdo je vsak nenakrmi, proti tomu jdou do valky.
 A proto na vas prijde noc – uz zadna videni; temno a zadne vesteni.
Slunce zapadne nad temi proroky, den se nad nimi zatemni.
 Vidouci budou zahanbeni, vestci se zastydi,
vsichni si studem tvare zakryji, protoze jim Buh neodpovi.“
 Ja jsem vsak naplnen moci, Duchem Hospodinovym,
spravedlnosti a smelosti,
abych Jakobovi jeho vzpouru oznamil
a Izraeli jeho hrich.

 Micheas
 Slyste to, vy predni v dome Jakobove, vudcove domu Izraele,
vy, kdo pohrdate pravem a vsechno rovne krivite;  vy, kdo budujete Sion krvi
a Jeruzalem prikorim:a
 Jeho vladci soudi za uplatky,
jeho knezi uci za odmeny,
za penize vesti jeho proroci.
Pritom spolehaji na Hospodina se slovy: „Copak vprostred nas neni Hospodin? Neprijde na nas zadne nestesti!“
 Nuze, prave kvuli vam
bude Sion jak pole rozoran!
Z Jeruzalema bude trosek hromada
a z chramove hory zarostla vyvysenina!b
Na horu Hospodinovu

nad horske vrcholy,
V poslednich dnech se prihodi,
ze hora Hospodinova domu bude cnit
vysoko nad vsechny vysiny. Pohrnou se k ni lidske zastupy,
mnohe narody pujdou se slovy: „Pojdme, vystupme na horu Hospodinovu,
k Bohu Jakobovu – do jeho domu! Bude nas vyucovat cestam svym
a my budeme chodit jeho stezkami.“
Ze Sionu bude znit Hospodinovo uceni, z Jeruzalema se jeho slovo rozsiri.
 On bude soudit lidske zastupy, napravi i daleke mocne narody. Tehdy ze svych mecu ukuji pluhy
a ze svych kopi srpy.
Narod proti narodu nepozvedne mec,
c
a nikdo uz je nezdesi –
tak promluvila usta Hospodina zastupu.
 Vsechny narody nasleduji kazdy jmeno svych bohu;
my vsak nasledujeme jmeno Hospodina, naseho Boha na veky veku!
uz nikdy se nebudou chystat do boje.
 Kazdy usedne ve stinu sveho revovi, kazdy pod svuj fikovnik
a Abk: b Jer: c Iza:–

Micheas
Prislib zachrany
 V onen den, pravi Hospodin,
posbiram kulhave a zahnane shromazdim –
ty, jez jsem predtim ranil nestestim.
 Kulhavou obdarim potomky,
ze zahnane ucinim mocny lid
a Hospodin bude kralovat nad nimi
na hore Sion od toho dne az naveky.
 Migdal-edere, ty Vezi stada,
pahorku Dcery sionske,
k tobe se navrati davna vlada,
kralovstvi Dcery jeruzalemske.
 Proc tedy ted tak bedujes? Coz s tebou neni Kral?
Copak zahynul tvuj Radce, ze mas bolesti jako rodicka?
 Svijej se, Dcero sionska,
v bolestech jako rodicka,
protoze musis odejit z mesta a budes venku nocovat.
Az do Babylonu musis jit
a tam dojdes zachrany;
tam te Hospodin vykoupi z nepratelskeho sevreni.
 Ted se proti tobe sbiraji mnohe narody se slovy:
„Jen at je Sion znesvecen! Kochejme se tim pohledem!“
 Oni vsak netusi,
jak smysli Hospodin;
nechapou jeho plan,
ze je sbira jak snopy na svuj mlat.
 Vstan a mlat, Dcero sionska, vzdyt ti dam roh ze zeleza
a z bronzu kopyta! Rozdrtis mnohe narody,
zasvetis Hospodinu jejich zisk
a Panu vsi zeme jejich bohatstvi.
 Ted se sikuj, Dcero siku, vzdyt jsme v oblezeni.
Soudce Izraele budou bit holi do tvari!

 Micheas
Vladce z Betlema

prave z tebe mi ma vzejit
„Ty vsak, Betleme efratsky, malicky mezi judskymi knizaty,
ten, jenz bude Vladcem v Izraeli, jehoz puvod je pradavny,
ode dnu vecnosti.“
 (Hospodin je tedy necha napospas,
a
a pripoji se k synum Izraele.)
 On vstane a bude past v sile Hospodinove,
ve jmenu Hospodina, sveho Boha, ktere je vznesene.
Tehdy budou zit v bezpeci, nebot on bude veliky
az po nejzazsi zemske konciny.
 On bude nasim pokojem.
Az k nam do zeme vtrhnou Asyrane, az budou slapat po nasich palacich,
sedm pastyru proti nim postavime, osm vojevudcu rozenych,
 aby Asyrii pasli mecem,
Nimrodovu zemi mecem tasenym!
On nas vysvobodi,
az k nam do zeme vtrhnou Asyrane,
az budou slapat po nasich hranicich.
Vitezny pozustatek
 Ti, kdo pozustanou z Jakoba uprostred mnohych narodu, budou jak rosa od Hospodina,
jak dest padajici na travu, jenz ve smrtelnika nedoufa
a nezavisi na cloveku.
 Ti, kdo pozustanou z Jakoba mezi pohany,
uprostred mnohych narodu, budou jak lev mezi lesni zveri,
jak mlady lev mezi stady ovci; drti a trha je, kudy jde,
a nikdo mu je nevyrve.
a Mich:–
jen dokud neporodi rodicka. Zbytek jeho bratri se pak vrati zpet

Micheas
 Tva ruka se zvedne nad tvymi neprateli,
vsichni tvi protivnici budou vymyceni!
 „Toho dne, pravi Hospodin, vase kone mezi vami vymytim
a vase vozy znicim.
 Vymytim mesta ve vasi zemi
a zborim vsechny vase pevnosti.  Vymytim kouzla z vasi ruky
a nezbudou vam uz zadni vestci.
 Vymytim mezi vami ty modly a sloupy,
abyste se vlastnimu dilu klanet prestali.  Vyvratim mezi vami ty posvatne kuly
a vase mesta vyhladim.
 Vykonam pomstu s hnevem a zurenim
nad neposlusnymi narody!“
Hospodinova zaloba


at pahorky slysi, co prohlasis!
Slyste, co pravi Hospodin: „Vstan a ved zalobu pred horami,
 Slyste, hory, Hospodinovu pri, slyste, odveke zemske zaklady! Hospodin ma zalobu na svuj lid,
vznasi obvineni proti Izraeli:
 Lide muj, co jsem ti udelal? Cim jsem te vycerpal?
Odpovez mi!
 Vyvedl jsem te z Egypta,
vykoupil te z domu otroctvi a postavil jsem ti do cela
a
Mojzise, Arona a Miriam.  Vzpomen si, lide muj,
co chystal moabsky kral Balak
a co mu odpovedel Balaam, syn Beoruv.
b Vzpomen si, co se stalo od Sitimu po Gilgal,c
abys znal Hospodinovy spravedlive skutky.“
 Jak mam pred Hospodina predstoupit, jak se poklonit pred Bohem nejvyssim?
Mam pred nej prijit se zapaly, s jednoletymi telaty?
 Ma Hospodin zalibeni v tisici beranech, v nescislnych rekach oleje?
Mam dat sveho prvorozeneho za svuj prestupek, vlastniho potomka za hrich duse sve?
a Exod:–;:–;Num:– b Num– c Jozue:;:


Micheas
 Oznamil ti, clovece, co je dobre a co od tebe zada Hospodin:
Abys jednal spravedlive, miloval milosrdenstvi
a kracel se svym Bohem v pokore.
Hrich a trest
 Hlas Hospodinuv vola na mesto (a tve jmeno ctit je moudre):
„At to slysi ten vas kmen,
vy, shromazdeni ve meste!a
 To mam trpet mrzke poklady v dome nicemy a miry osizene a mizerne?
 To mam uznavat nepoctive vahy a falesna zavazi v mosne?b
 Vasi bohaci jsou nasilnici a vasi obcane mluvi lez;
hovori zradnym jazykem!
 Prave proto jsem te ranil trapenim, abych te znicil za tvuj hrich.
 Budes jist, ale nenasytis se, bude ti krucet v brise.
Budes tlacit, ale neporodis,
a co porodis, to vydam meci.
 Zasejes, ale nedockas se sklizne;
vylisujes olivy, ale nepomazes se olejem;
vytlacis most, ale vina se nenapijes.
 Ridite se Omriho pravidly
a vsemi Achabovymi zpusoby;c
nasledujete jejich rady,
a proto vas vydam zpustoseni.
Vysmech ceka vase obcany – budete tupeni, ze jste muj lid!“
Zkazeny lid

jak ten, kdo paberkuje po sklizni –
Beda mi!
Jsem jako sberac po vinobrani,
nezustal ani hrozen k ochutnani, ani jeden vytouzeny zraly fik!
 Zbozni ze zeme vyhynuli, jediny clovek neni poctivy.
Vsichni cihaji, jak by vrazdili, kazdy sveho bratra lapa do siti.
 Obe ruce maji ke zlu sikovne; urednik i soudce berou uplatek,
a rekonstruovane zneni, srov. LXX (MT: Slyste hul a toho, kdo ji ustanovil!) b Deut:;Pris: c .Kral:–,–

Micheas
mocny porouci, co si zamane, a vsichni kuji pikle.
 Nejlepsi z nich je jako trni, poctivec horsi nez plot z bodlaci.
Uz prichazi ten vyhlizeny den – den, kdy se s tebou zuctuje!
Ted prijde zmatek nad zmatek!
 Nespolehejte na blizni, neverte ani priteli,
chran se sva usta otevrit
i pred zenou, co mas v naruci!
 Syn pohrda svym otcem, dcera se stavi proti matce,
snacha sve tchyni vzdoruje –
clovek ma nepratele ve vlastni rodine.
 Ja ale Hospodina vyhlizim,
cekam na Boha – on me zachrani,
muj Buh me vyslysi!
Mym svetlem je Hospodin
 Nejasej, nepriteli, nade mnou – i kdyz jsem padl, povstanu!
I kdyz ted sedim vprostred tmy, mym svetlem je Hospodin.
 Proti Hospodinu hresil jsem,
a proto nesu jeho hnev, dokud se meho sporu neujme
a neobhaji me.
Vyvede me znovu na svetlo
a spatrim jeho spravedlnost.
 Az to uvidi muj nepritel,
hanba ho prikryje – toho, ktery mi rikaval:
„Kdepak je Hospodin, ten tvuj Buh?“ Na vlastni oci se podivam,
az ho jak blato na ulicich rozdupou!
 Bude to den obnovy tvych zdi, den, kdy se tve meze rozsiri;
 den, kdy priputuji az k vam z Asyrie i z mest Egypta,
ze zemi od Egypta az po Eufrat,
od more k mori a od hor k horam.
 Zeme se vsak stane pustinou kvuli svym obyvatelum;
to bude ovoce jejich skutku.

 Micheas
Kdo je jako ty?
 Svou holi pas svuj lid,
stado, jez je tvym dedictvim.
At ziji sami v zarostle krajine, uprostred zeme podobne zahrade.
At se pasou v Basanu i Gileadu jako za davnych dnu!
 „Jako tehdy, kdyz jste opustili Egypt, ukazu vam sve zazraky.“
 At se narody zastydi, az to uvidi, at jsou zbaveni vsi odvahy!
At si usta rukou prikryji, at jim ohluchnou usi!
 At lizou prach jako had, jako nejaky zemeplaz!
At lezou s chvenim ze svych der
k Hospodinu, nasemu Bohu, s desem,
at z tebe maji bazen!
 Kdo je Buh jako ty?
Kdo odpousti viny a hrich promiji
pozustatku sveho dedictvi? Nezustavas rozhnevany navzdycky,
nebot sis milosrdenstvi oblibil.
 Znovu se nad nami slitujes,
nase provineni poslapes,
vsechny nase hrichy smetes hluboko do more!
 Projevis svou vernost Jakobovi, sve milosrdenstvi Abrahamovi,
jak jsi prisahal nasim otcum tehdy za starodavnych dnu.
a Gen:–;:–;:–;:–;:–;:–;:–
a

NAHUM
Ortel nad Ninive. Kniha videni Nahuma z Elkose.
Zarlivy mstitel
 Zarlivy Buh a mstitel je Hospodin, Hospodin se msti, a to zurive!
Hospodin se msti na protivnicich svych, ke svym nepratelum chova hnev.
 Hospodin je trpelivy, vsak velmi mocny – neopomiji trest!a
Jeho cesta vede bouri a vichrici, mraky jsou prach od jeho kroku.
 Okrikne more, a to se vysusi, vysusi i kazdou reku.
Basan i Karmel pak uvadaji, vadne i kviti Libanonu.
 Hory se pred nim chveji,
rozpadaji se pahorky.
Pred jeho tvari se zmita zeme,
svet i vsichni, kdo bydli v nem.
 Kdo obstoji pred jeho hnevem?
Kdo snese zar jeho zureni? Jak plamen sleha jeho vztek,
skaly se pred nim droli na kusy!
 Hospodin je dobry, utocistem je v den souzeni,
zna se k tem, kdo v nej doufaji.
 S Ninive ale skoncuje
v nezadrzitelne zaplave;
sve nepratele do tmy zazene!
 Co si to o Hospodinu myslite? On udela razny konec,
protivnik uz se nezvedne!
 Budou zapleteni v trni,
svym vinem budou zpiti, zhltnuti budou jak suche plevy.
 Z tebe, Ninive, vysel ten,
jenz o Hospodinu smysli zle
a sprada plany zlocinne!
a Exod:–

 Nahum  Tak pravi Hospodin:
„I kdyz maji klid a jsou tak pocetni, prece vymizi, az budou skoseni.
I kdyz jsem te, Judo, pokoril, nepokorim te nikdy vic.
 Jeho jho na tobe ted rozlomim a roztrhnu tve okovy.“
 O tobe, Ninive, pak veli Hospodin: „Tve jmeno neponesou zadni potomci!
Z chramu tvych bohu vyhladim tesane modly i odlitky.
Chystam ti hrob. Jsi hanebny!“
Je rozhodnuto

prichazi pokoj zvestovat.
Sve svatky ted, Judo, svet a napln sliby sve.
Uz te nenapadne ten zlocinec – je bezezbytku vyhlazen!
 Uz na tebe, Ninive, tahne nicitel. Jen tu svou pevnost strez,
na cestu pozor dej, opasej se na bedrech,
vsechnu svou silu posbirej!
 Hospodin Jakobovi hrdost navraci,
hrdost, jez Izraeli nalezi, ackoli jej plenitele plenili a jeho ratolesti zlamali.
 Rude jsou stity jeho hrdinu, bojovnici v satu z sarlatu.
Vozy se blyskaji oceli
v den, kdy jsou k boji hotovi,
kdy se les kopi zavlni.
 Vozy se zbesile zenou v ulicich,
riti se pres namesti, podobaji se pochodnim,
jako blesky se mihaji.
 Ninive svolava sve chrabre vojaky, ti se vsak cestou potaci,
a kdyz prispechaji na hradby, kolem nich uz je oblehaci stit.
a Iza:
Hle, uz jsou videt na horach nohy posla dobrych zprav –
a

Nahum
 Ricni stavidla se protrhla! Palac se rozpada!
 Je rozhodnuto! Mesto obnazeno, do vyhnanstvi je odvlecou.
Jeho otrokyne jak holubice placou, biji se do prsou.
 Ninive byvalo svezim jezerem, ted ale vsichni utikaji pryc.
„Stujte prece! Zastavte se!“ A nikdo se neotoci.
 Berte stribro, berte zlato! Ta nepreberna zasoba!
Poklady v celych hromadach!
 Zkaza! Zhouba! Zahuba!
Odvaha je ta tam, tresou se kolena. Uzkost svira vsechna bricha,
bleda je kazda tvar!
 Kde je ted to doupe lvi?
Kde se jejich mladi krmili?
Kde to obchazel lev se lvici a mladaty, aniz je kdo mohl vyplasit?
 Lev trhal hojnou korist lvicatum a pro sve lvice rdousil.
Pelech mel plny ulovku, v doupeti samou korist.
 „Hle, ja jsem proti tobe!“ pravi Hospodin zastupu.
„Tve vozy spalim v oblacich koure, tva lvicata spolkne mec.
Vezmu ti korist z cele zeme,
hlas tvych poslu uz se neozve!“
Beda Ninive

a neprestava plenit.
Beda tomu mestu vrazdeni! Je plne lzi a loupezi
 Uz svisti bic! Kola rachoti!
Kone se dali v trysk! Vozy lomozi!
 Jizda utoci! Mecu blyskani!
Kopi trpyt! Kolik jen padlych,
mrtvol hromady!


Nahum
Vsude bezpoctu mrtvych, az pres ne lide padaji!
 To vse proto, ze tolik smilnila ta smilnice tak vabiva,
mistryne kouzel, ktera kupcila s narody skrze smilstva sva
a s pokolenimi skrze sva kouzla.
 „Hle, ja jsem proti tobe!“ pravi Hospodin zastupu. „Vyhrnu ti sukni nad hlavu;
ukazu narodum tvou nahotu a kralovstvim tvou ostudu.
 Nakydam na tebe ohavnosti a verejne te potupim,
vystavim te na odiv!
 Kdo te uvidi, utece od tebe
a rekne: ‚Zniceno je Ninive; copak ho nekdo lituje?‘
Kde bych ti tedy nasel nejake tesitele?“
 Copak jsi lepsi, nez byly Thebya mezi nilskymi rameny,
obklopene vodami? Reka jim byla opevnenim a vodu mely za hradby.
 Mocny Habes, Egypt bez hranic, Put i Libye mezi jejich spojenci.
 I Thebane vsak byli vyhnani, museli jit do zajeti.
Jejich deti byly rozrazeny na kazdem narozi.
O jejich predni muze losovali, vsichni jejich velmozi dostali retezy.
 Tak i ty budes jako opilec, uplne bez sebe.
I ty se budes potacet
a hledat skrys pred nepritelem.
 Vsechny tve pevnosti jsou jako fikovi – staci se do nich oprit,
a zrale fiky padaji
do ust tomu, kdo je sni!
 Jen se podivej na sve vojaky – jsou jako zeny!
Brany tve zeme jsou nepratelum otevreny, ohen pohltil tve zavory.
a Jer:–;Eze:–

Nahum
 Cerpej si vodu pro cas oblezeni, sve pevnosti si opevni!
Slapej hlinu, mackej jil, chop se formy na cihly!
 Stejne te tam ale zhltnou plameny a mec te vyhladi;
zhltne te jako kobylky!
Zkus se rozmnozit jako kobylky, rozmnoz se jako zravy hmyz!
 I kdyby tvych kupcu bylo sebevic,
jeste vic nez hvezd na nebi,
jak kobylky se vylihnou a uleti.
 Tvi dvorane jsou jak zravy hmyz, tvi urednici se hemzi v rojich. V chladny den usedaji na zidky,
pak ale vyjde slunce a zas uleti a nikdo nevi, kam se podeli.
 Asyrsky krali, tvi pastyri usnuli, tvi hodnostari ulehli!
Po horach rozptylen je tvuj lid a neni, kdo by je shromazdil.
 Neni leku na tve zraneni, tva rana uz se nezhoji.
Vsichni, kdo o tobe uslysi, zatleskaji samou radosti.
Vzdyt koho se nedotklo tve ustavicne zlo?

ABAKUK
Ortel, ktery ve videni prijal prorok Abakuk.
Jak dlouho jeste?
 Jak dlouho mam, Hospodine, volat, a ty neslysis?
Kricim k tobe: „Nasili!“ a ty nezachranis?
 Proc me nechavas videt nestesti? Proc bezpravi jen prihlizis?
Prede mnou jen zkaza a nasili, rostou hadky a rozpory.
 Zakon se zda byt bezmocny a pravo nelze prosadit.
Spravedlivy obklicen je nicemy, a tak se pravo prevraci.
Ja konam
 „Jen se rozhlednete po narodech, uzasnete a divte se!
Ja konam dilo ve vasich dnech, o kterem neuverite,
i kdyby vam to nekdo vypravel.
 Hle – probouzim Babylonany, narod kruty a prchlivy,
ktery se rozejde sirou zemi,
aby obsadil uzemi, jez jim nepatri.
 Jsou straslivi a udesni, pravo a cest si sami urcuji.
 Jejich kone jsou rychlejsi nez leopard, divocejsi nez vlci zvecera.
Jejich jizda uhani stremhlav, jejich jezdci se zenou zdaleka,
leti jak orel, jako kdyz korist napada.
 Kazdy prichazi pachat nasili, kupredu miri kazdy z nich,
zajatcu jak pisku sbiraji.
 Kralum se jen vysmivaji,
k smichu jsou jim vladari. Kazde pevnosti se smeji,
navrsi nasep a dobudou ji.

Abakuk    Pak ale jako vitr preleti a budou pryc –
kdo ma svou silu za boha, se provinil!“
Jak muzes prihlizet?
 Copak tu nejsi, Hospodine, od veku? Ty neumiras,a svaty Boze muj.
Ty jsi jim, Hospodine, sveril soud,
poslal jsi je, Skalo ma, zjednat napravu.
 Ty mas vsak ciste oci, nemuzes prihlizet trapeni
a divat se na nestesti. Proc tedy snasis proradniky?
Proc mlcis, kdyz darebak
pozira spravedlivejsiho, nez je sam?
 Ucinil jsi lidi jak ryby v mori, jak drobnou havet bez vudce?
 Nepratele ale vsechny lovi udici, tahaji cerenem, chytaji do siti.
Proto se raduji a jasaji, proto sve siti obetuji
a svemu cereni pali obeti. Vzdyt si diky nim uzivaji do sytosti
ty nejvydatnejsi pokrmy.
 To budou porad vyprazdnovat svou sit
a bez litosti vrazdit narody?

abych poznal, jak ke mne promluvi
Budu drzet svoji straz,
na baste budu stat a sledovat,
b
„Zapis to videni zretelne na tabulky, aby je ctenar mohl snadno cist.
 To videni ukazuje k dobe urcene,
a jak odpovi na me vycitky.
Spravedlivy bude zit
 A Hospodin mi odpovedel:
svedci o konci a neklame. Vyckavej na nej, bude-li otalet;
prijde totiz jiste a neopozdi se.
 Hle – kdo je naduty, nema poctivou dusi.
Spravedlivy vsak bude zit
c
diky sve vernosti.
a podle pisarske tradice (MT: My neumirame) sve obvineni ) c  srov. Eze :
b podle Syr (MT: jak odpovim na


Abakuk
 Zradne je totiz bohatstvi;a nadutec nema chvili klid.
Otevira chrtan jako zahrobi, jako smrt nemuze se nasytit,
i kdyby uchvatil vsechny narody a vsechny lidi si privlastnil.“
Petkrat beda
Copak o










nem ti vsichni neslozi posmesna prislovi a popevky? Zanotuji si:
Beda tomu, kdo hromadi, co mu nepatri!
Jak dlouho bude bohatnout tim, co zabavil?
Znenadani povstanou tvoji dluznici,
ti, kdo se pred tebou chveji, se probudi
a stanes se jejich koristi! Protoze jsi plenil mnohe narody,
ti, kdo zustanou, zas tebe vypleni –
za to, ze jsi vrazdil lidi a znasilnoval zemi
i mesto se vsemi obyvateli.
Beda tomu, kdo chtive shani pro svuj dum mrzky zisk,
aby si na vysine hnizdo postavil, unikl z dosahu vsech nestesti!
Vlastnimu domu jsi hanbu pripravil, kdyz jsi kosil mnohe narody –
vlastnim zivotem za to zaplatis. Vzdyt bude kricet i kameni ze zdi
a tramy ze strechy se pridaji.
Beda tomu, kdo stavi mesto na krvi, kdo zaklada obec prikorim!b
Copak Hospodin zastupu neurcil, ze drina narodu prijde do ohne,
ze se namahaji zbytecne?c Celou zemi totiz naplni
poznani slavy Hospodinovy, tak jako vody naplnuji more.
Beda tomu, kdo dava pit svemu bliznimu, kdo jej opiji z cise sveho hnevu,
aby se dival na jeho nahotu!
Ne slavou, ale hanbou budes opily.
Ted pij ty; ukaz, jak jsi neobrezany!
Blizi se k tobe kalich z pravice Hospodinovy;
ne slavou, ale zvratky budes pokryty.
a podle Kum (MT: vino) b Mich : c Jer : d Iza :; :
d

Abakuk
 Tve nasili na Libanonu te zavali, tve vybijeni zvirat te bude desit –
za to, ze jsi vrazdil lidi a znasilnoval zemi i mesto se vsemi obyvateli.
 Na co je modla, kterou nekdo vytesal, odlita socha, jez vyucuje klam?
Ve vlastni dilo veri, kdo ji vytvoril, dela si buzky, kteri mluvit neumi.
 Beda tomu, kdo rika drevu: „Vstavej!“ kdo prosi nemy kamen: „Probud se!“
Muze ta vec byt jeho ucitel?
Hle, je to oblozeno zlatem a stribrem,
ducha v tom ale nenajdes.
 Hospodin je ale ve svem svatem chrame – at pred nim zmlkne cela zem!
Abakukova modlitba
 Modlitba proroka Abakuka. Na napev pisne narku.







Slysel jsem, Hospodine, tvoji zvest, pred tvym dilem stojim s uzasem.
Oziv je, Hospodine, znovu po letech, po vsech tech letech je znovu zjev,
na slitovani se v te vrave rozpomen!
Z Temanu prichazi Buh,
Svaty prichazi z hory Paranu. sela
Jeho slava hali nebesa, zeme je plna jeho chval.
Jeho jas je jako svitani,
z jeho ruky zari paprsky –
tam je zdroj jeho sil.
Pred jeho tvari jde Rana morova,
v patach mu kraci Nakaza! Zastavil se a meri zem;
narody se chveji pod jeho pohledem. Odveka pohori se droli na kusy,
vecna navrsi se sklaneji – jemu patri stezky vecnosti!
Kusanske stany vidim v bolestech, plachty Midianu tresou se.
To se, Hospodine, zlobis na reky? To miri na reky tve zureni?
a Abk :
zrejme: pomlka, mezihra
a
bc
b Deut : c patrne hudebni termin dnes nejasneho vyznamu;


Abakuk










To ses tak proti mori rozlitil, ze jsi na svych orich vyrazil
a na svych vozech viteznych? Trimas svuj obnazeny luk,
tve ostepy slozily bojovou prisahu. sela Rozdelil jsi zemi rekami,
hory te zahledly a uz se svijeji. Uz se vali vodni privaly,
z hlubiny je slyset huceni, do vysky se vlny vzdouvaji.
Slunce i mesic zustaly ve svem obydli, pred zari tvych sipu utekly,
pred blyskanim tveho kopi.
Ve svem rozhorceni kracis zemi, ve svem hnevu slapes narody.
Vysel jsi zachranit svuj lid, sveho pomazaneho zachranit.
Vudce zleho domu jsi rozdrtil,
obnazil jsi jej od hlavy az po paty. sela
Prorazil jsi mu hlavu jeho ostepy,
kdyz se nas jeho najezdnici hnali rozprasit,
kdyz uz se tesili, jak pohlti ubozaky ve skrysich.
Se svymi ori cvalas po mori, az se mocne vody vzdouvaly.
Jak jsem to uslysel, cely se chveji, od toho zvuku se mi tresou rty. Jako by mi kostizer vlezl do kosti
a nohy pode mnou poklesly. Budu vsak cekat na den souzeni,
jez stihne lid, ktery na nas utoci.
I kdyby nerozkvetl fikovnik
a hrozny na vinicich nebyly,
i kdyby zklamala plodnost olivy a pole nedala co jist,
i kdyby zmizely ovce z ohrady a dobytek zmizel ze staji,
ja se vsak v Hospodinu budu veselit, budu stastny v Bohu, svem Zachranci.
Mou silou je muj Pan, Hospodin, on dava mym noham hbitost lani,
a
vodi me na me vysiny.
Pro predniho zpevaka, na strunne nastroje.
a .Sam :; Zalm :

SOFONIAS
Slovo Hospodinovo, ktere dostal Sofonias, syn Kusiho, syna Gedaliasova, syna Amariasova, syna Ezechiasova, za vlady judskeho krale Josiase,
a
Prichazi Hospodinuv den
 „Smetu z povrchu zeme docista vsechno, pravi Hospodin.
 Smetu lidi i dobytek,
smetu nebeske ptaky i morske ryby –
vsechna pohorseni spolu s nicemy! Vyhladim z povrchu zeme samo lidstvo,
pravi Hospodin.
 Vztahnu ruku i na Judu
a na vsechny obyvatele Jeruzalema.
Na tomto miste vyhladim zbytky uctivani Baala,
kazdou pripominku na knezi, kteri obetovali modlam –
 ty, kdo se na strechach
klaneji nebeskemu zastupu;b
ty, kdo se klaneji a prisahaji Hospodinu, zaroven vsak i tomu jejich Molochu;c
 ty, kdo se od Hospodina odvraceji, kdo Hospodina nehledaji
a kdo se po nem neptaji.“
 Zmlknete pred Panovnikem Hospodinem, nebot je blizko Hospodinuv den!
Hospodin obet pripravil a pozvane uz posvetil.
 „V den te Hospodinovy obeti zuctuji s knizaty a princi
i se vsemi, kdo se oblekaji rouchy z ciziny.
 V ten den zuctuji
s kazdym, kdo preskakuje prahd
a kdo plni chram sveho Pana nasilim a lsti.
a –pr.n.l.(.Kral:–:;.Let–)
c bozstvo Amoncu a dalsich Semitu, jemuz se palily lidske obeti (Lev :; :–; .Kral:–;.Kral:) d .Sam:
syna Amonova.
b Deut:;:–;Jer:


Sofonias









V ten den, pravi Hospodin, zazni od Rybne brany krik,
od Noveho mesta kvileni
a hlucny treskot od Vysin.
Kvilejte vy, kdo bydlite v Kotline! Cely dav kramaru bude zahuben,
vyhlazeni budou vsichni, kdo pocitaji penize!
V ten cas prohledam Jeruzalem s lucernami
a zuctuji s temi, kdo si hovi jak vino v sedline,
s temi, kdo si v duchu rikaji: ‚Hospodin nic nespravi ani nezkazi.‘
Jejich bohatstvi se stane koristi, jejich domy budou zboreny.
Staveji si domy, uz je vsak nezabydli,
sazeji vinohrady, neokusi vsak vino z nich.“
Blizko je ten veliky Hospodinuv den, blizko je a rychle blizi se!
Slys! To je Hospodinuv den, hrdina zoufale vola do boje!
Ten den bude den zureni, den uzkosti a sevreni,
den zkazy a pohromy, den chmury a temnoty,
den mracna a setmeni, den troubeni na roh berani proti mestum s hradbami
a s vysokymi bastami.
„Tehdy sevru lidi uzkosti, aby jak slepci tapali,
protoze proti Hospodinu hresili. Krev se z nich vyrine jako hlina
a vnitrnosti jak lejna!“
Jejich stribro a zlato je nezachrani v den Hospodinova zureni,a
az plamen jeho horleni pohlti celou zemi.
Ano, skoncuje, a to rychle, se vsemi obyvateli zeme!
Vyzva k pokani

 drive nez prijde rozsudek
a Eze:
Sesbirejte se, jen se seberte, vy nestydaty narode,
a dnesek jak plevy odvane;

Sofonias
drive nez na vas dopadne zar Hospodinova hnevu;
drive nez na vas dopadne den Hospodinova hnevu!
 Hledejte Hospodina, vsichni pokorni zeme, kteri se jeho pravem ridite.
Spravedlnost hledejte, hledejte pokoru –
snad se skryjete
v den Hospodinova hnevu.
Soud nad narody
 Gaza opustena bude, Askelon zpustne,
Asdod bude vyhnan v poledne, Ekron vykorenen.
 Beda, obyvatele Primori, narode Kretanu;
slovo Hospodinovo na vas miri, Kanaane, zeme Filistinu:
„Do posledniho vas zahladim!“
 Primori se stane pastvinou
s chysemi pastyru a ovci ohradou.
 Pripadne pozustalym z Judova domu,
kteri tam najdou pastvu.
Vecer pak ulehnou v domech Askelonu –
Hospodin zmeni jejich osud!
 „Slysel jsem Moabovy nadavky i urazky synu Amonovych,
kterymi castuji muj lid
a roztahuji se na jeho uzemi.
 Proto, jakoze jsem ziv,
pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele,
Moab dopadne jako Sodoma, Amonovi synove jako Gomora:
hajemstvi kopriv a solnych jam, vecna pustina!
Pozustatek meho lidu je vyrabuje,
zbytek meho naroda se zmocni jejich zeme.“
 To vse kvuli jejich pyse,
kvuli urazkam a povysovani se
nad lid Hospodina zastupu.
 Hospodin pro ne bude straslivy,
az vysili vsechny bohy na zemi; pak se mu pokloni i vzdalene narody,
kazdy ze sveho uzemi.

 Sofonias   „I vas, Habesane,
probodne muj mec!“
 Naprahne ruku i na sever: znici Asyrii, zpustosi Ninive,
ze bude podobne pousti vyprahle.  Stada pak budou lehat v nem,
vsemozna zver v celych zastupech. Pelikan a vyr budou hnizdit na sloupech,
z oken se ozve jejich zpev. Na prahu jen hromady sutin,
cedrove tramy strzeny.  To je to mesto hyreni –
hovelo si v bezpeci a namlouvalo si: „Ja, jen ja, a nikdo vic!“
Jak je zpustoseno, jen zver tu pelesi! Kazdy kolemjdouci nad nim zasyci
a pesti zahrozi.
Soud nad Jeruzalemem

 Nikoho neposloucha,
Beda tomu zatvrzelemu mestu plnemu spiny a utisku!
neda se poucit; nedoufa v Hospodina,
ke svemu Bohu se nechce priblizit.
 Jeho velmozi jsou rvouci lvi, jeho soudci jak vlci vecerni,
po kterych rano zbyvaji jen ohryzane kosti.
 Jeho proroci jsou dobrodruzi, lide prosakli zradou.
Jeho knezi znesvecuji svatyni, kdyz znasilnuji Zakon.
 Hospodin je v tom meste spravedlivy, nekona zadne zlo.
Rano co rano, denne bez ustani vynasi na svetlo svuj soud;
zlosyn vsak nevi, co je stud!
 „Vyhladil jsem narody, ze jejich basty zpustly.
Jejich ulice jsem znicil, ze tudy nikdo nechodi.
Z jejich mest zustaly rozvaliny, z jejich obyvatel nezbyl jediny.

Sofonias
 Myslel jsem si: ‚Ted me snad budes ctit, ted se snad nechas poucit!‘
Jejich domov by pak nebyl znicen, nedopadl by na ne zadny trest.
Oni vsak o to horliveji
pachaji hanebnost pri vsem, co delaji.
 Proto me cekejte, pravi Hospodin,
v den, kdy povstanu, abych svedcil!a
Toto je muj soud: Posbiram narody, shromazdim kralovstvi
a vyliji na ne svou prchlivost, vsechnu svou rozpalenou zlost.
Ano! Zar me zarlivosti pohlti celou zemi!“
Prislib spasy
 „Tehdy dam narodum ciste rty,
aby vsichni vzyvali jmeno Hospodin
a spolecne mu slouzili.
 Ti, kdo me uctivaji za habesskymi rekami,
muj rozptyleny lid,
ti mi prinesou me obeti.
 V ten den uz se nebudete muset stydet za vsechny sve vzpoury proti mne.
Tehdy z vaseho stredu odstranim ty vase pysne chvastouny.
Uz nikdy nebudete namysleni na hore me svatosti.
 Ponecham ve vasem stredu pokorny a ponizeny lid –
ty, kteri v Hospodinove jmenu nachazeji sve bezpeci.
 Pozustatek Izraele uz nebude jednat zle, nebudou mluvit lez,
lstivy jazyk se u nich nenajde. Budou se past a odpocivat v bezpeci
a nikdo uz je nezdesi.“b
 Jasej, Dcero sionska! Prozpevuj, Izraeli!
Raduj a vesel se celym srdcem, Dcero jeruzalemska!
 Hospodin zrusil tvuj rozsudek a nepritele odvratil.
Hospodin, Kral Izraele, je vprostred tebe – neboj se uz zadne pohromy!
a podle LXX, Syr (MT: povstanu ke koristi) b Lev :; Jer :; :; Eze :; Mich :


Sofonias
 V ten den reknou Jeruzalemu: „Neboj se, Sione, nesvesuj ruce!
 Hospodin, tvuj Buh, je vprostred tebe – hrdina, jenz te zachrani.
Stastne se bude z tebe veselit, az te svou laskou obnovi;a
zajasa nad tebou samou radosti jako v den slavnosti.“b
„Odstranim z tebe nestesti, abys uz nenesl brime potupy.
 Hle – v ten cas skoncuji se vsemi, kdo te trapili! Zachranim ale kulhavou
a zahnanou zpet privedu. Zpusobim jim cest a slavu
v kazde zemi, kde nesli pohanu.
 V ten cas vas znovu privedu, v ten cas vas shromazdim.
Ano, dam vam cest a slavu mezi vsemi narody na zemi,
az zmenim vas osud pred vasimi zraky, pravi Hospodin.“
a podle LXX (MT: ve sve lasce zmlkne) b podle LXX (MT: samou radosti. Ztra- pene kvuli slavnosti) c rekonstruovane zneni, srov. LXX (MT nesrozumitelny)
c

AGEUS
Ve druhem roce vlady krale Dareia,a prvniho dne sesteho mesice,b prislo skrze proroka Agea slovo Hospodinovo k judskemu mistodrziteli Zeru- babelovi, synu Sealtielovu, a k veleknezi Josuovi, synu Jocadakovu:c
„Tak pravi Hospodin zastupu – Tento lid rika: ‚Jeste neprisel ten cas; neni cas budovat Hospodinuv chram.‘“
Proto skrze proroka Agea prislo slovo Hospodinovo: „Podle vas je tedy cas, abyste si zili ve svych vyzdobenych domech, zatimco tento chram je v troskach?
Nuze tak pravi Hospodin zastupu: Vsimnete si, jak se vam vede. Sejete mnoho, a sklizite malo. Jite, a nenajite se. Pijete, a mate zizen. Oblekate se, a vubec to nehreje. Kdo neco vydela, nosi to v mesci deravem.
Tak pravi Hospodin zastupu: Vsimnete si, jak se vam vede! Vypravte se do hor, privezte drevo a stavte chram. Ja pak v nem najdu zalibeni, a tak se oslavim, pravi Hospodin. Ocekavate mnoho, a je z toho malo. Co pri- vezete domu, to rozfoukam. A proc? pravi Hospodin zastupu. Protoze muj chram je v troskach a vy se starate kazdy jen o svuj dum. Proto nad vami nebe zadrzelo rosu a zeme zadrzela svou urodu. Privolal jsem sucho na tuto zemi i na hory, na obili, vino, olej i na vse ostatni, co roste ze zeme, a take na lidi, na dobytek a na vsechno, na cem pracujete.“
Zerubabel, syn Sealtieluv, veleknez Josua, syn Jocadakuv, i vsechen zbyvajici lid tehdy poslechli hlas Hospodina, sveho Boha, totiz slova pro- roka Agea, nebot ho poslal Hospodin, jejich Buh. A lid byl naplnen bazni pred Hospodinem.
Ageus, Hospodinuv posel, pak lidu vyridil Hospodinovo poselstvi: „Ja jsem s vami, pravi Hospodin.“
Hospodin tenkrat roznitil ducha judskeho mistodrzitele Zerubabela,
syna Sealtielova, ducha velekneze Josuy, syna Jocadakova, i ducha vseho
zbyvajiciho lidu. Prisli a dali se do prace na chramu Hospodina zastupu,
 d sveho Boha. Bylo to ctyriadvacateho dne sesteho mesice.
Budouci slava
Muj chram je v troskach
Ve druhem roce vlady krale Dareia, jednadvacateho dne sedmeho e
mesice, prislo skrze proroka Agea slovo Hospodinovo: „Promluv k jud- skemu mistodrziteli Zerubabelovi, synu Sealtielovu, k veleknezi Josuovi, synu Jocadakovu, i ke zbyvajicimu lidu: Zbyva mezi vami jeste nekdo, kdo videl tento chram v jeho drivejsi slave? A jak ho vidite ted? Nepripada vam jako nic?
Nuze vzchop se, Zerubabeli! pravi Hospodin. Vzchop se, veleknezi Jo- suo, synu Jocadakuv! Vzchop se, vsechen lide teto zeme, pravi Hospodin,
abc
 persky kral Dareios I. (– pr. n. l.)  . srpna  pr. n. l.  Ezd :–
de
 . zari  pr. n. l.
:–), zaroven . vyroci zasveceni Salomounova chramu (.Kral )
. rijna  pr. n. l. – sedmy den Slavnosti stanku (Deut

 Ageus  a dejte se do prace. Vzdyt ja jsem s vami, pravi Hospodin zastupu. To je
a
Tak pravi Hospodin zastupu: Jeste jednou, a to brzy, otresu nebem i zemi, morem i sousi. Otresu vsemi narody, takze prijdou se svymi po- klady, a ja tento chram naplnim slavou, pravi Hospodin zastupu. Me je stribro a me je zlato, pravi Hospodin zastupu. Slava tohoto noveho chramu bude vetsi nez toho prvniho, pravi Hospodin zastupu. Na tomto miste daruji pokoj, pravi Hospodin zastupu.“
Ode dneska pozehnam
Ctyriadvacateho dne devateho mesice ve druhem roce Dareiovy vladyb dostal prorok Ageus slovo Hospodinovo: „Tak pravi Hospodin zastupu – Zeptej se knezi na zakon: Kdyby nekdo nesl v cipu sveho plaste posve- cene maso a tim cipem by se dotkl chleba, kase, vina, oleje nebo jakeho- koli jidla, posveti se to?“
c
„A kdyby se cehokoli takoveho dotkl nekdo poskvrneny mrtvolou,“ pokracoval Ageus, „poskvrni se to?“
d
Na to Ageus rekl: „Stejne je to v mych ocich s timto lidem a s timto na- rodem, pravi Hospodin. Stejne je to se vsim, co delaji a co tu obetuji – je to neciste!
Vsimejte si ale, jak bude ode dneska dal. Jak bylo predtim, nez se v Hos-
podinove chramu zacal pokladat kamen na kamen? Kdo tehdy prisel
k hromade zrni pro dvacet mer, nasel tam jen deset. Kdo prisel k vinne
kadi pro padesat mer, nasel tam jen dvacet. Vsechno, na cem jste pra-
covali, jsem bil plisni, sneti a kroupami, a presto jste na me nedbali, pravi
e
devateho mesice – ode dne, kdy byl znovu zalozen Hospodinuv chram. Vsimejte si: Je uz v obilnici zrni? Reva, fikovnik, granatovnik ani oliva jeste nerodi? Ode dneska vam pozehnam.“
Slovo pro Zerubabela
Ctyriadvacateho dne tehoz mesicef dostal Ageus podruhe slovo Hos- podinovo: „Rekni judskemu mistodrziteli Zerubabelovi: Otresu nebem i zemi. Prevrhnu kralovske truny a silu pohanskych risi znicim. Prevrhnu vozy i s vozataji, takze padnou kone a jejich jezdci se navzajem pobiji.
V ten den, pravi Hospodin zastupu, te vezmu, muj sluzebniku Zeruba- beli, synu Sealtieluv, pravi Hospodin, a ucinim te svym pecetnim prste- nem, protoze tebe jsem si vyvolil, pravi Hospodin zastupu.“
slovo,kterejsemvamdal,kdyzjstevychazelizEgypta. MujDuchzustava vprostred vas. Nebojte se!
„Ne,“ odpovedeli knezi.
„Ano, poskvrni,“ odpovedeli knezi.
Hospodin.
Vsimejte si, jak bude ode dneska dal, jak bude od ctyriadvacateho dne
abc
 Exod :–; :  . prosince  pr. n. l.  d srov. Num :–; :– e Amos : f viz v.
srov. Lev :

ZACHARIAS
Vosmem mesici druheho rokua Dareiovyb vlady dostal prorok Zacharias,
Vratte se ke mne
syn Berechiase, syna Idova, slovo Hospodinovo:
„Hospodin se na vase otce hrozne rozhneval. Proto rekni lidu: Tak
pravi Hospodin zastupu – Vratte se ke mne, pravi Hospodin zastupu, a ja
se vratim k vam, pravi Hospodin zastupu. Nebudte jako vasi otcove, ke
kterym volali davni proroci: ‚Tak pravi Hospodin zastupu: Odvratte se od
svych zlych cest, od sveho zleho jednani!‘ Vy jste ale neposlouchali, vubec
c
a me vynosy, ktere jsem sveril svym sluzebnikum prorokum, ty prece vase otce dostihly! Tehdy se obratili a uznali: ‚Hospodin zastupu se rozhodl s nami nalozit, jak si zaslouzime za sve cesty a za sve jednani.‘“
Kone v myrtovi
Ctyriadvacateho dne jedenacteho mesice, totiz mesice sebat, ve druhem roce Dareiovy vladyd dostal prorok Zacharias, syn Berechiase, syna Idova, slovo Hospodinovo.
V noci jsem mel videni – hle, jakysi jezdec na rudem koni! Stal mezi myrtami v hluboke rokli a za nim kone rudi, zlatavi a bili.
„Co to znamena, pane?“ zeptal jsem se.
„Ukazu ti, co to znamena,“ odpovedel mi andel, ktery se mnou mluvil. „To jsou ti, ktere poslal Hospodin, aby prochazeli zemi,“ rekl onen muz
stojici v myrtovi.
Ti pak Hospodinovu andelu stojicimu v myrtovi hlasili: „Prosli jsme
zemi a hle – cela zem zije v klidu a pokoji.“
Nato Hospodinuv andel zvolal: „Hospodine zastupu, kdy uz se ko-
necne slitujes nad Jeruzalemem a judskymi mesty? Vzdyt uz se na ne hne- vas sedmdesat let!“ A Hospodin andelu mluvicimu se mnou odpovedel laskavymi slovy plnymi utechy.
Andel mluvici se mnou mi tedy rekl: „Volej – Tak pravi Hospodin za- stupu: Horlim pro Jeruzalem a Sion velikou horlivosti a hrozne se hnevam na ty sebejiste narody. Kdyz jsem se jen trochu rozzlobil, oni to nestesti jeste zhorsili. A proto tak pravi Hospodin: Vratim se k Jeruzalemu s milo- srdenstvim. Muj chram v nem bude znovu vystaven, pravi Hospodin za- stupu, a merici snura zmeri Jeruzalem.
Volej dal – Tak pravi Hospodin zastupu: Ma mesta budou znovu prete- kat vsim dobrym. Hospodin znovu potesi Sion a znovu vyvoli Jeruzalem.“
Rohy a kovari
 Zvedl jsem oci a hle – uvidel jsem ctyri rohy.
„Co to znamena?“ zeptal jsem se andela mluviciho se mnou.
jste si jich nevsimali, pravi Hospodin.
Kde jsou ted vasi otcove? A ti proroci – ziji snad naveky? Ale ma slova

ab
 rijen/listopad  pr. n. l.
c .Kral :; Jer :–; :–; : d . unora  pr. n. l.
persky kral Dareios I. (– pr. n. l.)

 Zacharias
„To jsou rohy, ktere rozprasily Judu, Izrael a Jeruzalem,“ odpovedel mi. Pak mi Hospodin ukazal ctyri kovare.
„Co jdou delat?“ ptal jsem se.
Odpovedel mi: „Tyto rohy rozprasily Judu tak, ze nikdo ani nemohl
zvednout hlavu. Tihle vsak prisli, aby jimi otrasli a srazili rohy narodum, ktere pozvedly roh proti judske zemi a chtely ji rozprasit.“
Muz s merici snurou
Zvedl jsem oci a hle – muz s merici snurou v ruce.
„Kam jdes?“ zeptal jsem se.
„Zmerit Jeruzalem,“ odpovedel mi. „Zjistit, jak je siroky a dlouhy.“ Andel mluvici se mnou pak odesel, ale naproti mu vysel jiny andel se
slovy: „Bez a povez tomu mladikovi: ‚V Jeruzaleme bude zit tolik lidi a do- bytka, ze se stane mestem bez hradeb. Ja sam, pravi Hospodin, budu ohnivou hradbou kolem nej a slavou vprostred nej.‘“
„Pojdte, pojdte! Utecte ze severni zeme, pravi Hospodin, nebot vas roz- sirim do ctyr svetovych stran, pravi Hospodin. Pojd, Sione! Zachran se, kdo ses zabydlel u Dcery babylonske!“
Nebot tak pravi Hospodin zastupu, ktery me pro svou slavu poslal k narodum, ktere vas plenily: „Kdo se vas dotyka, dotyka se zornice meho oka. Hle, mavnu po nich rukou a stanou se koristi svych otroku.“ Tehdy poznate, ze me poslal Hospodin zastupu.
„Jasej a vesel se, Dcero sionska! Hle – uz prichazim, abych bydlel mezi vami, pravi Hospodin. V onen den se mnohe narody pripoji k Hospodinu a budou mym lidem a ja budu bydlet mezi vami.“ Tehdy poznas, ze me k tobe poslal Hospodin zastupu. Hospodin se ujme Judy jako sveho dedic- tvi ve svate zemi a znovu vyvoli Jeruzalem. Zmlknete pred Hospodinem, vsichni lide – vzdyt uz se probouzi, uz vychazi ze sveho svateho pribytku!
Ocisteni velekneze
 Potom mi ukazal velekneze Josuu, jak stoji pred Hospodinovym ande-
a
lem; po pravici mu stal satan, aby ho obvinoval. Hospodin vsak sata-
novi rekl: „Ztrestej te Hospodin, satane! Ztrestej te Hospodin, ktery vyvolil Jeruzalem! Copak to neni oharek vyrvany z ohne?“b
Josua pritom stal pred andelem oblecen do spinavych satu. Vtom znovu zaznel hlas a promluvil k tem, kdo stali pred nim: „Svleknete mu ty spinave saty!“
Pak rekl Josuovi: „Hle, snimam z tebe tvuj hrich a oblekam ti slavnostni roucho.“
Rekl jsem: „Vsadte mu na hlavu cisty turban!“c Vsadili mu tedy na hlavu cisty turban a oblekli mu roucha. Hospodinuv andel stal u toho.
Potom Hospodinuv andel zacal Josuu nabadat: „Tak pravi Hospodin zastupu: Budes-li chodit po mych cestach a zachovavat, co jsem ti sveril, stanes se spravcem meho domu a strazcem mych nadvori a daruji ti pri- stup mezi ty, kteri tu stoji.
Slys tedy, veleknezi Josuo, ty i tvi druhove, kteri sedi pred tebou:
Tito muzi jsou znamenim, ze uz privadim sveho sluzebnika, Vyhonek.
a hebr. protivnik, zalobce (.Let :; Job :) b Amos : c Exod :; Lev :;: d Iza:;:;:;Jer:;:
d

Zacharias
Hle – kamen, ktery kladu pred Josuu, a na tom jednom kameni je sedm oci. Ja sam na nej vyryji napis, pravi Hospodin, a hrich teto zeme odstra- nim v jedinem dni. Toho dne, pravi Hospodin zastupu, budete zvat sve druhy k posezeni ve stinu revy a fikovi.“
Zlaty svicen a dve olivy
Potom me ten andel mluvici se mnou znovu probudil, jako se pro- bouzi ten, kdo spi.
„Co vidis?“ zeptal se me.
„Vidim svicen,“ odpovedel jsem, „cely ze zlata. Na vrcholu ma misu se sedmi kahany a k tem sedmi kahanum na vrcholu svicnu vede po sedmi hubicich. A u nej stoji dve olivy, jedna vpravo od misy a druha vlevo.“
Tehdy jsem se zeptal andela mluviciho se mnou: „Co to znamena, pane?“
„Ty nevis, co to znamena?“ rekl mi andel mluvici se mnou. „Ne, pane,“ odpovedel jsem.
Rekl mi: „Toto je slovo Hospodinovo k Zerubabelovi: Ne silou ani moci, ale mym Duchem! pravi Hospodin zastupu. Co jsi, ty velika horo? Pred Zerubabelem jsi rovinou! Osadi totiz vrcholovy kamen za hlucneho kriku: ‚Milost, milost jemu!‘“
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Zerubabelovy ruce tento chram za- lozily a jeho ruce ho dokonci. Tehdy poznas, ze me k vam poslal Hospodin zastupu. Kdo by pohrdal dnem malych zacatku? Takovi se zaraduji, az uvidi ten znamenity kamen v ruce Zerubabelove.“a
„Tech sedm, to jsou oci Hospodinovy, jez prochazeji vsechnu zemi.“b
Zeptal jsem se ho: „A co znamenaji ty dve olivy vpravo a vlevo od svi- cnu?“
Zeptal jsem se znovu: „Co znamenaji ty dve olivove ratolesti, ze kte- rych dvema zlatymi trubicemi proudi zlaty olej?“
„Ty nevis, co to znamena?“ rekl mi.
„Ne, pane,“ odpovedel jsem.
Tehdy mi rekl: „To jsou ti dva pomazani olejem, kteri slouzi Panu vsi
zeme.“
Letici svitek
 Znovu jsem zvedl oci a hle – jakysi letici svitek!
„Co vidis?“ zeptal se me andel.
„Vidim letici svitek,  loktu dlouhy a  loktu siroky.“c
„To je kletba vypustena na celou zem,“ rekl mi. „Z jedne strany je napsano:
‚Kazdy zlodej bude vyhlazen‘ a z druhe strany: ‚Kazdy krivopriseznik bude vyhlazen.‘ Tu kletbu vypustim, pravi Hospodin zastupu, a prijde na dum zlodeje i na dum toho, kdo krive prisaha mym jmenem, a v tom dome zu- stane, dokud nebude znicen – jak drevo, tak i kamen!

a Zach : b .Let : c asi  × , m

 Zacharias
Zena v kosi
Potom andel mluvici se mnou pristoupil a rekl mi: „Pozvedni oci a podi- vej se, co se to objevuje.“
„Co to je?“ zeptal jsem se.
„Kos na mereni,“a odpovedel. „Takhle to vypada s celou zemi.“
Vtom se zvedlo olovene viko a hle – v tom kosi sedela jakasi zena! „To
je Nicemnost,“ rekl andel. Zatlacil ji zpet do kose a jeho otvor zaklopil olo- venym vikem.
Potom jsem zvedl oci a hle – uvidel jsem, jak se objevuji dve zeny s vet- rem v kridlech! (Mely totiz kridla jako capi.) Vzaly ten kos a zvedly ho mezi nebe a zemi.
„Kam ten kos nesou?“ zeptal jsem se andela mluviciho se mnou.
„Do babylonske zeme,“ odpovedel. „Vystaveji mu tam dum, a az bude hotov, polozi ho v nem na podstavec.“
Ctyri vozy
 Znovu jsem zvedl oci a hle – mezi dvema horami se objevily ctyri vozy;
a ty hory byly z bronzu. Prvni vuz tahli ryzaci, druhy vranici, treti belousi a ctvrty grosaci – sami statni hrebci.
„Co to znamena, pane?“ zeptal jsem se andela mluviciho se mnou.
„To vyrazeji ctyri nebesti duchove, kteri stali pred Panem vsi zeme,“ odpovedel mi andel. „Ten s vraniky vyrazi do zeme na severu; za nimi vyrazeji belousi, grosaci pak do zeme na jihu.“
Kdyz ti statni hrebci vyrazili, byli dychtivi projit celou zem. Rekl jim: „Projdete celou zem!“ A tak prochodili zem.
Potom na me zavolal: „Podivej se! Ti, kteri vyrazili na sever, ulevili memu duchu, pokud jde o severni zem.“
Koruna pro velekneze
Dostal jsem slovo Hospodinovo: „Vyber dary od vyhnancu Cheldaje, Tobiase a Jedajase, kteri se vratili z Babylonu. Tehoz dne jdi take do domu Josiase, syna Cefaniasova. Vyber od nich stribro a zlato, vyrob korunu a vloz ji na hlavu velekneze Josuy, syna Jocadakova, se slovy: ‚Tak pravi Hospodin zastupu –
Muz jmenem Vyhonekb vyrasi zespoda a vystavi Hospodinuv chram.
 To on vystavi Hospodinuv chram a oblekne se v majestat.
Usedne na svem trunu jako vladce a bude na svem trunu knezem –
a to oboji bude ve shode.‘
Koruna pak zustane na pamatku v Hospodinove chrame, kde bude sverena Cheldajovi,c Tobiasovi, Jedajasovi a Chenovi, synu Cefaniasovu.
Dokonce i z daleka budou lide prichazet a stavet Hospodinuv chram a tehdy poznate, ze me k vam poslal Hospodin zastupu. To se stane, ale jen pokud budete opravdu poslouchat Hospodina, sveho Boha.“
a hebr. efa, jednotka objemu (asi  l); tak i dale b Zach : c podle Syr (MT: Chelemovi); srov. v.


Zacharias
Pust a spravedlnost
Ctvrteho dne devateho mesice (totiz mesice kislev) ve ctvrtem roce
a
vlady krale Dareia dostal Zacharias slovo Hospodinovo. Z Bet-elu
totiz poslali Sar-ecera a Regem-melecha s jeho muzi, aby prosili Hospodina o prizen a zeptali se knezi v chrame Hospodina zastupu a rovnez proroku: „Mame v patem mesici truchlit a postit se, jak to delame uz tolik let?“b
Tehdy jsem dostal slovo Hospodina zastupu: „Rekni vsemu lidu teto zeme i knezim: Uz sedmdesat let se vzdy v patem a sedmemc mesici po- stite a narikate – ale copak to delate pro me? A kdyz jite a pijete, copak to nedelate jen sami pro sebe? Nevolal snad Hospodin prave takovymi slovy skrze davne proroky, kdyz se jeste v Jeruzaleme zilo v klidu a pokoji a stejne tak ve mestech v jeho okoli, v Negevu i v podhuri?“
Zacharias dostal slovo Hospodinovo: „Takto promlouval Hospodin zastupu: ‚Prosazujte opravdove pravo a jedni druhym projevujte soucit a laskavost. Neutlacujte vdovy a sirotky, pristehovalce ani chudaky a ne- vymyslejte, jak jedni druhym ublizit.‘d
Oni to ale odmitli vnimat; vzpurne se otocili zady a zacpali si usi, aby
neslyseli. V srdci se zatvrdili na kremen, aby neslyseli Zakon ani slova,
ktera Hospodin zastupu posilal svym Duchem skrze davne proroky. Tak
e
slysim, pravi Hospodin zastupu. Rozprasil jsem je vichrici mezi vsechny narody, ktere ani neznali. Zeme pak bez nich zpustla tak, ze tudy neslo ani cestovat. Kvuli nim se z te krasne zeme stala pustina!“
Vratim se na Sion
 Dostal jsem slovo Hospodina zastupu: „Tak pravi Hospodin zastupu: Horlim pro Sion velikou horlivosti; horlivosti pro nej jen horim!
Tak pravi Hospodin: Vratim se na Sion a budu bydlet uprostred Jeruza- lema. Jeruzalem bude nazyvan Mestem pravdy a hora Hospodina zastupu Horou svatosti.
Tak pravi Hospodin zastupu: V ulicich Jeruzalema budou znovu seda- vat starci a starenky, kazdy s holi v ruce, jak budou stari. Ulice toho mesta budou plne chlapcu a devcat, kteri si tam budou hrat.
Tak pravi Hospodin zastupu: Zda-li se to pozustatku tohoto lidu v techto dnech nemozne, musi to byt nemozne i pro me? pravi Hospodin zastupu. Tak pravi Hospodin zastupu: Hle, zachranim svuj lid ze zeme na vy-
chode i ze zeme, kde zapada slunce. Privedu je zpet a budou bydlet v Jeru- zaleme; budou mym lidem a ja budu jejich Bohem verne a spravedlive.
Tak pravi Hospodin zastupu: Vzchopte se, at je chram dostaven – vy, kdo v techto dnech slysite tato slova z ust proroku, a to uz ode dne, kdy byly polozeny zaklady domu Hospodina zastupu. Ano, lide i zvirata dosud pracovali bez odmeny a kvuli nepratelum nemohl nikdo v klidu pricha- zet ani odchazet, nebot jsem posilal vsechny proti vsem. Ted uz ale nebudu s pozustatkem tohoto lidu nakladat tak jako drive, pravi Hospo- din zastupu.
prisel veliky hnev od Hospodina zastupu.
Kdyz jsem volal, neposlouchali; a tak kdyz volali oni, delal jsem, ze ne-
ab
 . prosince  pr. n. l.  v patem mesici – vyroci zniceni Salomounova chramu r.  pr. n. l. (.Kral :–) c v sedmem mesici – vyroci zavrazdeni judskeho spravceGedaliase(.Kral:;Jer:–) d Exod:–;Iza:;Jer:; :–;: e Jer:–;:–;:–;:;:–


 Zacharias
Setbe se bude darit, reva vyda sve ovoce, zeme vyda urodu a nebe vyda rosu. To vsechno dam pozustatku tohoto lidu za dedictvi. Jako jste byli mezi narody kletbou, dome judsky a dome izraelsky, tak take budete po- zehnanim, az vas zachranim. Nebojte se a vzchopte se!
Tak pravi Hospodin zastupu: Jako jsem se rozhodl nalozit s vami zle, kdyz me vasi otcove rozhnevali, a neslitoval jsem se, pravi Hospodin za- stupu, prave tak jsem v techto dnech rozhodnut zahrnout Jeruzalem a dum Judy dobrem. Nebojte se. Toto delejte: Mluvte mezi sebou pravdu a ve svych branach vynasejte soud pravdy a pokoje. Nikdo nevymyslejte, jak ublizit svym bliznim, a nelibujte si v krive prisaze. To vsechno totiz nenavidim, pravi Hospodin.“
Dostal jsem slovo Hospodina zastupu: „Tak pravi Hospodin zastupu: Pust ve ctvrtem, patem, sedmem i desatem mesici se pro dum Judy stanou stastnymi slavnostmi radosti a veseli. Jen ale milujte pravdu a pokoj!
Tak pravi Hospodin zastupu: Jeste sem budou prichazet narody a oby- vatele mnoha mest. Z jednoho mesta pujdou k druhemu se slovy: ‚Pojdme prosit Hospodina o prizen, pojdme hledat Hospodina zastupu! I ja pujdu!‘ Tak budou prichazet velike kmeny a mocne narody, aby v Jeruzaleme hledaly Hospodina zastupu a prosily Hospodina o prizen.
Tak pravi Hospodin zastupu: V tech dnech se deset muzu mluvi- cich jazyky vselijakych narodu chyti cipu roucha jednoho Zida se slovy: ‚Pujdeme s vami. Slyseli jsme, ze s vami je Buh!‘“
Osud nepratel
 Ortel:
Slovo Hospodinovo jde proti zemi Chadrakua a spocine az v Damasku.
(Vzdyt k Hospodinu hledi vsichni lide i vsechny kmeny Izraele!)
 Prijde i k Chamatu pri jeho hranicich
i k Tyru a Sidonu, ac jsou tak prohnani:
 Tyr uz se opevnil jako monastyr, stribra nakupil jak prachu hromady
a zlata jak blata v ulicich.
 Hle! Panovnik ho vsak vyzene,
jeho hradby strhne do more a mesto zmizi v plamenech!
 Spatri to Askelon, zdesi se, Gaza se strachy roztrese
a Ekron zklame jeho nadeje. Gaza pak prijde o krale,
Askelon bude vylidnen,
 v Asdodu budou bydlet bastardi
a s pychou Filistinu skoncuji:
a severniAram(Syrie)

Zacharias
 Vyrvu jim krvave sousto z ust, ohavny pokrm ze zubu!
Kdo z nich zustanou, pripadnou nasemu Bohu a stanou se jednim z judskych rodu;
Ekron pak ceka osud Jebusejcu.
 Utaborim se pri svem dome jako straz proti tem, kdo by jej chteli napadat.
Po mem lidu uz nebude slapat tyran – ted uz z nich nespustim svuj zrak!
Pokorny kral
 Jasej vesele, Dcero sionska,
dej se do zpevu, Dcero jeruzalemska!
Hle, tvuj kral k tobe prichazi, spravedlivy a vitezny;
pokorny, sedici na oslu,
na osliku, oslicim hribatku.
 Odstrani vozy z Efraima i kone z Jeruzalema, valecne luky odstrani,
narodum rekne: Mir!
Od more k mori bude panovat,
a
b
Dnes oznamuji: Vsechno ti dvakrat nahradim!
 Ja napnu Judu jako luk,
Efraima vlozim na tetivu
a tvymi syny, Sione, se proti Rekum ozenu –
budes mi mecem hrdinu!
 Hospodin se zjevi nad nimi a jako blesk vyrazi jeho sip.
Panovnik Hospodin zatroubi na polnici a vyrazi v jizni vichrici.
 Hospodin zastupu jim bude zastitou, takze kameni z praku podupou. Budou jist a pit a hlucet jak po vine,
budou plni jak miska ke skrapeni rohu oltare.
 Hospodin, jejich Buh, zachrani v onen den
svuj lid jak stado ovci. Jak drahokamy v celence pak zazari v jeho zemi.
od reky Eufrat po sveta kraj.
 Pro krev me smlouvy s tebou propustim
tve vezne z jamy bez vody.
 Zpatky do bezpeci! Veznove, mate nadeji!
a Zalm: b srov.Gen:;Jer:


Zacharias
 Jaka krasa! Jaka nadhera! Mladenci jako klasy plni sil,
panny jak vino kypici!
Hospodin navstivi svuj lid

Hospodin pusobi hojnou prutrz mracen,
Zadejte od Hospodina dest, kdyz ma na jare prset.
kazdemu na poli zelen dopreje.
 Buzkove mluvi bludy
a vestci vidi lzi; vykladaji sve marne sny
a potesuji preludy.
Proto lid bloudi jako ovce,
zubozeni, bez pastyre.
 Proti tem pastyrum hnevem horim, s temi vudci ted zuctuji!
Ano, Hospodin zastupu sve stado navstivi
a z domu Judy ucini slavneho kone do valky.
 Z nej vzejde kamen uhelny, z nej stanovy kolik,
z nej bude luk do bitvy, z nej vsichni vladari.
 Budou z nich mocni bojovnici, rozdupou nepratele jak blato v ulicich.
Budou se bit, nebot Hospodin bude s nimi a zahanbi jezdce na konich.
 Dum Judy ucinim mocnym a dum Josefuv zachranim.
Privedu je zpet, vzdyt je lituji,
a budou, jako bych je nebyl zapudil.
Jsem prece jejich Buh, Hospodin – ja je vyslysim.
 Efraimci budou jak mocni bojovnici, jako po vinu se rozjari.
Az to spatri jejich deti, budou se veselit, pred Hospodinem budou jasat radosti.
 Hvizdnu na ne,
a tak je shromazdim,
protoze jsem je vykoupil;
bude jich zase tolik jako driv!
 Rozptylil jsem je mezi narody,
v te dalce vsak na me znovu pomysli; preziji i se svymi detmi
a znovu se sem navrati.

Zacharias
 Z egyptske zeme je vratim zpet, z Asyrie je shromazdim
zpet do Gileadu a libanonskeho kraje, ale ani to jim nepostaci.
 Budou prochazet morem souzeni, morske vlny vsak budou srazeny;
vyschne i Nil a jeho hlubiny! Pycha Asyrie bude svrzena,
zezlo Egypta to tam!
 Ucinim je mocnymi v Hospodinu
a budou kracet v jeho jmenu, pravi Hospodin.

 Kvilejte, cyprise – cedry padly,
Sve brany, Libanone, otevri – tve cedry ohen pohlti!
velikani jsou zniceni! Kvilejte, duby basanske –
ten husty les je vykacen!  Slys, to kvileji pastyri –
jejich skvele louky zniceny! Slys, to rvou mladi lvi –
jordanske houstiny zniceny!
Ovce a pastyri
Toto mi rekl Hospodin, muj Buh: „Pas ovce urcene na porazku. Ti, kdo je kupuji, je zabijeji bez vycitek svedomi. Ti, kdo je prodavaji, rikaji: ‚Slava Hospodinu, to jsem bohaty!‘ Jejich vlastni pastyri je nesetri. Proto ani ja uz nebudu setrit obyvatele teto zeme, pravi Hospodin. Hle, vydam lidi na- pospas jejich bliznim a napospas jejich krali. Rozbiji tu zemi na kusy, ale ja je nevysvobodim.“
Pasl jsem tedy ovce urcene na porazku pro ty, kdo s nimi kupcili. Vzal
a
jsem si dve hole; jednu jsem nazval Naklonnost a druhou Jednota. jsem past ty ovce a za jediny mesic jsem vyhnal tri pastyre.
Zacal
Pak mi ale s nimi dosla trpelivost a take ovce uz me mely dost. Proto jsem rekl: „Nebudu vas past. Co je na umreni, at umre; co se ztratilo, at je ztraceno; a ty zbyvajici at se spolu treba pozerou!“
Vzal jsem hul jmenem Naklonnost a zlamal ji, abych zrusil smlouvu, kterou jsem uzavrel se vsemi narody. Toho dne byla zrusena. Obchodnici s ovcemi, kteri me pozorovali, tehdy poznali, ze to je slovo od Hospodina.
Rekl jsem jim: „Jestli chcete, vyplatte mi mzdu. A jestli ne, nevadi.“ Vy- platili mi tedy mzdu – tricet stribrnych.
Tehdy mi Hospodin rekl: „Hod to hrncirovi – tu uzasnou cenu, kte- rou me ocenili!“ Vzal jsem tedy tech tricet stribrnych a hodil je hrncirovi u Hospodinova chramu.
Potom jsem zlamal druhou hul jmenem Jednota, abych zrusil bratrstvi mezi Judou a Izraelem.
a  srov. Eze :–

 Zacharias
Tehdy mi Hospodin rekl: „Prevlekni se jeste za ztresteneho pastyre.
Hle, vzbudim totiz v zemi pastyre, ktery se nebude starat o ztracene, ne-
bude hledat malicke, nebude hojit zranene, ba ani zdrave krmit nebude.
a
Ty vypasene vsak bude jist; bude je rvat i s kopytky.
 Beda memu nicemnemu pastyri, ktery opousti stado!
Mec na jeho pazi, na jeho prave oko!
At mu ta paze uplne ochrne, at mu to prave oko oslepne!“
Spasa Jeruzalema
 Ortel slova Hospodinova nad Izraelem.
Hospodin, ktery prostira nebesa, zakladatel zeme a tvurce ducha v lid- skem nitru, pravi:
Hle – ucinim Jeruzalem cisi, po niz se zapotaceji vsechny narody v okoli. Jeruzalem totiz bude oblehan a stejne tak i Juda.
V onen den ucinim Jeruzalem pretezkym balvanem pro vsechny na- rody. Vsichni, kdo se jej budou snazit vzeprit, se tezce porani. Proti Jeru- zalemu se totiz shromazdi vsechny svetove narody.
V onen den, pravi Hospodin, ranim kazdeho kone tak, ze se splasi, a jezdce na nem tak, ze zesili. S otevrenyma ocima budu bdit nad domem Judy, ale vsechny kone narodu oslepim. Vudcove Judy si tehdy v srdci pomy- sli: „Obyvatele Jeruzalema maji silu v Hospodinu zastupu, svem Bohu!“
V onen den ucinim vudce Judy panvi s uhliky mezi drivim a horici po- chodni mezi snopy. Budou hltat vpravo vlevo vsechny narody v okoli, ale Jeruzalem zustane na svem miste netknuty. Hospodin ovsem zachrani nejprve judske pribytky, aby slava domu Davidova a slava obyvatel Jeru- zalema neprevysila slavu Judy.
V onen den Hospodin zastiti obyvatele Jeruzalema, takze nejslabsi mezi nimi bude v onen den jako David a dum Daviduv bude jako Buh, jako andel Hospodinuv jdouci pred nimi.
Plac nad Probodenym
V onen den budu chtit znicit vsechny narody, ktere pritahly proti Jeru- zalemu. Na dum Daviduv a na obyvatele Jeruzalema ale vyliji Ducha
b
V onen den se Jeruzalemem bude rozlehat veliky plac, jako byl plac v Hadad-rimonu na plani u Megida. Zeme bude oplakavat rod za rodem, kazdy rod zvlast: rod domu Davidova zvlast a jejich zeny zvlast; rod Nata- nova domu zvlast a jejich zeny zvlast; rod domu Levi zvlast a jejich zeny zvlast; rod domu Simei zvlast a jejich zeny zvlast i vsechny ostatni rody kazdy zvlast a jejich zeny zvlast.
milosti a modliteb a tehdy pohlednou na me, jehoz probodli.
oplakavat, jako se oplakava jediny syn; budou nad nim horce truchlit, jako kdyz umre prvorozeny.
a Eze:– b Zalm:;Iza:(srov.Jan:–;Zjev:)
Budou ho

Zacharias
Ocista od modlarstvi
V onen den vytryskne domu Davidovu a obyvatelum Jeruzalema pramen k omyti hrichu a necistot.
V onen den, pravi Hospodin zastupu, odstranim ze zeme jmena mo- del, takze si na ne uz nikdo nevzpomene; odstranim ze zeme take proroky a ducha necistoty. A kdyby pak jeste nekdo prorokoval, rekne mu jeho otec i matka, jeho vlastni rodice: „Ted zemres, protoze jsi v Hospodinove jmenu lhal!“ A vlastni rodice, jeho otec s matkou, ho probodnou, protoze prorokoval.
V onen den se proroci budou stydet kazdy za sve prorocke videni. Aby druhe oklamali, prestanou nosit plaste z kozesiny. „Nejsem prorok,“ rekne takovy, „jsem rolnik. Od mladi obdelavam zemi jako nevolnik.“ A kdyz se nekdo zepta: „A co ty jizvy, co mas na hrudi?“a odpovi: „To me zbili doma ti, kdo me miluji!“
 Vzhuru, meci, na meho pastyre, na meho blizkeho pritele!
pravi Hospodin zastupu.
Bij pastyre, at se stado rozprchne!
Obratim svou ruku na ty malicke!
V cele zemi, pravi Hospodin, budou dve tretiny vyhlazeny a pomrou, takze v ni zustane jen tretina. I tu tretinu ale zavedu do ohne. Pretavim je, jako se tavi stribro, protribim je, jako se tribi zlato. Budou vzyvat me jmeno a ja je vyslysim. Reknu: „To je muj lid!“ a oni odpovi: „Nas Buh je Hospodin!“b
Hospodinuv den
 Hle, prichazi Hospodinuv den! Tvuj majetek padne za korist primo
ve tvych zdech. Shromazdim totiz vsechny narody, aby napadly Jeruzalem. Mesto bude dobyto, domy vypleneny, zeny znasilneny. Polo- vina mesta pujde do vyhnanstvi, zbytek lidu ale zustane ve meste. Tehdy Hospodin vytahne a bude bojovat s temi narody – tak, jak on bojuje v den bitvy!
V onen den stanou jeho nohy na Olivetske hore, lezici vychodne pred
Jeruzalemem. Olivetska hora se tehdy rozdeli vedvi, takze od vychodu na
zapad vznikne sire udoli; polovina hory ustoupi na sever a polovina na jih.
Timto mym horskym udolim budete moci uteci, nebot se potahne az
k Acalu. Budete utikat, jako jste utikali pred zemetresenim za dnu judskeho
c
i v cas vecera.
V onen den potecou z Jeruzalema zive vody,d polovina k Mrtvemu mori
na vychode a polovina ke Stredozemnimu mori na zapade. Potecou v lete tak jako v zime. A Hospodin bude kralem vsi zeme.
V onen den bude Hospodin jediny a jeho jmeno jedine. Cely kraj od Geby na severu az po Rimon jizne od Jeruzalema se zmeni v pustou plan.
a srov. .Kral : b Oze :– c zrejme roku  pr. n. l. (srov. Amos :) d Eze:–;Joel:;Zach:(srov.Zjev:)

krale Uziase. A tehdy prijde Hospodin, muj Buh, a vsichni svati s nim.
V onen den nebude horko ani chladna tma. Bude to nebyvaly den – jen Hospodin ho zna – kdy zmizi rozdil mezi dnem a noci, takze bude svetlo

 Zacharias
Jeruzalem vsak zustane nepohnutelne stat a bude se tycit od Benjaminske brany az tam, kde stavala stara brana, k brane Narozni a od veze Chana- nel az po Kralovske lisy. Jeruzalem bude obydlen a uz nikdy nepropadne klatbe; bude se v nem bydlet bezpecne.
A toto je rana, kterou Hospodin rani vsechny narody, ktere bojovaly proti Jeruzalemu: Maso jim shnije vestoje, oci jim shniji v lebce a jazyk jim shnije v ustech! V onen den mezi ne Hospodin posle hrozny zmatek; jeden druheho chyti za ruce a obrati ruce proti sobe navzajem. (Take Juda bude bojovat v Jeruzaleme. Nashromazdi se bohatstvi vsech narodu v okoli, zlato, stribro a saty v neprebernem mnozstvi.) Stejna rana po- stihne i kone, mezky, velbloudy, osly i vsechen dobytek v jejich taborech.
Vsichni, kdo pozustanou ze vsech tech narodu, ktere pritahly proti Jeruzalemu, pak budou kazdorocne putovat, aby se klaneli Krali, Hospo- dinu zastupu, a slavili Svatek stanku. Pokud nektery lid zeme nepujde do Jeruzalema klanet se Krali, Hospodinu zastupu, nedostane se jim dest. A kdyz se na tu pout nevyda lid Egypta, nebude prset ani na ne. Takovou ranou Hospodin rani narody, ktere by neputovaly slavit Svatek stanku. Takovy bude trest Egypta a trest vsech narodu, ktere by neputovaly slavit Svatek stanku.
 a Vonendenbudenakonskychzvoncichnapis:SvatyHospodinu. Hrnce
v Hospodinove chramu budou stejne svate jako obetni misy pred oltarem. Prave tak i kazdy hrnec v Jeruzaleme a Judsku bude svaty Hospodinu zastupu. Vsichni obetujici budou prichazet, brat si je a varit v nich.
V onen den uz nebude v chramu Hospodina zastupu nikdo kupcit!
a Exod:;:

MALACHIAS
Ortel slova Hospodinova nad Izraelem skrze Malachiase.
Miluji vas
Miluji vas, pravi Hospodin.
„Jak nas milujes?“ ptate se.
Nemel snad Jakob bratra Ezaua? pravi Hospodin. Jakoba jsem si zamilo-
val, ale Ezaua jsem zavrhl. Hory jsem mu obratil v pustinu a jeho dedictvi
a
rikat „Zeme zkazenosti“ a „Lid, na nejz se Hospodin hneva naveky“. Uvi- dite to na vlastni oci a tehdy reknete: „Hospodin je veliky i mimo izraelske uzemi!“
Pohrdate mym jmenem
Syn ma v ucte sveho otce a sluzebnik sveho pana. Jsem-li tedy otec, kde je ucta ke mne? Jsem-li Pan, kde je bazen prede mnou? pravi Hospodin zastupu vam, knezi, kteri pohrdate mym jmenem.
„Jak pohrdame tvym jmenem?“ ptate se.
Tak, ze na muj oltar prinasite poskvrneny chleb.
„Jak te poskvrnujeme?“ ptate se.
Tak, ze rikate: „Na Hospodinove stole nezalezi.“ Kdyz k obeti prinasite
slepe zvire, copak to neni spatne? Kdyz prinasite chrome a churave, copak to neni spatne? Jen to zkus nabidnout svemu vladari, jestli se mu tim zali- bis a zahrne te prizni, pravi Hospodin zastupu.
Jen si zkousejte naklonit si Boha, aby se nad vami slitoval – jenze s timhle v rukach? Projevi svou prizen komukoli z vas? pravi Hospodin zastupu.
Kdyby tak nekdo z vas zavrel vrata, aby se muj oltar darmo nezapa- loval! Nelibite se mi, pravi Hospodin zastupu; o obeti z vasich rukou ne- stojim! Vzdyt me jmeno je velike mezi narody od vychodu slunce az na zapad – tam vsude budou memu jmenu prinaset kadidlo a ciste obeti. Ano, me jmeno je velike mezi narody, pravi Hospodin zastupu.
Vy ho vsak znesvecujete, kdyz rikate: „Stul Pane je mozne poskvrnit; na pokrmu na nem obetovanem nezalezi.“ Rikate take: „Proc se drit!“ a frkate sve posmesky, pravi Hospodin zastupu. Prinasite ukradene, chro- me a churave kusy a nabizite mi je za obet – copak to mohu z vasich rukou prijmout? pravi Hospodin.
jsem nechal poustnim sakalum.
Edomb si muze rici: „Byli jsme porazeni, ale znovu vystavime trosky.“ Hospodin zastupu vsak pravi: Jen at si staveji, ja budu borit! Bude se jim
Proklety je pokrytec, ktery ma ve stadu samce, slibi ho Panu, ale pak c
obetujenejakypochroumanykus. VzdytjajsemvelikyKral,praviHospo- din zastupu, a me jmeno je obavane mezi narody!
a srov. Gen :; :– b narod vzesly z Ezaua, nepratelsky k Izraeli (Gen :;Num:–;Jer:–;Eze:–;Amos:–;Abd) c Lev:–

 Malachias
Varovani knezim
 Ted tedy, knezi, varovani pro vas: Jestlize neposlechnete a nerozhod- nete se vzdavat cest memu jmenu, pravi Hospodin zastupu, seslu na vas prokleti a prokleji i vase zehnani. A uz jsem je take proklel, protoze jste
si to nevzali k srdci.
Hle, potrestam vase potomky a vam vmetu lejna do tvari, lejna vasich
svatecnich obeti, aby vas s nimi vynesli!a Tehdy poznate, ze jsem vam poslal toto varovani, aby byla zachovana ma smlouva s Levim, pravi Hos- podin zastupu. Ma smlouva s nim byla smlouvou zivota a pokoje. Jemu jsem ulozil, aby zil v bazni, a on me ctil a pred mym jmenem se chvel stra- chy. V jeho ustech byl zakon pravdy, na rtech se mu neobjevilo zadne bez- pravi. Zil se mnou v pokoji a v poctivosti a mnohe odvratil od jejich vin.
Ano, rty kneze maji strezit poznani a z jeho ust se ma cerpat pouceni, nebot je poslem Hospodina zastupu. Vy jste vsak z te cesty sesli a svym ucenim jste mnohe srazili! Porusili jste Leviho smlouvu, pravi Hospodin zastupu. Proto vas take vydam pohrdani a prede vsemi lidmi vas poni- zim, protoze nedbate na me cesty a pri vykladu zakona nejste nestranni.
Jste neverni
Nemame vsichni jednoho Otce? Nestvoril nas jeden Buh? Proc tedy zne- svecujeme smlouvu svych otcu, kdyz jsme jedni druhym neverni?
Juda je neverny, v Izraeli a v Jeruzaleme se deje ohavnost: Juda poskvr-
b
At Hospodin vyhladi z Jakobovych stanu kazdeho, kdo to provadi, at je to
nuje svatyni, kterou Hospodin miluje, a zeni se s dcerou ciziho boha.
kdokoli – i kdyby Hospodinu zastupu prinasel obeti!
A provadite jeste neco: Zalevate Hospodinuv oltar slzami, placete a na-
rikate, ze uz si nevsima vasich obeti, ze uz ho z vasich rukou netesi. Ptate se: „Proc?“ Protoze Hospodin je svedkem mezi tebou a manzelkou tveho mladi, ktere jsi neverny. Vzdyt je to tva spolecnice, tva manzelka podle smlouvy!
Neucinil dva jednim?c Mel prece ducha nazbyt. Proc tedy jednim? Slo mu o sime Bozi. Chrante se tedy, abyste nebyli neverni manzelce sveho mladi. Nenavidim rozvod! pravi Hospodin, Buh Izraele. Nenavidim ho jako plast potrisneny nasilim, pravi Hospodin zastupu. Chrante se tedy a nebudte neverni.
Unavujete Hospodina
Unavujete Hospodina svymi recmi.
„Jak ho unavujeme?“ ptate se.
Tak, ze rikate: „Hospodinu se libi kdejaky zlocinec; takove ma zrejme
v oblibe!“ Take se ptate: „Kde je ten Buh soudu?“
Hle, uz posilam sveho posla, aby pripravil cestu prede mnou. Pak
nahle prijde do sveho chramu Panovnik, po nemz se ptate, a andel smlouvy, po nemz touzite. Hle, uz prichazi, pravi Hospodin zastupu.
Kdo ale snese den jeho prichodu? Kdo obstoji, az se ukaze? Vzdyt bude jako ohniva vyhen, jako louh belice! Usedne a jako tavic procistuje stri- bro, tak procisti syny Leviho. Pretavi je jako zlato a stribro, takze budou
a Lev:– b srov..Kral:–;Neh:– c Gen:

Malachias
Hospodinu prinaset obeti ve spravedlnosti. Obeti Judy a Jeruzalema se pak zalibi Hospodinu tak jako za davnych dnu.
Prijdu k vam tedy, abych soudil, a rychle usvedcim carodeje, cizo- lozniky, krivoprisezniky, utlacovatele nadeniku, vdov a sirotku i ty, kdo cini ustrky pristehovalcum a nemaji bazen prede mnou, pravi Hospodin zastupu.
Okradate me
Ja Hospodin se nemenim – proto jste, synove Jakobovi, nebyli zniceni. Uz od dob svych otcu jste se odvraceli od mych pravidel a nedodrzovali
a
Na desatcich a obetech! Jste naprosto prokleti, ze me okradate, vy, cely narode! Sneste vsechny desatky do obilnice, at je v mem chrame co jist. Jen me v tom vyzkousejte, pravi Hospodin zastupu, zda vam nezotviram nebeske pruduchy a nevyliji na vas pozehnani, ze ho ani nepoberete. Zastavim kvuli vam skudce, aby vam nenicil urodu zeme, a take reva na vinici vam nezajde, pravi Hospodin zastupu. Vsechny narody reknou: „Blaze vam!“ a vase zeme bude nadherna, pravi Hospodin zastupu.
Urazite me
Hrozne me urazite, pravi Hospodin.
„Jak te urazime?“ ptate se.
Rikate: „Slouzit Bohu je k nicemu! Co z toho mame, plnit jeho ukoly
a chodit pred Hospodinem zastupu jako truchlici? Proto rikame: Blaze na- dutcum! Nejlepe se vede zlocincum – pokouseji Boha, ale trestu uniknou.“
Tehdy spolu rozmlouvali ctitele Hospodina a Hospodin naslouchal a slysel je. Byla pred nim sepsana pametni knihab o tech, kdo ctili Hospo- dina a jeho jmeno meli na mysli.
Ti budou v den, ktery pripravuji, mym zvlastnim pokladem, pravi Hos- podin zastupu, a ja k nim budu laskavy, jako je laskavy otec k synovi, ktery mu slouzi. Tehdy znovu uvidite rozdil mezi spravedlivym a nicemnym; mezi tim, kdo slouzi Bohu, a tim, kdo mu neslouzi.
Hospodinuv den
Hle, uz prichazi ten den planouci jako pec! Vsichni nadutci a vsichni zlo- cinci budou jako strniste a den, ktery prichazi, je sezehne, pravi Hospodin zastupu. Nezustane z nich koren ani ratolest!
Vam, ctitelum meho jmena, vsak vyjde slunce spravedlnosti a v jeho paprscich bude uzdraveni. Vyrazite a budete dovadet jako telatka vypus- tena z mastale. Tehdy podupete nicemne – budou pod vasima nohama jako popel v den, ktery pripravuji, pravi Hospodin zastupu.
a Zach: b Exod:;Zalm:;:;Dan:(srov.Luk:;Zjev :–; :)
jste je. Vratte se ke mne a ja se vratim k vam, pravi Hospodin zastupu. „Jak se mame vratit?“ ptate se.
Smi snad clovek okradat Boha? Vzdyt vy me okradate!
„Jak te okradame?“ ptate se.

 Malachias
Pamatujte na Zakon meho sluzebnika Mojzise, na pravidla a ustano- veni, jez jsem mu sveril na Orebu pro cely Izrael.
Hle, jeste nez prijde ten veliky a hrozny Hospodinuv den, poslu k vam proroka Eliase, aby obratil srdce otcu k synum a srdce synu k otcum, abych az prijdu, neranil zemi prokletim.

DEUTEROKANONICKE KNIHY

TOBIAS
Toto je kniha pribehu Tobita, syna Tobielova, syna Ananielova, syna Aduelova, syna Gabaelova, syna Rafaelova z pokoleni Asielova z kmene
a
Neftalim. TenbylzadnuasyrskehokraleSalman-assara odvlecendoza-
jeti z Tisby, lezici jizne od neftalimskeho Kedese v horni Galileji, kousek zapadne nad Chacorem, severne od Peoru.
Spravedlivy Tobit
Ja, Tobit, jsem po vsechny dny sveho zivota chodil po cestach pravdy a spravedlnosti. Svym bratrim a krajanum, kteri byli se mnou odvleceni do Ninive v asyrske zemi, jsem rozdal mnoho almuzen.
Kdyz jsem jeste zamlada zil ve sve vlasti, v izraelske zemi, cely kmen meho b
praotce Neftalima odpadl od domu Davidova. Odvratili se take od mesta
Jeruzalema, jez bylo z celeho Izraele vyvoleno, aby tam vsechny izraelske
kmeny prinasely obeti. Prave tam byl postaven a posvecen Chram – Bozi
pribytek – pro vsechna budouci pokoleni. Vsichni mi bratri ale spolu s ce-
lym domem naseho praotce Neftalima obetovali na kdejakem galilejskem
c
Odchazel jsem do Je-
pahorku onomu teleti, ktere postavil v Danu izraelsky kral Jeroboam. Casto jsem tak o svatcich byval jediny, kdo se podle vecneho narizeni,
d
zavazneho pro cely Izrael, vydaval do Jeruzalema.
ruzalema s prvotinami urody, s prvorozenymi dobytcaty, s desatky z do-
bytka a s prvni vlnou svych ovci, abych je odevzdaval knezim, synum
Aronovym, pro oltar. Levitum slouzicim v Jeruzaleme jsem daval desatek
g
niela (muj otec totiz zemrel a zanechal me jako sirotka).
Jakmile jsem dospel, vzal jsem si zenu pochazejici z naseho rodu. Zplo-
dil jsem s ni syna a dal mu jmeno Tobias.
Zajatcem v Ninive
Kdyz pak prislo zajeti, byl jsem odvlecen do Asyrie a dostal jsem se do Ninive. Vsichni mi bratri a pribuzni jedli pohanske pokrmy, ale ja jsem si
i
e
satek jsem po sest letf smenoval na penize, ktere jsem kazdorocne chodil
z obili, vina a oleje i z granatovych jablek, fiku a dalsiho ovoce.
Druhy de-
Treti desatek jsem pak daval sirotkum, vdovam a pristehovalcum, kteri se pripojili k synum Izraele. Kazdy treti rok jsem jim ho prinasel a delil se s nimi, abychom spolu jedli, jak je to narizeno v zakone Mojzisoveh a jak to pozadovala Debora, matka naseho otce Ana-
utratit do Jeruzalema.
A ze jsem celou svou dusi pamatoval na sveho Boha, dal mi Nejvyssi milost a vaznost u Salman- -assara, takze jsem se stal nakupcim vseho, co kral potreboval. Az do jeho smrti jsem jezdival do Medie a dovazel mu odtamtud zbozi. Tehdy
daval pozor, abych pohanske pokrmy nejedl.
a Salman-assar V. (– pr. n. l.), srov. .Kral :. V reckem textu je jmeno zkomo- bcd
lenonaEnemessar(tezdale).  .Kral:  .Kral:–  Deut: e Num:– f Sedmehorokutotizmelazemeodpocivat,vizLev:–.
g  Deut :– h Deut :–; : i Srov. Dan :.

Tobias   jsem si v medske zemi u sveho pribuzneho Gabaela, syna Gabriova, ulozil
a
zemrel a po nem zacal kralovat jeho syn Senacherib,b s cestami do Medie
mesce s penezi – nejakych deset talentu stribra. byl konec a uz jsem se do Medie nedostal.
Kdyz ale Salman-assar
Za dnu Salman-assara jsem svym bratrim a soukmenovcum rozdal mnoho almuzen. Hladovejicim jsem daval chleba a nahym saty, a kdyz jsem videl, ze nekdo z mych krajanu zemrel a pohodili ho za hradbami Ninive, vzdycky jsem ho pohrbil.
Pohrbil jsem take kazdeho z tech, ktere dal popravit Senacherib. Kdyz se totiz vratil porazen z Judska, kde ho Kral nebes potrestal za jeho rou- hani,c byl tak rozzuren, ze nechal pobit mnozstvi Izraelcu. Ja jsem vsak jejich tela tajne bral a pohrbival. Kdyz je pak Senacherib hledal, nemohl je najit. Jeden z obyvatelu Ninive ale sel a udal me krali, ze jsem ty mrtve pohrbil ja. Kdyz jsem se dozvedel, ze o mne kral vi a ze po mne patraji, aby me zabili, ve strachu jsem utekl a skryl se. Zabavili mi veskery maje- tek, vsechno propadlo kralovske pokladne. Nezustalo mi nic nez ma zena Anna a syn Tobias.
Ani ne po ctyriceti dnech krale zavrazdili dva z jeho synu a uprchli de
do hor Araratu. Na jeho miste zacal kralovat jeho syn Esar-chadon. Ten
ustanovil Achikara, syna meho bratra Anaela, vrchnim pokladnikem
sveho kralovstvi a sveril mu veskerou zemskou spravu. Achikar se za me
primluvil a ja se mohl vratit do Ninive. Achikar byl totiz vrchnim kralov-
skym cisnikem, strazcem peceti, zemskym spravcem a pokladnikem uz
za asyrskeho krale Senacheriba a Esar-chadon mu tento urad sveril znovu.
f
 Za vlady krale Esar-chadona jsem se tedy vratil domu a znovu se shle- dal se svou zenou Annou a synem Tobiasem. O nasem svatku Letnic (coz je Svatek tydnu)g mi pak vystrojili skvelou hostinu. Sedl jsem si k jidlu za prostreny stul s mnozstvim nachystanych pokrmu a rekl jsem svemu synu Tobiasovi: „Chlapce, jdi a vyhledej mezi nasimi bratry v ninivskem zajeti nejakeho chudaka, ktery ma srdce oddane Hospodinu. Prived ho,
at ji spolu se mnou. Pockam tu zatim na tebe, chlapce, dokud neprijdes.“ Tobias se tedy vydal hledat nejakeho chudaka z nasich bratri. Kdyz se
vratil, rekl: „Otce!“
„Ano, synu?“ odpovedel jsem.
Pokracoval tedy: „Otce, predstav si, zrovna zavrazdili jednoho z nasich
krajanu! Zardousili ho a nechali lezet na namesti.“
Hned jsem vyskocil, hostinu tam nechal netknutou a odnesl to telo
z ulice. Ulozil jsem ho do jednoho domku, abych ho po zapadu slunce
h
pohrbil. Kdyz jsem se vratil, omyl jsem se a v zarmutku pojedl trochu
chleba. Vzpomnel jsem si na slova proroka Amose o Bet-elu:
a tj. asi kg b Asyrsky kral (– pr. n. l.). Nastupcem Salman-assara V.
Byl to muj synovec, jeden z mych pribuznych.
Slavnost obracena v truchleni
cde
byl ale Sargon II.  .Kral :–:  .Kral :  V rec. textu je
 Achikar byl legendarni asyrsky mudrc ze starovekeho romanu. Autor knihy Tobias tak zde navazuje na mudroslovnou
jmeno zkomoleno na Sacherdonos (tez dale).
gh
tradici sve doby.  Exod :; srov. Skut :  Srov. Num :–.
f


Tobias
„Vase slavnosti se obrati v truchleni a vsechny vase pisne v narek,“a
a rozplakal jsem se.
Kdyz slunce zapadlo, sel jsem vykopat hrob a telo jsem pohrbil. Sou- sede se mi vysmivali. Rikali: „Uz mu otrnulo! Prece po nem kvuli tomu uz jednou patrali a chteli ho zabit, a to utekl. A podivejte, zas pohrbiva mrtve!“
Zakaleny zrak
Tu noc jsem se umyl a sel jsem spat na dvur; lehl jsem si u zdi, a ze bylo horko, neprikryl jsem si tvar. To jsem ale nevedel, ze na zdi nade mnou sedi vrabci. Jejich teply trus mi napadal do oci a udelal se mi na nich jakysi zakal. Chodil jsem k lekarum, aby me vylecili, ale cim vice mastmi me mazali, tim vice me oci pod tim zakalem slably, az nakonec osleply uplne. Ctyri roky jsem vubec nevidel. Vsichni mi bratri se kvuli mne rmoutili a Achikar me dva roky zivil, nez odjel do Elymaidy.
Ma zena Anna v te dobe vydelavala domacimi remesly. Posilala vy- robky zakaznikum a oni ji za ne platili. Sedmeho dne mesice dystrub do- koncila platno a poslala je zakaznikum. Ti ji zaplatili plnou cenu a navic jeste darovali kuzle pro rodinu. Kdyz za mnou prisla domu, kozlik zacal mecet.
Hned jsem si ji zavolal. „Odkud je to kuzle?“ ptal jsem se. „Snad neni kradene? Vrat ho majitelum – nesmime prece jist nic kradeneho!“
„Pridali mi ho k cene jako darek,“ branila se. Ja jsem ji ale neveril. Opakoval jsem ji, at ho vrati majitelum, a velmi jsem se na ni kvuli tomu zlobil.
Jenze ona mi vycitala: „Kde jsou ted tvoje almuzny? Kde jsou ty tve spra- vedlive skutky? Ted je videt, jaky doopravdy jsi!“
Tobitova modlitba
 Hluboce jsem se zarmoutil, narikal jsem a plakal a ve svem narku jsem se zacal modlit:
 „Spravedlivy jsi, Hospodine,
a vsechny tve skutky jsou spravedlive.
Vsechny tve cesty jsou milosrdenstvi a pravda – ty soudis svet.
 Vzpomen ted na me, Hospodine, a shledni na me.
Netrestej me za me hrichy a omyly, jichz jsem se dopustil ja i mi otcove.
Kdyz proti tobe hresili
a neposlouchali tve prikazy,
vydal jsi nas loupeni, zajeti a smrti,
az jsme se stali porekadlem, nadavkou a posmeskem
c
u vsech narodu, mezi ktere jsi nas rozptylil.
a Amos : b Dystros v makedonskem kalendari odpovida zidovskemu mesici adar
c
(unor–brezen).  Srov. Deut :; .Kral :; .Let :; Zalm :; Jer :; Joel :.

Tobias
 Vsechny tve soudy jsou pravdive, za sve hrichy si je zaslouzim – vzdyt jsme neplnili tva prikazani
a v pravde pred tebou jsme nezili.
 Naloz ted se mnou, jak se ti zlibi, prikaz, at jsem zbaven zivota;
at zmizim z povrchu zeme a obratim se v prach!
Je pro me lepsi umrit nezli zit a poslouchat lzi a urazky, ktere me tolik rmoutily.
Prikaz, Hospodine, at jsem zbaven toho trapeni, uz me propust, Hospodine, tam do vecnosti
a neodvracej ode mne svou tvar. Je pro me lepsi umrit nezli zit,
nez zakouset tolik trapeni a poslouchat ty urazky!“
Trapeni a modlitba Sary z Ekbatan
Tehoz dne si shodou okolnosti take Sara, dcera Raguela z medskych Ekbatan, musela vyslechnout urazky od jedne ze sluzek sveho otce. Byla totiz sedmkrat provdana za muze, ale zly demon Asmodaja vzdycky zeni- cha zabil, jeste nez se s ni spojil jako s manzelkou.
Ta sluzka ji rekla: „To ty jsi sve muze zabila! Vzdyt uz jsi byla provdana za sedm muzu a nemas jmeno ani po jednom. Proc jsi na nas tak prisna? Proto, ze tvi manzele zemreli? Bez za nimi! At z tebe naveky nevidime syna ani dceru!“
Sara se toho dne velmi zarmoutila. S placem vysla nahoru do pokoje sveho otce a chtela se obesit. Pak se ale vzpamatovala a rekla si: „Jeste by to vycetli memu otci. Rekli by mu: ‚Mel jsi jedinou milovanou dceru, a ta se ti samym nestestim obesila!‘ Tak bych privedla sveho starickeho otce zarmutkem do hrobu. Nez abych se obesila, radeji poprosim Hospodina, at zemru a uz nikdy v zivote nemusim poslouchat urazky.“
V tu chvili rozepjala ruce smerem k oknub a modlila se:
„Pozehnany jsi, milosrdny Boze,
at je tve jmeno pozehnane naveky,
at te vsechna tva dila navzdy velebi!
 K tobe, Hospodine, ted obracim svou tvar, k tobe sve oci pozvedam.
 Prikaz, at zmizim ze zeme, at uz neslysim ty urazky!
 Ty vis, Panovniku, ze jsem nevinna,
ze jsem se s muzem nikdy neposkvrnila
ab
Srov.
 Jmeno demona zname take z Talmudu (hebr. Asmedai, tj. Zhoubce).  Dan :.

 Tobias
 a ze jsem zde v zemi sveho zajeti nezneuctila sve jmeno ani jmeno otcovo.
Jsem otcova jedina dcera
a jine dite nema, aby po nem dedilo.
Ani bratra nema, ani blizkeho pribuzneho,
a
A jestli me, Hospodine, nechces nechat umrit, laskave na me pohledni,
at uz neslysim ty urazky!“b Rafael – Buh uzdravuje
mala.

nebot almuzna vy-
abych se mela stat jeho manzelkou.
Sedm muzu uz mi zahynulo – proc mam jeste zit?
V tu chvili byla modlitba obou dvou pred Bozi slavou vyslysena a byl c
poslan Rafael, aby oba uzdravil. Tobita mel zbavit zakalu na ocich, aby znovu videl svetlo Bozi, a Saru, dceru Raguelovu, mel dat za zenu Tobi- tovu synu Tobiasovi a zbavit ji zleho demona Asmodaje. (Tobias mel na ni totiz vetsi pravo nez vsichni, kteri si ji chteli vzit.)
V tutez chvili se Tobit vratil ze dvora do sveho domu a Sara, dcera Rague- lova, sestoupila z horniho pokoje.
Tobitova zavet
 Onoho dne si Tobit vzpomnel na penize, ktere si ulozil u Gabaela
v medskych Ragach, a rekl si: „Modlil jsem se, at zemru. Mel bych ale pred smrti jeste zavolat sveho syna Tobiase a rici mu o tech penezich.“ Zavolal si tedy sveho syna Tobiase, a kdyz za nim prisel, rekl mu: „Pohrbi me, jak se patri. Matku ctid a neopoustej ji po vsechny dny jejiho zivota. De- lej ji radost a nikdy ji nezarmucuj. Pamatuj, chlapce, co vsechno ji hrozilo,
kdyz te jeste nosila v lune. Az umre, pohrbi ji vedle me ve stejnem hrobe.
Po vsechny sve dny pamatuj, chlapce, na Hospodina: nehres a nepre-
stupuj jeho prikazani. Po vsechny dny sveho zivota jednej spravedlive
a nevydavej se cestami nepravosti. Vzdyt ti, kteri se ridi pravdou, budou
e
A kdyz davas almuznu, nebud lakomy. Neodvracej svou tvar od zadneho chudaka – Buh pak jiste neodvrati svou tvar od tebe. Kdyz mas nadbytek, davej almuznu podle toho, a mas-li malo, neboj se davat almuznu i z toho
f
Davej si, chlapce, pozor na veskere smilstvo. Hlavne si vezmi manzelku z rodu svych otcu; neber si za zenu cizinku, ktera neni z tveho otcovskeho kmene. Jsme prece synove proroku – Noe, Abraham, Izak a Jakob jsou od veku nasi otcove. Pamatuj, chlapce, ze ti vsichni si brali manzelky ze sveho
a Num :–; : (srov. Rut :–; :–) b Podle kratsiho zneni, Vet. Lat., c

mit uspech v tom, co delaji.
Vsem, kteri jednaji spravedlive, davej ze sveho majetku almuzny.
Ukladas si tim vyborny poklad pro den nouze,
svobozuje ze smrti a nenecha cloveka vejit do temnot. Pro vsechny, kdo ji davaji, je almuzna vybornym darem pred tvari Nejvyssiho.
Syr (delsi zneni: poslechni si, jak me urazeji).  Rafael v hebr. znamena Buh de
uzdravil.  Exod :  Nasledujici text (v. –a) v Sinajskem kodexu chybi.
Doplneno podle kratsiho textu a Vet. Lat. :; .Tim :–.
f
 Srov. Mat :–; Luk :–; :;

Tobias   pribuzenstva. Byli pak pozehnani ve svych detech a jejich potomstvo do-
a
stane zemi za dedictvi.
nad sve pribuzne – nad syny a dcery sveho lidu – tim, ze by sis u nich ne- vybral manzelku. Vzdyt: ‚Povysenost plodi zkazu a mnoho neklidu, lenost pak nedostatek a velkou chudobu. Lenost je totiz matkou hladu.‘b
Miluj sve bratry, chlapce. Nepovysuj se v srdci
Nikomu, kdo pro tebe bude pracovat, nezadrzuj mzdu pres noc, ale vy- c
platmujihned. Budes-lislouzitBohu,dostanesitysvouodmenu.
Davej si, chlapce, pozor pri vsem, co delas, a chovej se vzdy zdvorile.
 d
Nikomu nedelej, co sam nemas rad. Nepij vino tak, ze by ses opil; at te
na tve ceste neprovazi opilstvi. O svuj chleb se rozdel s hladovym a sve e
saty davej nahym. Cehokoli mas nadbytek, rozdej v almuznach. A kdyz davas almuznu, nemej neprejici oko. Nad hrobem spravedlivych nesetri
f
nepohrdej. V kazdy cas dobrorec Hospodinu Bohu a pros ho, at se tve cesty vyrovnaji a vsechny tve pociny i zamery at se podari. Zadny narod si totiz sam nevi rady, ale Hospodin jim dobre poradi.
Hospodin ponizuje, kohokoli chce, az do nejhlubsiho pekla. Pamatuj tedy, chlapce, na tato prikazani, at ti nevymizi ze srdce.“
Vyzvedni penize
„A ted ti, chlapce, neco prozradim. V medskych Ragach jsem si u Gaba-
g
libi Hospodinu, tvemu Bohu, budes mit velike bohatstvi.“
 Tobias na to tehdy svemu otci Tobitovi rekl: „Otce, udelam vsechno,
cos mi naridil. Jak ale ty penize od Gabaela vyzvednu? Vzdyt me ne- zna a ani ja jeho. Cim se mu prokazu, aby me poznal, uveril mi a penize mi vydal? Navic ani nevim, kudy se jde do Medie.“
Tobit na to svemu synu Tobiasovi odpovedel: „Podepsali jsme jeden druhemu potvrzeni. Jedno z nich jsme roztrhli a kazdy si nechal polovinu; druhe jsem ulozil k penezum. Predstav si, uz je to dvacet let, co jsem tam to stribro ulozil! Ted si, chlapce, najdi nekoho spolehliveho, kdo pujde s tebou. Zaplatime mu za celou dobu az do tveho navratu. Jen od Gabaela vyzvedni ty penize.“
Spolehlivy pruvodce
Tobias tedy sel hledat nekoho, kdo by znal cestu a doprovodil ho do Me- die. Jen co vysel, narazil na andela Rafaela, stojiciho pred nim (nevedel ale, ze je to Bozi andel). „Odkud jsi, mladence?“ zeptal se ho Tobias.
„Ze synu Izraele, z tvych bratri,“ odpovedel. „Hledam tady praci.“
„A znas cestu do Medie?“ zeptal se Tobias.
„Jiste, byl jsem tam mnohokrat,“ on na to. „Vsechny cesty znam velmi
dobre. Do Medie jsem sel vicekrat a nocoval jsem u naseho bratra Gabaela, ktery bydli v medskych Ragach. Cesta z Ekbatan do Rag zabere dobre dva dny, protoze lezi v horach.“h
chlebem, hrisnikum ale nedavej.
Od kazdeho moudreho si nech poradit a zadnou uzitecnou radou
Neboj se, chlapce, ze jsme zchudli. Budes-li ctit Boha, vyhybat se kazdemu hrichu a delat, co se
ela, syna Gabriova, ulozil deset talentu stribra.

abc
 Exod:  Srov.Pris:–;:;:;:–.  Lev:;Deut
de
:–  Srov.Mat:;Luk:.  Eze:,;srov.Mat:–;Luk:
fg
 VersjecitacistarovekehodilaoAchikarovi(vizpozn.uTob:).  Tob: h Poslednislovojevtextuporuseno.Sinajskykodexpridavaglosu:Ekbatanylezina

 Tobias
Tobias mu rekl: „Pockej na me, mladence. Dojdu o tom povedet otci. Potrebuji, abys sel se mnou. Zaplatim ti za to.“
„Dobre, pockam tu na tebe,“ odpovedel mu, „ale nezdrzuj se.“
Tobias to tedy sel povedet svemu otci Tobitovi: „Prave jsem nekoho na- sel. Je z nasich bratri, ze synu Izraele.“
„Tak mi ho zavolej!“ odpovedel otec. „At zjistim, z jakeho je rodu a kmene a zda je dost spolehlivy, aby mohl jit s tebou, chlapce.“
Tobias vysel ven a zavolal ho. Rekl mu: „Otec te vola, mladence.“
Rafael s nim tedy sel dovnitr. Tobit ho hned pozdravil a on mu odpove- del: „Preji mnoho stesti.“
„Jake ja mam jeste stesti?“ opacil Tobit. „Jsem slepy na oci. Nevidim ne- beske svetlo. Vezim ve tme jako mrtvi, kteri uz nikdy svetlo nespatri. Jsem mrtvy zaziva! Lidsky hlas slysim, ale nikoho nevidim.“
„Hlavu vzhuru,“ odpovedel Rafael. „Buh te brzy uzdravi, hlavu vzhuru.“
Tobit mu rekl: „Muj syn Tobias se chce vydat do Medie. Mohl bys jit s nim a delat mu pruvodce? Zaplatim ti za to, bratre.“
„Muzu s nim jit,“ odpovedel. „Znam vsechny cesty. Sel jsem do Medie mnohokrat, prosel jsem vsechny jeji hory i roviny a znam tam vsechny cesty.“
Tobit se jeste zeptal: „Bratre, a z jake jsi rodiny? Ze ktereho kmene? Povez mi to, bratre.“
„Na co potrebujes znat muj kmen?“ odpovedel Rafael.
„Chci znat pravdu. Ci jsi, bratre? Jak se jmenujes?“ nalehal Tobit.
Rekl mu tedy: „Jsem Azarias, syn velikeho Ananiase z tvych bratri.“a „Bud zdrav, bratre, vitej!“ odpovedel Tobit. „A nezlob se na me, ze jsem
chtel poznat pravdu o tve rodine. Jsi bratr a jsi z dobreho a uslechtileho pokoleni. Znal jsem Ananiase a Natana, ty dva syny velikeho Semaiase. Chodivali spolu se mnou do Jeruzalema, se mnou se tam klaneli a nesesli z cesty. Tvi bratri jsou dobri lide. Jsi z dobreho rodu. Srdecne vitej!“ Pak jeste dodal: „Zaplatim ti drachmu na den a take na vydaje ti dam stejne jako svemu synovi. Jdi s mym synem, a jeste ti pak ke mzde neco pridam.“
„Pujdu s nim,“ odpovedel Rafael. „A neboj se, dojdeme tam ve zdravi a ve zdravi se ti vratime, protoze cesta je bezpecna.“
„Bud pozehnan, bratre!“ rekl mu Tobit.
Pak zavolal sveho syna a rekl mu: „Chlapce, priprav si veci na cestu a bez se svym bratrem. Buh, ktery je v nebesich, kez vas cestou ochrani a ve zdravi vas privede zpatky ke mne. Jeho andel kez vas provazi svou ochra- nou, chlapce.“
Tobias vysel ven, a nez se vydal na cestu, polibil otce i matku. „Stastnou cestu,“ rekl mu Tobit.
Jeho matka se rozplakala. „Proc jsi me dite poslal pryc?“ vycitala Tobi- tovi. „Copak neni nasi oporou? Copak neni stale s nami? Penize, penize – copak je to smeti cennejsi nez nas syn? Staci nam zivobyti, jake nam Hospodin dopral!“
rovine. (Ve skutecnosti Ekbatany lezely vyse nez Ragy a vzdalenost mest byla asi km. VojskuAlexandraVelikehotrvalacestadniostrehopochodu.) a Rafaelova„lez“ predjima rozuzleni celeho pribehu: jmeno Azarias znamena Hospodin pomohl, Ananias znamena Hospodin se smiloval; viz tez Tob :.

Tobias   „Nedelej si starosti,“ rekl ji Tobit. „Nas chlapec ve zdravi odejde a ve
zdravi se nam vrati. Sama ho uvidis v den, kdy se ti ve zdravi vrati. Nede- a
lej si starosti, neboj se o nej, zeno . Pujde s nim dobry andel a jeho cesta se zdari. Vrati se ve zdravi.“
A tak prestala plakat.
Ryba z reky Tigris
 Chlapec se vydal na cestu a andel s nim. Odesel s nim take jeho pes a doprovazel je. Sli spolu, az je zastihla prvni noc, a utaborili se u reky Tigris. Chlapec si sel oplachnout nohy v rece, kdyz vtom z vody vyskocila velika ryba a chtela mu ukousnout nohu. Chlapec zacal kricet, ale andel na nej zavolal: „Chyt ji a drz pevne!“ Chlapec rybu premohl a vynesl na breh. „Vyvrhni ji,“ rekl mu andel. „Vyndej zluc, srdce a jatra a schovej si je. Ostatni vnitrnosti vyhod. Jeji zluc, srdce a jatra se daji pouzit jako lek.“ Chlapec tedy rybu vyvrhl a vyndal zluc, srdce a jatra. Kus ryby pak upekl
a snedl a kus si nasolil a schoval.
Pak sli oba spolu dal. Kdyz uz byli blizko Medie, chlapec se andela ze-
ptal: „Bratre Azariasi, co to ma byt za lek, to rybi srdce, jatra a zluc?“ Odpovedel: „Srdce a jatra te ryby nech doutnat pred muzem nebo ze- nou, ktere trapi demon nebo zly duch, a vsechno to trapeni zmizi a uz se nikdy nevrati. A ta zluc, tou se cloveku potrou oci, kdyz se mu na nich
vytvori zakal. Pak se na ty zakalene oci dychne, a budou zdrave.“
Dnes v noci se ozenis
Tak prisli do Medie. Kdyz se blizili k Ekbatanum, Rafael chlapce oslovil: „Bratre Tobiasi.“
„Copak?“ odpovedel.
„Dnes v noci musime zustat u Raguela,“ rekl mu. „Ten clovek je tvuj pri-
buzny a ma dceru jmenem Sara. Zadneho muzskeho dedice nema, ani
jinou dceru krome Sary. Ty jsi jeji nejblizsi pribuzny, a tak mas prednost
b
prede vsemi muzi, aby sis ji vzal a pravoplatne zdedil majetek jejiho otce. Ta divka je navic rozumna, statecna a velmi krasna a jeji otec je dobry clo- vek.“ Rafael pokracoval: „Mas pravo si ji vzit. Poslechni me, bratre. Dnes v noci o ni promluvim s jejim otcem, aby ti ji dal za nevestu. Az se vratime z Rag, vystrojime ji svatbu. Jsem si jist, ze ti ji Raguel nemuze odeprit ani ji zaslibit jinemu. Jinak podle ustanoveni Knihy Mojzisovy propadne smrti;c vi prece, ze jeho dcera ma pravoplatne pripadnout tobe a nikomu jinemu. Takze me poslechni, bratre. Dnes v noci si s nim o te divce promluvime a zasnoubime ti ji. Az se pak budeme vracet z Rag, vezmeme ji s sebou a odvedeme ji do tveho domu.“
Tobias ale Rafaelovi namitl: „Bratre Azariasi, slysel jsem, ze uz byla vdana sedmkrat. Kazdy z tech muzu pry zemrel o svatebni noci, jakmile k ni vesel do loznice! Slysel jsem, ze je zabil nejaky demon, a tak se bojim. Ji pry neublizi, ale kdo by se k ni chtel priblizit, toho zabije. Jsem jediny syn sveho otce. Kdybych umrel, privedl bych sveho otce i matku samym zarmutkem do hrobu. A jineho syna nemaji, aby je pohrbil.“
Rafael mu na to rekl: „Copak si nepamatujes, co ti otec prikazal? Mas si vzit zenu z pribuzenstva sveho otce!d Takze me poslechni, bratre. S tim
abc
 dosl.sestro  VizodkazyuTob:.  Opodobnemtrestuzadny
biblickytextnemluvi.
d
 Tob:

 Tobias
demonem si nedelej starosti a vezmi si ji. Jsem si jist, ze ji dnes v noci do- stanes za zenu. Az vejdes do nevestiny loznice, vezmi trochu jater a srdce te ryby a poloz to na zhavy popel v kadidelnici. Jakmile demon uciti vuni, ktera z toho vzejde, utece a nikdy v zivote uz se u ni neukaze. A az pujdete spolu spat, oba nejdrive vstante a pomodlete se; proste Pana nebes o jeho milosrdenstvi a spasu. A neboj se, vzdyt je ti souzena od veku. Ty ji zachra- nis a s tebou odejde. Urcite s ni budes mit deti a budou pro tebe jako bratri. Tak si nedelej starosti.“
Kdyz Tobias uslysel Rafaelova slova a dozvedel se, ze je Sara jeho pri- buzna z otcovy strany, velice se do ni zamiloval a v srdci k ni prilnul.
Setkani s Raguelem
 Kdyz dorazili do Ekbatan, Tobias Rafaela pozadal: „Bratre Azariasi, zaved me rovnou k nasemu bratru Raguelovi.“ A tak ho zavedl k Ra-
guelovu domu.
Zastihli Raguela, jak sedi u vchodu do dvora, a hned ho pozdravili. Od-
povedel jim: „Srdecne vas zdravim, bratri. Vitejte a budte zdravi!“ Pak je uvedl dovnitr a sve zene Edne rekl: „Ten mladik vypada uplne jako bratr Tobit.“
Edna se jich tedy zeptala: „Odkud jste, bratri?“
„Ze synu Neftalima odvlecenych do Ninive,“ odpovedeli.
„A neznate naseho bratra Tobita?“ ona na to.
„Toho zname,“ rekli ji.
„A jak se mu dari?“ zeptala se.
„Je ziv a zdrav,“ odpovedeli, nacez Tobias dodal: „Je to muj otec.“ Raguel vyskocil a zacal ho libat. Plakal a rikal mu: „Bud pozehnan,
chlapce! Mas dobreho a uslechtileho otce. Je to hrozne, ze takovy spraved- livy a stedry clovek oslepl!“ Objimal sveho bratra Tobiase a plakal. Take jeho zena Edna kvuli nemu plakala, stejne jako jejich dcera Sara. Raguel pak porazil berana ze sveho stada a stedre je pohostil.
Manzelska smlouva
Vykoupali se, umyli, a jen co usedli k jidlu, Tobias Rafaela vyzval: „Bratre Azariasi, rekni Raguelovi, at mi da mou sestru Saru za zenu.“
Raguel to uslysel a rekl chlapci: „Jez, pij a uzij si dnesni noc. Nikdo krome tebe, bratre, nema pravo si mou dceru Saru vzit. Jinemu muzi ji ani
a
Tobias ale rekl: „Nic takoveho. Nebudu uz jist ani pit, dokud mou vec nerozhodnes.“
„Tak dobra,“ odpovedel Raguel. „Podle ustanoveni Knihy Mojzisovy je tva. Samo Nebe rozhodlo, ze ji dostanes. Vezmi si svou sestru za zenu. Od ted budete svoji jako bratr a sestra; ode dneska naveky je tva. Pan nebes kez vas zdarne provede touto noci, chlapce, a daruje vam milosrdenstvi a pokoj.“
Raguel pak zavolal svou dceru Saru. Kdyz za nim prisla, vzal ji za ruku a predal ji Tobiasovi se slovy: „Vezmi si ji. Podle zakona a podle ustanoveni
datnesmim,protozetyjsimujnejblizsipribuzny. Tedtialepovimcistou pravdu, chlapce. Uz jsem ji dal sedmi muzum ze sveho pribuzenstva, a kazdy z nich zemrel v tu noc, kdy k ni vesel. Ted tedy, chlapce, jez a pij. Hospodin se o vas postara.“
a VizodkazyuTob:.

Tobias
zapsaneho v Knize Mojzisove ti ji davam za zenu. Prijmi ji a odved ve zdravi ke svemu otci. Buh nebes kez vas provazi pokojem.“ Potom zavolal jeji matku a rekl ji, at prinese svitek. Na nej napsal manzelskou smlouvu, ze mu ji podle ustanoveni Mojzisova zakona dava za zenu, a dali se do jidla a piti.
Raguel pak zavolal svou zenu Ednu a rekl ji: „Zeno,a priprav druhou loznici a odved tam Saru.“ A tak sla, ustlala v druhe loznici, jak ji rekl, a odvedla ji tam. Rozplakala se nad ni, ale pak si utrela slzy a rekla ji: „Hlavu vzhuru, dcero. Pan nebes kez promeni tvuj zal v radost. Hlavu vzhuru, dcero.“ Pak vysla ven.
Svatebni noc
 Kdyz dojedli a dopili, chteli uz jit spat. Doprovodili tedy mladika a za-
vedli ho do loznice. Tobias si vzpomnel na Rafaelova slova a vyndal z mesce, ktery mel u sebe, jatra a srdce te ryby a polozil je na zhavy popel v kadidelnici. Vune z te ryby demona zapudila, takze uprchl az nekam do horniho Egypta. Rafael vyrazil za nim a hned ho spoutal na rukou a nohou a uveznil ho tam.
Kdyz rodice odesli a zavreli dvere od pokoje, Tobias vstal z luzka a rekl Sare: „Vstan, sestro, pomodlime se. Poprosime naseho Pana o milosrden- stvi a spasu.“ Vstala tedy a zacali se modlit a prosit, aby se jim dostalo spasy. Tobias zacal:
„Pozehnany jsi, Boze nasich otcu,
a pozehnane tve jmeno po vsechny veky veku.
At te velebi nebesa
a cele tve stvoreni po vsechny veky!
 Ty jsi stvoril Adama
a stvoril jsi jeho zenu Evu,
jeho pomoc a oporu,
a z tech dvou vzesel lidsky rod.
Ty jsi rekl: ‚Neni dobre, aby byl clovek sam, stvorme mu pomoc jemu podobnou.‘b
 Ja si ted tuto svou sestru neberu pro chtic, ale z ryzich pohnutek.
Smiluj se proto nade mnou i nad ni, at se dozijeme stari spolecne.“
Pak oba rekli: „Amen, amen“ a tu noc sli spat.
Hrob a hostina
Raguel ale vstal, zavolal si sve sluzebniky a sli vykopat hrob. Rekl si totiz: „Co kdyby zemrel. Cekal by nas posmech a urazky!“ Kdyz hrob konecne vykopali, Raguel se vratil domu a zavolal svou zenu. „Posli jednu ze slu- zek, at se jde podivat, jestli Tobias zije,“ rekl ji. „Jestli umrel, pohrbime ho, at se to nikdo nedozvi.“
a dosl.Sestro b Gen:


 Tobias  Poslali sluzku, rozsvitili lampu a otevreli dvere. Sluzka vesla dovnitr
a nasla je, jak tam spolu lezi a spi. Pak vysla ven a povedela jim, ze mladik  a
zije a nic zleho se nestalo. Raguel zacal velebit Boha nebes:
„Pozehnany jsi, Boze, vsim ryzim pozehnanim, at te vsichni velebi po vsechny veky!
 Pozehnany jsi, ze jsi me potesil – ze se nestalo, ceho jsem se bal,
ale zachoval ses k nam
podle sveho velikeho milosrdenstvi.
 Pozehnany jsi, ze ses smiloval nad temi dvema jedinacky.
Daruj jim, Hospodine, milosrdenstvi a spasu
a dej, at svuj zivot doziji v radosti a milosrdenstvi.“
Pak rekl svym sluzebnikum, at zasypou hrob, nez zacne svitat. Zene
rekl, at napece hodne chleba. Dosel ke stadu, privedl dva byky a ctyri
Setkani s Gabaelem
Tobias potom zavolal Rafaela a rekl mu: „Bratre Azariasi, vezmi s sebou ctyri sluzebniky a dva velbloudy a pokracuj do Rag. Dojdi ke Gabaelovi, predloz mu upisc a vyzvedni ty penize. Potom Gabaela vezmi s sebou na svatbu. Vis prece, ze otec bude pocitat dny, a pokud se i jediny den zdrzim, velmi ho zarmoutim. Sam jsi videl, jak me Raguel zaprisahal. Nemuzu tu prisahu porusit.“
Rafael se tedy vypravil se ctyrmi sluzebniky a dvema velbloudy do medskych Rag ke Gabaelovi, kde zustali pres noc. Rafael mu predlozil upis a rekl mu, ze Tobituv syn Tobias se ozenil a zve ho na svatbu. Gabael vstal, odpocital mu zapecetene mesce a spolecne je zkontrolovali.
Casne rano se spolu vydali na svatbu, a kdyz dorazili do Raguelova domu, zastihli Tobiase u stolu. Tobias vyskocil, aby Gabaela pozdravil, a ten mu s placem pozehnal: „Dobry a uslechtily muzi, synu muze dob- reho a uslechtileho, spravedliveho a milosrdneho, kez ti Hospodin da ne- beske pozehnani, i tve zene, tvemu otci a matce tve zeny. Chvala Bohu, ze jsem v tobe mohl uvidet podobu sveho bratrance Tobita!“
Muj chlapec zahynul!
berany a nechal je porazit. Tak zacali pripravovat hostinu. Pak zavolal b
Tobiaseareklmu:„Rozhodnetedodsudctrnactdninikamnepujdes. Zu- stanes tady u me a budes jist a pit a tesit mou dceru, ktera si toho tolik vy- trpela. Potom si vezmi polovinu vseho meho majetku a vrat se ve zdravi ke svemu otci. Druha polovina vam pripadne, az se zenou oba umreme. Hlavu vzhuru, chlapce. Ja jsem tvuj otec a Edna tva matka; od ted jsme navzdy pri tobe a tve sestre. Hlavu vzhuru, chlapce.“
 Tobit zatim den co den pocital, za kolik dni Tobias dojde tam a zase
zpet. Kdyz ty dny uplynuly a jeho syn se stale nevracel, rekl si: „Co ho tam jen zdrzuje? Snad Gabael neumrel, takze mu ty penize nema kdo dat.“ A zacal se rmoutit.
ab
 Podle kratsiho textu a Vet. Lat. (delsi text: Zacali tedy velebit).  Srov. Gen
: a Soud :, kde svatebni hostina trvala tyden.
c
 Tob :


Tobias
Jeho zena Anna si rikala: „Muj chlapec zahynul, uz neni mezi zivymi,“
a zacala sveho syna oplakavat. Narikala: „Beda mi, chlapce, svetlo mych
oci, ze jsem te nechala odejit!“
a
Tobit ji odpovidal: „Tise, zeno. Nedelej si starosti, urcite je v poradku,
jen tam narazili na nejake potize. Ten muz, ktery sel s nim, je spolehlivy, je to jeden z nasich bratri. Nermut se kvuli Tobiasovi, zeno,b hned tu bude.“
Ona mu vsak rekla: „Ty bud tise! Nech me byt a nelzi mi! Muj chlapec zahynul.“ Kazde rano ho bezela vyhlizet k ceste, kterou jeji syn odesel, a nikdo ji nemohl presvedcit. Vracela se az po zapadu slunce a celou noc vubec nespala, jen narikala a plakala.
Rozlouceni s Raguelem
Mezitim uplynulo ctrnact dni svatebni hostiny, kterou se Raguel zavazal c
prosvoudceruvystrojit. Tobiaszanimpriselazadalho:„Dovolmiodejit. Jsem si jist, ze muj otec a matka uz ani neveri, ze me jeste uvidi. Prosim te ted, otce, pust me, at se mohu vratit ke svemu otci. Uz jsem ti prece vysvet- lil, v jakem stavu jsem ho nechal.“
„Jen zustan, chlapce,“ odpovedel Raguel Tobiasovi, „zustan se mnou. Vyslu za tvym otcem Tobitem posly, aby mu o tobe dali zpravu.“
„To rozhodne ne,“ rekl on na to. „Prosim te, dovol mi odsud odejit k me- mu otci.“
Raguel tedy vstal a predal Tobiasovi jeho zenu Saru a polovinu veske- reho sveho majetku – otroky a otrokyne, skot i ovce, osly i velbloudy, sat- stvo, penize i nadobi – a tak je propustil. Na rozloucenou Tobiase objal a rekl mu: „Bud zdrav, chlapce, stastnou cestu. Pan nebes kez provazi tebe i tvou zenu Saru. Kez jeste nez umru, uvidim vase deti.“
 d
Pak rekl sve dceri Sare: „Cti sveho tchana a tchyni, dcero. I oni jsou
od ted tvi rodice, tak jako my, kteri jsme te zplodili. Jdi v pokoji, dcero. Kez o tobe slysim dobre zpravy, dokud budu ziv.“ Tak se s nimi rozloucil a propustil je.
Edna Tobiasovi rekla: „Synu a milovany bratre, kez te Hospodin jeste
za meho zivota privede zpet. Kez jeste nez umru, uvidim deti, ktere budes
mit s mou dcerou Sarou. Sveruji ti pred Hospodinem svou dceru do opa-
trovani. Nikdy v celem svem zivote ji nezarmucuj. Jdi v pokoji, chlapce.
e
Tobias odesel od Raguela spokojene a radostne a velebil Pana nebe i zeme a Krale vesmiru, ze dal jeho ceste zdar. S Raguelem a jeho zenou Ednou se rozzehnal slovy: „Kez je mi dano, abych vas ctil jako rodice po vsechny dny vaseho zivota.“f
Tobitovo uzdraveni
Od ted budu tvou matkou a Sara tvou zenou . Kez se nam vsem spolecne dari po vsechny dny naseho zivota.“ Pak je oba polibila na rozloucenou a propustila je.
 Kdyz uz byli skoro u Kaserinu, ktery lezi pobliz Ninive, rekl Rafael:
„Vis, v jakem stavu jsme opustili tveho otce. Pospesme si napred a pripravme dum, nez dorazi tva zena s ostatnimi.“ Vyrazili tedy spolu

a dosl. sestro b dosl. sestro c Tob : d Podle kratsiho textu (delsi text: ef
Jdikesvemutchanovi).  dosl.sestrou  Textposlednivetyjenesrozumitel- ny, rekonstruujeme castecne podle kratsiho textu. (Delsi text: A rekl mu: „Podarilo se ti ctit je po vsechny dny jejich zivota.“)

 Tobias
a Rafael mu pripomnel: „Mej pripravenou tu zluc.“ A vzadu za nim a To- biasem bezel pes.
Anna sedela u cesty, kterou jeji syn odesel, a vyhlizela ho. Jakmile ho zahledla prichazet, rekla jeho otci: „Podivej se, prichazi tvuj syn i ten muz, ktery sel s nim!“
(Jeste nez Tobias dosel ke svemu otci, Rafael mu rekl: „Vim, ze se jeho oci otevrou. Vetri mu zluc te ryby do oci, lek zabere a odstrani mu z oci zakal. Tvuj otec znovu prohledne a uvidi svetlo.“)
Anna se rozbehla a padla svemu synovi kolem krku. „Zase te vidim, chlapce! Ted uz muzu umrit,“ rekla mu s placem. Tobit zatim vstal a klo- pytave vysel ze vrat dvora. Tobias k nemu pristoupil, zluc te ryby v ruce, dychl mu na oci, objal ho a rekl: „Hlavu vzhuru, otce.“ Potom pouzil lek. Nanesl mu ho na oci a obema rukama mu pak smerem od koutku zakal odstranil.Tobitmupadlkolemkrkuazavzlykal:„Zasetevidim,chlapce, svetlo mych oci!“ Potom rekl:
„Pozehnan bud Buh, pozehnano jeho velike jmeno
a pozehnani vsichni jeho svati andele! Kez se jeho velike jmeno na nas projevi
a vsichni andele at jsou pozehnani navzdy, naveky. Ano, potrestal me,
ale nyni zase vidim sveho syna Tobiase.“
Tobias sel radostne dovnitr a z plnych plic velebil Boha. Vypravel svemu otci, jak se jeho cesta vydarila – ze prinesl ty penize a take ze dostal za zenu Raguelovu dceru Saru, a ta ze uz prichazi a uz je skoro u ninivske brany.
Tobit vyrazil sve snase k ninivske brane naproti a cestou radostne ve- lebil Boha. Kdyz ho uvideli lide v Ninive, jak jde sam a vykracuje si v plne sile, aniz by ho kdo vedl za ruku, zasli. Tobit pred nimi vzdaval diky Bohu, ze se nad nim smiloval a otevrel mu oci. Kdyz prisel az k Sare, zene sveho syna Tobiase, pozehnal ji: „Srdecne vitej, dcero. Pozehnan bud tvuj Buh, ktery te k nam privedl, dcero. Pozehnan bud tvuj otec, pozehnan bud muj syn Tobias, pozehnana bud ty, dcero. Srdecne vitej ve svem dome, dcero – pojd dal s pozehnanim a s radosti!“
Toho dne se radovali vsichni Zide v Ninive. Take Achikar a jeho syno- ab
vecNadab seprisliradovatsTobitem.
Stedra odmena
 Kdyz svatebni veseli skoncilo, Tobit zavolal sveho syna Tobiase a rekl mu: „Chlapce, nezapomen zaplatit tomu muzi, ktery sel s te-
bou, a jeste mu ke mzde neco pridej.“c
On se ho zeptal: „Kolik mu mam zaplatit, otce? Nelitoval bych dat mu
polovinu majetku, ktery se mnou prinesl. Privedl me zpatky ve zdravi, mou zenu vylecil, prinesl se mnou ty penize, vylecil i tebe – jak mu za to vubec muzu zaplatit?“
a Podlekratsihotextu(delsitext:AchikaraNadab,jehosynovci);srov.Tob:a:.
bc
 Kratsitextdodava:aslaviliTobiasovusvatbuposedmdni.  Tob:–

Tobias
„Mas pravdu, chlapce,“ odpovedel mu Tobit, „zaslouzi si polovinu vseho, co prinesl.“
Tobias tedy zavolal Rafaela a rekl mu: „Prijmi jako mzdu polovinu vseho, co jsi prinesl, a jdi ve zdravi.“
Tehdy si je Rafael vzal oba stranou. „Velebte Boha,“ rekl jim. „Hlasejte prede vsemi zivymi, jake dobrodini vam prokazal, at je velebeno a chva- leno jeho jmeno. Vsem lidem s uctou oznamujte Bozi slova a nevahejte mu dekovat. Kralovo tajemstvi je spravne tajit, ale skutky Bozi je treba s uctou odhalovat a zvestovat.
a Konejte dobro, a zlo vas nepotka. Dobro je opravdova modlitba a spra-
vedliva almuzna, spise nez nespravedlive bohatstvi. Davat almuznu je lepsi nez hromadit zlato. Almuzna vysvobozuje ze smrti a smyva kazdy
b
hrich. Ti, kdo davaji almuznu, se nasyti dlouhym zivotem. Ti, kdo pa-
chaji hrich a bezpravi, jsou sami proti sobe.“
Ja jsem Rafael
„Ted vam povim celou pravdu a nic vam nezatajim. Jak uz jsem vam rekl,
kralovo tajemstvi je spravne zatajit, ale skutky Bozi je treba slavne odha-
lovat. Takze kdyz ses, Tobite, modlil – a take Sara – ja jsem vasi mod-
litbu pripominal pred Hospodinovou slavou. Stejne tak, kdyz jsi pohrbival
mrtve. A kdyz jsi nevahal vstat a zanechat hostiny a sel jsi pohrbit toho c
mrtveho, tehdy jsem byl za tebou poslan, abych te podrobil zkousce. Za-
Ja jsem Rafael, jeden ze sedmi andelu, kteri stoji pred Hospodinem a vcha-
roven me Buh poslal, abych te uzdravil – a take tvou snachu Saru.
zeji pred jeho slavu!“
Oba se vydesili a s bazni padli na tvar. On jim vsak rekl: „Nebojte se,
pokoj vam. Velebte Boha po vsechny veky. Kdyz jsem byl s vami, nebylo to z me dobroty, ale z vule Bozi. Jeho velebte po vsechny dny a jeho osla- vujte. Videli jste me sice jist, ale to jste meli videni, nejedl jsem nic. Nyni tedy velebte na zemi Hospodina a vzdavejte diky Bohu. Hle, ja vystupuji k Tomu, ktery me poslal. Zapiste vsechno, co se vam prihodilo.“ A vznesl se vzhuru.
Potom vstali, ale videt uz ho nemohli. A tak velebili a chvalili Boha a vzdavali mu diky za jeho velike skutky – vzdyt se jim zjevil Bozi andel!
Tobituv chvalozpev
 Tobit rekl:
 „Pozehnan bud naveky zivy Buh i jeho kralovstvi – on tresta, ale i soucit projevi,
privadi do podsveti hluboko pod zemi, ale i vysvobozuje z hrozne zahuby;
jeho ruce neunikne vubec nic!
 Chvalte ho, synove Izraele, pred narody –
on vas mezi ne rozptylil,
ale tam vam ukazal, jak je veliky!
a Kratsitext:Modlitbaspostem b Tob: c Tob: d Tob:–
d

 Tobias
Vyvysujte ho pred vsemi zivymi, vzdyt on je nas Pan, on je nas Buh,
on je nas Otec, on je Buh po vsechny veky!
 I kdyz vas potrestal za vase nepravosti, znovu se nad vami vsemi smiluje
ve vsech narodech, kam vas rozptylil.
 Az se k nemu obratite celym srdcem a celou dusi
a budete pred nim uprimni, tehdy se i on k vam obrati
a uz nikdy pred vami svou tvar neskryje.  Nuze, pohledte, jak s vami nalozil,
a vzdejte mu diky z plnych plic. Velebte Pana spravedlnosti
a
 Vzdavam mu diky v zemi sveho zajeti,
jeho silu a velikost zvestuji narodu hrisnych:
‚Obratte se, hrisnici, a jednejte pred nim spravedlive – kdo vi, treba si vas oblibi a smiluje se nad vami.‘
 Vyvysuji sveho Boha,
ma duse se raduje z Krale nebes.
O jeho velikosti at mluvi vsichni, at mu vzdavaji diky v Jeruzaleme!
Jeruzaleme, ty svate mesto,
on te za skutky tvych synu potrestal,
ale nad syny spravedlivych se opet smiluje.
 Vzdavej dik Hospodinu, jak se slusi, a veleb Krale veku,
at se tvuj Stanek radostne znovu zbuduje.
 Kez v tobe Hospodin potesi vsechny zajate,
kez v tobe vzdycky, naveky miluje vsechny ubohe!
 Zarive svetlo ozari vsechny zemske kraje;
mnohe narody k tobe prijdou z dalek,
obyvatele vsech koncu sveta prijdou k tvemu svatemu jmenu,
v rukach dary pro Krale nebes.
Pokoleni za pokolenim se v tobe bude veselit
a jmeno tveho vyvoleneho mesta potrva po vsechna pokoleni naveky.
 Beda vsem, kdo te slovem urazi,
beda vsem, kdo te nici a strhavaji tve hradby,
vsem, kdo bori tve veze a zapaluji tve domy! Ale vsichni ti, kteri te cti,
budou pozehnani naveky.
 Tak uz jdi a raduj se ze synu spravedlivych,
nebot se vsichni shromazdi a budou velebit Pana veku.
a Nasledujici text az po Krale veku ve v.  v Sinajskem kodexu chybi. Doplneno podle kratsiho textu a Vet. Lat.
a vyvysujte Krale veku.

Tobias
Blaze tem, kdo te miluji,
blaze tem, kdo se zaraduji z tveho pokoje.
 Blaze vsem, kdo se trapi tvymi tresty, nebot se z tebe budou radovat,
az uvidi vsechnu tvou radost naveky.
Veleb, duse ma, Hospodina, toho velikeho Krale,
protoze Jeruzalem bude zbudovan
a v tom meste bude naveky jeho chram.
Blaze mne, jestlize pozustatek meho potomstva spatri tvou slavu a vzda diky Krali nebes.
Brany Jeruzalema budou vystaveny ze safiru a smaragdu a vsechny tve hradby z drahych kamenu.
Veze Jeruzalema budou vystaveny ze zlata a jejich basty z ryziho zlata.
Ulice Jeruzalema budou vydlazdeny rubinem a ofirskym kamenem.
 Brany Jeruzalema budou zpivat radostne pisne a vsechny jeho domy reknou:
‚Haleluja, pozehnan bud Buh Izraele!‘ A pozehnani budou velebit to svate jmeno
naveky a navzdy.“
 Zde konci Tobituv chvalozpev.
Tobituv odkaz
Tobit zemrel v pokoji ve sto dvanacti letecha a byl slavnostne pohrben v Ninive. Kdyz prisel o zrak, bylo mu sedesat dva let. Potom, co znovu pro- hledl, zil v dostatku, daval almuzny a neprestaval velebit Boha a oslavovat jeho velikost.
Kdyz umiral, zavolal sveho syna Tobiase a prikazal mu: „Chlapce, vezmi sve deti a utec do Medie. Verim totiz, ze se splni Bozi vyrok proti
b
Take vsichni nasi bratri, kteri jeste zustali v izraelske zemi, budou roz-
ptyleni a odvedeni z te krasne zeme do zajeti. Cela zeme Izrael zustane
pusta. Zpustne Samari i Jeruzalem a Bozi chram bude na cas vypalen
c
Ninive,kteryvyrklNahum. Verim,zesetovsechnoAsuruaNinivestane a splni – ze se splni vsechno, co rekli izraelsti proroci, ktere poslal Buh. A take, ze se zadny z tech vyroku urcite nezmirni, ale vsechno se to stane ve svuj cas. V Medii bude bezpecneji nez v Asyrii a Babylonu. Jsem si jist a verim, ze vsechno, co rekl Buh, se naplni a stane. Ani jedine z tech slov jiste nezapadne.
Buh se vsak nad nimi znovu smiluje a privede je zpet do izraelske zeme. Znovu budou stavet Bozi chram, avsak ne jako ten prvni, dokud se nenaplni stanoveny cas. Potom se vrati ze zajeti i vsichni ostatni a velkolepe vystaveji Jeruzalem a bude v nem vybudovan Bozi chram, jak o tom mluvili izraelsti proroci. Vsechny narody na cele zemi, vsichni se obrati a budou opravdove ctit Boha. Vsichni opusti sve modly, ktere je
a zpustosen.
ab
 Kratsi text (az ve v. ) uvadi vek  let.  Viz Nah :–; :–; –. (Kratsi text zde vsak uvadi proroka Jonase.) c Podle kratsiho textu (delsi text: na cas
v zarmutku a vypalen).

 Tobias
zavadeji do lzi a bludu, a budou spravedlive velebit Boha veku. Vsichni synove Izraele, kteri budou v tech dnech usetreni, budou opravdove pa- matovat na Boha. Shromazdi se a prijdou do Jeruzalema a budou naveky zit v bezpeci v zemi Abrahamove, ktera jim pripadne do vlastnictvi. Ti, kdo opravdove miluji Boha, se budou radovat, ale ti, kdo pachaji hrich a bezpravi, takovi z cele te zeme zmizi.
Deti, prikazuji vam ted toto: Sluzte Bohu opravdove a delejte, co se mu libi. Take svym detem ulozte, aby jednaly spravedlive a davaly almuzny. At vzdy pamatuji na Boha a velebi jeho jmeno opravdove a z cele sve sily. A ty ted, chlapce, poslys: Odejdi z Ninive a nezustavej tu. V den, kdy vedle me pohrbis svou matku, v tentyz den uz nenocuj uvnitr mesta. Vidim to- tiz, ze se v nem deje spousta bezpravi a spousta podvodu a nikdo se ani nestydi.
Jen se, chlapce, podivej, co vsechno provedl Nadab svemu pestounu Achikarovi. Vzdyt ho malem zaziva pohrbil! Buh mu ale to zneucteni oplatil, a tak se Achikar vratil na svetlo, kdezto Nadab odesel do vecne temnoty za to, ze se pokousel Achikara zabit. Ten diky svym almuznam unikl ze smrtelne lecky, kterou mu Nadab nastrazil, a do te smrtelne lecky padl Nadab, a tak zahynul. Jen se, deti, podivejte, k cemu vedou almuzny a k cemu vede bezpravi. Bezpravi zabiji. – A hle, ma duse uz odchazi.“
Ulozili ho na luzko a on zemrel a byl slavnostne pohrben.
Kdyz pak zemrela i matka, Tobias ji pohrbil vedle otce. On i jeho zena pote odesli do Medie a usadili se v medskych Ekbatanech u jeho tchana Raguela. Tobias o tchana i tchyni v jejich stari s uctou pecoval a potom je v medskych Ekbatanech pohrbil. Zdedil dum Ragueluv i dum sveho otce
a  zemrel, doslechl se o zkaze Ninive a videl, jak z nej do Medie odvadeji za-
Tobita
a nakonec zemrel ve ctihodnem veku sto sedmnacti let.
Nez

jatce, ktere tam zajal medsky kral Kyaxares . Tobias velebil Boha za vse, co udelal synum Ninive a Asyrie. Jeste pred smrti se mohl zaradovat nad osudem Ninive a velebil Hospodina Boha na veky veku.
ab
 Kratsi text uvadi vek  let.
Ninive dobyli r.  pr. n. l. babylonsky kral Nabopolasar a medsky Kyaxares II. (Kratsi text uvadi jmena Nabuchodonosor a Asveros.)
b
Jmeno je v textu zkomoleno jako Achiacharos.

BARUCH
Toto jsou slova knihy, kterou v Babylonu napsal Baruch,a syn Neriase,
syna Machsejasova, syna Cidkiasova, syna Chasadiasova, syna Chi-
lkiasova, pateho roku pote, co Chaldejci dobyli Jeruzalem a vypalili ho
b
Shromazdeni vyhnancu v Babylonu
Baruch precetl slova teto knihy pred Jekoniasem, synem judskeho krale Joakima, a prede vsim lidem, ktery si prisel tu knihu poslechnout – pred velmozi, princi i starsimi a vubec prede vsim lidem od nejmensiho az po nejvetsiho – prede vsemi, kdo zili v Babylonu na rece Sud.
Ti vsichni plakali a postili se a modlili se pred Hospodinem. Potom shromazdili penize, kazdy podle svych moznosti, a poslali je do Jeruza- lema knezi Joakimovi, synu Chilkiase, syna Salomova, a knezim i vsemu lidu, ktery byl v Jeruzaleme s nim. (Uz predtim, desateho dne mesice sivan,c Baruch prevzal nadoby Hospodinova domu, ktere byly z chramu odneseny, aby je dopravil zpet do Judska. Tyto stribrne nadoby nechal vyrobit judsky kral Cidkias, syn Josiasuv, pote co babylonsky kral Nabu- kadnezard odvlekl z Jeruzalema Jekoniase s prednimi muzi, remeslniky,e slechtou i lidem zeme a odvedl je do Babylonu.)
Napsali jim:
Hle, posilame vam penize. Nakupte za ne celopaly, obeti za hrich a kadidlo, pripravte pokrm a prineste na oltar Hospodinu, nasemu Bohu. Modlete se pritom za zivot babylonskeho krale Nabukadnezara a za zivot jeho syna Baltazara, at jsou jejich dny jako dny nebe na zemi. A nam at Hospodin da silu a osviti nase oci, abychom zili pod zastitou babylonskeho krale Nabukadne- zara a pod zastitou jeho syna Baltazara, abychom jim slouzili po mnohe dny a nalezli u nich milost. Modlete se za nas k Hospo- dinu, nasemu Bohu, protoze jsme proti Hospodinu, nasemu Bohu, zhresili a Hospodinuv hnev a jeho rozhorleni se od nas dodnes neodvratily. Prectete tuto knihu, kterou vam posilame, abyste ji verejne prednesli v Hospodinove dome v den svatku a ve stanove- nych dnech.
Dnes je nam hanba
Reknete: Hospodinu, nasemu Bohu, nalezi spravedlnost,f nam ale – vsem Judejcum, obyvatelum Jeruzalema, nasim kralum, nasim prednim muzum, nasim knezim, nasim prorokum, nasim otcum – nam vsem je dnes hanba, nebot jsme zhresili pred Hos-
a Jer:–;:–;:–;:– b Jeruzalempadlvsrpnupr.n.l.(.Kral :–; srov. Zach :). Muze ovsem jit i o vyroci prvniho dobyti Jeruzalema r.  pr. n. l.
ohnem, sedmeho dne v tom mesici.
cd
(.Kral :–).  Nejspise cerven tehoz roku.  Nabukadnezar II. (–
ef
pr. n. l.)  Podle Syr a Jer : (LXX: vezne).  Srov. paralelu v Dan :–.

 Baruch
podinem. Neposlechli jsme ho, neslyseli jsme hlas Hospodina, naseho Boha, ze mame zit podle narizeni, ktera nam Hospodin postavil pred oci. Ode dne, kdy Hospodin vyvedl nase otce z Egypta, az dodnes jsme Hospodina, naseho Boha, neposlouchali a jeho hlasu jsme nedbali.
To proto nas dnes stiha nestesti a kletba, kterou Hospodin ohlasil svemu sluzebniku Mojzisovi v den, kdy vyvedl nase otce z Egypta, aby nam dal zemi oplyvajici mlekem a medem. Neza- slechli jsme hlas Hospodina, naseho Boha, ve slovech proroku, ktere nam posilal, ale kazdy z nas se ridil zamery sveho zleho srdcea – odesli jsme slouzit jinym bohum a pachali jsme, co je v ocich Hospodina, naseho Boha, zle.
 Hospodin tedy naplnil sva slova, jimiz nas vsechny varoval
– nase soudce, kteri soudili Izrael, nase krale a vladare i kaz- deho Izraelce a Judejce. Nikde pod celym nebem se jeste nestalo, co Hospodin dopustil v Jeruzaleme. Jak je psano v Zakone Moj- zisove, kdekdo z nas jedl maso vlastnich synu a maso vlastnich dcer!b Hospodin nas vydal do rukou vsem okolnim kralovstvim, k pohrdani a pustoseni vsemi narody v okoli, kam nas rozptylil. Misto, abychom byli vyvyseni, jsme byli srazeni,c nebot jsme zhresili proti Hospodinu, nasemu Bohu, kdyz jsme neposlouchali jeho hlas.
Hospodinu, nasemu Bohu, nalezi spravedlnost, ale nam a na- sim otcum je dnes hanba. Prisla na nas vsechna nestesti, kterymi nam Hospodin hrozil, my jsme se ale nesnazili usmirit Hospodina tim, ze bychom se kazdy odvratili od myslenek sveho zleho srdce. Hospodin proto neopomnel privest na nas ta nestesti. Hospodin je totiz spravedlivy ve vsech skutcich, jez nam prikazal plnit, ale my jsme neposlechli jeho hlas, ze mame zit podle narizeni, ktera nam postavil pred oci.
Smiluj se nad nami
Hospodine, Boze Izraele,d ty jsi vyvedl svuj lid z Egypta mocnou
rukou, znamenimi a zazraky, velikou moci a vztazenou pazi a zis-
kal sis jmeno, jake mas az dodnes;e my jsme vsak, Hospodine,
Boze nas, jednali hrisne, bezbozne a zle proti vsem tvym prika-
zum. Odvrat od nas svuj hnev – vzdyt uz nas mezi narody, kam
jsi nas rozptylil, zbyla jen hrstka! Vyslys nasi modlitbu a nasi
prosbu, Hospodine. Vysvobod nas kvuli sobe samemu a dej nam
milost pred tvari tech, kdo nas odvlekli. At cela zeme pozna, ze ty
jsi Hospodin, nas Buh, a ze Izrael i jeho potomstvo nese tve jmeno.
Shledni ze sveho svateho pribytku, Hospodine, a vsimni si nas.
Naklon sve ucho, Hospodine, a slys, otevri sve oci, Hospodine,
a hled: Mrtvi v podsveti, kterym byl z nitra odnat dech, uz Hos-
f
Hospodine, vzda clovek zivy, jenz kraci s velikym trapenim slaby
Slavu a spravedlnost ti, a sehnuty, oci mu pohasinaji a duse hladovi.
podinu slavu a spravedlnost nevzdaji.
a Jer:– b Lev:;Deut:–(srov.Jer:;Plac:;:)
cde
 Srov. Deut :.  Srov. paralelu v Dan :–.  Iza:;Jer:;Dan: f Zalm:;:–;Iza:–
Deut :; Neh :;

Baruch
Hospodine, Boze nas, nemuzeme pred tvou tvari prosit o slito-
vani kvuli zasluham nasich otcu a kralu. Vylil jsi na nas svuj hnev
a prchlivost, jak jsi to prohlasoval skrze sve sluzebniky proroky:
„Tak pravi Hospodin: Sklonte svuj hrbet, sluzte babylonskemu a
krali, a zustanete v zemi, kterou jsem dal vasim otcum. Pokud vsak neposlechnete Hospodinuv hlas, ze mate slouzit babylon- skemu krali, necham v judskych mestech i v Jeruzaleme utich- nout hlas radosti a veseli, hlas zenicha a nevesty a z cele te zeme bude pustina bez lidi.“b My jsme vsak ten hlas, ze mame slouzit babylonskemu krali, neposlechli a ty jsi naplnil sva slova, jimiz jsi nas varoval skrze sve sluzebniky proroky, ze „kosti nasich kralu a kosti nasich otcu budou vyhrabany z hrobu.“c A opravdu – lezi pohozeny na dennim zaru a nocnim mrazu! Zemreli v strasnych utrapach, hladem, mecem a morem. A z chramu, ktery byl za- svecen tvemu jmenu, jsi kvuli nepravosti domu Izraelova a domu Judova nechal jen to, cim je dnes.
Hospodine, Boze nas, nalozil jsi s nami podle sve nesmirne
dobroty a sveho velikeho slitovani, jak jsi prohlasil skrze sveho
sluzebnika Mojzise v den, kdy jsi mu naridil napsat pro syny Iz-
raele svuj Zakon: „Jestlize neuposlechnete muj hlas, prisaham,
ze tento hlucny a pocetny zastup se mezi narody, kam ho rozpty-
lim, ztenci v maly hloucek. Vim, ze me neposlechnou, protoze
d
V zemi sveho vyhnanstvi se ale v srdci obrati a poznaji, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh. Dam jim srdce a vni- mave usi,e a budou me v zemi sveho vyhnanstvi chvalit. Budou pripominat me jmeno a odvrati se od sve zatvrzelosti a od svych zlocinu, nebot si uvedomi osud svych otcu, kteri hresili proti Hospodinu. Tehdy je navratim do zeme, kterou jsem zaslibil jejich otcum Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, a budou v ni vlad- nout. Rozmnozim je a uz se nezmensi a uzavru s nimi vecnou smlouvu: Ja budu jejich Buh a oni muj lid. Uz nikdy pak svuj lid
je to tvrdosijny lid.
Izrael nevyzenu ze zeme, kterou jsem jim dal.“f
 Vsemohouci Pane, Boze Izraele, se stisnenou dusi a skleslym
duchem volame k tobe. Vyslys nas, Hospodine, a smiluj se nad nami, nebot jsme proti tobe zhresili. Ty trunis naveky, my ale vecne hyneme.
Vsemohouci Pane, Boze Izraele, vyslys modlitbu nas mrtvych Izraelcu, potomku tech, kdo proti tobe hresili. Oni neposlouchali hlas Hospodina, sveho Boha, a nas ted proto stiha nestesti. Ne- vzpominej v tuto chvili na nepravosti nasich otcu, ale pamatuj na svou moc a na sve jmeno. Vzdyt ty jsi Hospodin, nas Buh! Tebe, Pane, budeme chvalit, nebot jsi do nasich srdci vlozil uctu k tobe, abychom vzyvali tve jmeno. Budeme te chvalit ve svem vyhnanstvi, nebot jsme ze sveho srdce vypudili veskerou ne- pravost svych otcu, kteri proti tobe zhresili. Pohled dnes na nas v tomto vyhnanstvi, kam jsi nas rozptylil, abychom byli potupeni,
abc

 Jer :  Jer :; :; :.  Jer :– (srov. Jer :; :)
d Exod:;:–;Deut:,(srov.Jer:;:) e Jer:;:;Eze :;: f Deut:–;Jer:–.

 Baruch  prokleti a potrestani za vsechny nepravosti nasich otcu, kteri te
opustili, Hospodine, Boze nas!
Chvala moudrosti
 Slys, Izraeli, prikazani zivota, naslouchej, at ziskas rozumnost.
 Proc, Izraeli,
procpak jsi v zemi svych nepratel –
zestarly v cizi zemi, poskvrnen s mrtvymi
uz patris k tem, kdo jsou v podsveti?
 Opustils pramen moudrosti!b
 Kdybys sel cestou Bozi,
zil bys naveky v pokoji.
 Pouc se, kde je rozumnost, kde sila, kde poznani –
tehdy se dozvis, kde je dlouhovekost a zivot, kde svetlo v ocich a mir.
 Kdo nasel domov moudrosti,
kdo vstoupil do jejich pokladnic?
 Kde jsou ti, kdo ovladali narody,
kdo panovali nad zemskymi selmami,
 kdo se posmivali i ptactvu na nebi,
kdo hromadili stribro a zlato, v nez lide doufaji,
a jejich majetek byl bezmezny?
 Kde jsou ti, kdo se zabyvali penezi,
ale nezbylo po nich vubec nic?
 Zmizeli dole v podsveti
a misto nich povstali jini.
 Jejich nastupci spatrili svetlo sveta a zili na zemi,
ale nepoznali cestu moudrosti,
 nechapali jeji stezky a nedosahli ji
a jejich synove se ji vzdalili jeste vic.
 Neslyseli o ni v Kanaanu,
neukazala se v Temanu.
 Synove Hagarini,
kteri na svete hledaji poznani, obchodnici z Midianuc a Temanu,
vypraveci baji a hledaci poznani – ani ti nepoznali cestu moudrosti
a nevzpomneli si, kudy k ni.
 Jak prostorny je, Izraeli, Bozi pribytek, jak rozsahle panstvi, jez Buh spravuje!
 Je nesmirne a bez konce, nezmeritelne se tyci do vyse.
a Pris :– (srov. Deut :–; :–) b Zalm :; Pris :; :; Jer :; : c V rec. textu zkomoleno na Meranu.
a

Baruch    Tam se zrodili davni obri slavne povesti,
a
neukazal jim cestu vedeni,
 a tak zahynuli, nebot rozum nemeli;
zahynuli kvuli sve hlouposti.
 Kdo vystoupil do nebe, aby se chopil moudrosti, kdo ji snesl dolu z oblaku?b
urostle postavy a v boji zkuseni.
 Nebyli to vsak oni, koho Buh vyvolil,
 Kdo preplaval more, aby ji nasel, kdo ji za ryzi zlato nakoupi?
 O jeji ceste nikdo nevi, nikdo netusi, kudy k ni.
 Jen Vsevedouci, ten ji zna,
ten ji svym duvtipem prozkoumal.
On zalozil zemi naveky
a naplnil ji ctyrnohymi zviraty.
 On vyslal svetlo – a ono slo, zavolal je – a s bazni poslechlo.
 Hvezdy se na svych mistech zazehly a zacaly se veselit.
 Zavolal je – a rekly: „Tady jsme,“
pro sveho Stvoritele rozzarily se vesele.
 Takovy je nas Buh
a nikdo jiny se mu nerovna.
 Prozkoumal celou cestu vedeni
a ukazal ji svemu sluzebniku Jakobovi,
svemu milovanemu Izraeli.
 Potom se moudrost ukazala na zemi
c
a prisla zit mezi lidmi.

Vsichni, kdo se ji drzi, budou zit,
Ona je knihou Bozich prikazani, zakonem, jenz trva naveky.
kdo ji vsak opousteji, zahynou.
 Obrat se, Jakobe, a chop se ji, jeji jasne zari vyjdi naproti.
 Nedavej svou slavu jinemu
a svou vysadu cizimu narodu.
 Blaze nam, Izraeli,
ze vime, co se Bohu libi!
Jeruzalem tesi sve deti
 Hlavu vzhuru, lide muj,
vy, kdo jste pripominkou jmena Izrael!
 Byli jste prodani narodum, ale ne ke sve zahube.
a Gen : b Deut :–; Job :–; Pris :– Jan :.
c Srov. Pris :;

 Baruch
Byli jste vydani svym sokum, nebot jste vzbudili Bozi hnev.
 Popudili jste sveho Stvoritele,
kdyz jste misto Bohu obetovali demonum.
 Zapomneli jste na vecneho Boha, ktery vas vychoval.
Zarmoutili jste i jeruzalemskou zem, ktera vas kojila.
 Spatrila totiz Bozi hnev, ktery na vas prisel, a rekla:
„Slyste, sousedky Sionu,
Buh mi zpusobil hrozny zal.
 Videla jsem, co Vecny zpusobil – moji synove a dcery sli do zajeti!
 Odkojila jsem je s radosti,
ale vyprovodila je s placem a truchlenim.
 Nikdo z vas at nade mnou nejasa,
nad vdovou opustenou ze vsech stran.
Kvuli hrichum svych deti jsem zustala sama, nebot se odchylily od Boziho zakona
a jeho ustanoveni jim byla neznama. Nesly cestami Bozich prikazani
a nekracely stezkami jeho spravedlive vychovy.
 Prijdte, sousedky Sionu,
a vzpomente, co Vecny zpusobil –
moji synove a dcery sli do zajeti!
 Privedl na ne narod zdaleka,
narod surovy, mluvici jinym jazykem, ktery nebral ohled na starce
a
nechali ji opustenou, obrali ji i o dcery.
 Jak bych vam ja mohla pomoci?
Ten, kdo na vas dopustil toto nestesti,
a neslitoval se nad ditetem.  Milovane syny vdove odvedli,
b
oblekla pytlovinu upenlivych proseb,
a dokud budu zit, budu kricet k Vecnemu.
 Hlavu vzhuru, deti,
volejte k Bohu a on vas zachrani
z utlaku nepratel a z jejich sevreni. a Deut:–;Jer:;:– b Mich:
on vas zachrani z nepratelskeho sevreni.  Jdete, deti, jenom jdete,
ja musim zustat samotna.
 Vysvlekla jsem si roucho pokoje,

Baruch
 Spolehla jsem na Vecneho, ze vas zachrani, a Svaty me naplnil radosti –
vas vecny Spasitel vas brzy navstivi svym milosrdenstvim!
 Vyprovodila jsem vas s placem a truchlenim, Buh mi vas ale navzdy vrati s radosti a veselim.
 Jako ted sousedky Sionu vidi vase zajeti, tak brzy uvidi zachranu od vaseho Boha,
ktera k vam prijde s velikou slavou a s nadherou Vecneho.
 Deti, sneste trpelive tento hnev, jenz na vas prisel od Boha.
Tvuj protivnik te dostihl,
brzy vsak uvidis jeho zahubu
a
byli odvedeni, jako kdyz najezdnici stado uloupi.
 Hlavu vzhuru, deti, volejte k Bohu!
Ten, ktery na vas to vse dopustil, si na vas vzpomene.
 Tak jako jste se rozhodli Boha opustit, nyni se k nemu vratte a hledejte ho
s desetinasobnym usilim.
 Vzdyt Ten, kdo na vas dopustil toto nestesti,
vas zachrani a naplni vas vecnou radosti!“
Utecha Jeruzalema
 Hlavu vzhuru, Jeruzaleme,
Ten, ktery ti dal jmeno, te utesi!
 Beda tem, kdo ti ublizili,
kdo se radovali nad tvym znicenim!
 Beda mestum, v kterych tve deti otrocily! Beda mestu, ktere veznilo tve syny!
 Jako se radovalo nad tvym znicenim,
jako jasalo nad tvymi troskami,
tak se zarmouti nad vlastnim zpustosenim.
 Zbavim to mesto halasu zastupu a jeho zpupnost se zmeni v zal.
 Vecny je zachvati ohnem na dlouhe dny a na dlouhy cas se v nem usadi demoni.
 Vzhledni k vychodu, Jeruzaleme,
a pohled na radost, jez k tobe prichazi od Boha.
 Hle – prichazeji tvi synove, ktere jsi musel nechat odejit!
a stoupnes mu nohou na siji.
 Moji milacci odesli hrbolatymi cestami,
a Srov.Joz:;Zalm:.


Baruch









Svlekni, Jeruzaleme, roucho zalu a trapeni, ozdob se naveky Bozi slavou,
zahal se plastem Bozi spravedlnosti, nasad si korunu slavy Vecneho!a
Vzdyt tvoji nadheru Buh ukaze vsem lidem pod nebem
a tve jmeno od Boha bude znit naveky: „Pokoj spravedlnosti“ a „Slava zboznosti“.
Povstan, Jeruzaleme,
vystup na vysinu a vzhledni k vychodu!
Pohled, jak se tve deti na rozkaz Svateho shromazdily od zapadu az po vychod
a raduji se, ze si Buh vzpomenul. Trmacely se od tebe pesky,
kdyz je nepratele odvedli,
Buh ti je ale privede slavne zpet –
ponesou se na nositkach jako kralove na trunech!c Buh totiz prikazal vsem vysokym horam
Jeremiasuv list
Prichazeji na rozkaz Svateho, shromazdeni od vychodu az po zapad,
a raduji se v Bozi slave.
i vecnym dunam, aby se snizily,
a roklim, aby se zaplnily zemi do roviny,
d
Nasleduje opis Jeremiasova listu zajatcum, ktere se babylonsky kral chys- tal odvest do Babylonu. Jeremias jim oznamil, co mu Buh prikazal:e
 Za hrichy, ktere jste proti Bohu spachali, vas babylonsky kral
f Nabukadnezar odvede jako zajatce do Babylonu. Az prijdete
g
Teprve potom vas odtud pokojne vyvedu. V Babylonu brzy uvidite
bohy ze stribra, zlata a dreva, jak se nechavaji nosit na ramenou
a nahaneji pohanum strach. Davejte si pozor, at se nechovate
jako ti cizaci – at se tech buzku nezacnete bat i vy!h Az uvidite, jak
se jim zepredu i zezadu klani zastupy, reknete si v duchu: „Tobe,
Pane, se mame klanet.“ Je prece s vami muj andel; on bude bdit
i
aby Izrael mohl bezpecne kracet v Bozi slave. Na Bozi prikaz take lesy i vsechny vonne stromy
poskytly Izraeli stin.
Buh sam totiz povede Izrael s radosti,
ve svetle sve slavy,
se svym milosrdenstvim a spravedlnosti.
do Babylonu, zustanete tam mnoho let – celych sedm generaci.
nad vasimi zivoty.
a Iza :; :; : (srov. Bar :) b Iza :; :; :; Jer :; Eze :
cdefg
 Iza:;:  Iza:–  Srov.Jer:–.  .Kral:–  Srov.
hi
Jer:–;:;Dan:.  Jer:–  Exod:–
b

Baruch
Jazyk tech bohu vybrousil truhlar, dali je pozlatit a postri-
brit. Jsou ale falesni a mluvit neumeji. Lide berou zlato a delaji
z nej koruny pro hlavy svych bohu jako pro nejakou paradivou
divku. Jejich knezi obcas to zlato a stribro svym bohum ukrad-
nou a utrati podle sveho: daji ho treba i chramovym prostitut-
a
Jako je polamany nastroj cloveku k nicemu, tak je to i s jejich bohy, co trci v jejich chramech. Oci maji plne prachu zvireneho temi, kdo za nimi chodi. Jako se ze vsech stran zamyka clovek od- souzeny k smrti za urazku krale, tak knezi opevnuji chramy tech bohu vraty, zamky a zavorami, aby je neukradli lupici. Zapaluji pro ne vice lamp nez sami pro sebe, ti buzci ale zadnou z nich ne- vidi. Jsou jako tram z chramove stavby – uvnitr pry trouchnivi, oni vsak neciti, jak je i jejich saty rozezira zemsky hmyz. Tvar maji zcernalou od chramoveho dymu. Na telo i hlavu jim sedaji netopyri, vlastovky a jini ptaci, i kocky po nich lezou. Z toho sami poznate, ze to nejsou zadni bohove; proto se jich nebojte.
I kdyz jsou na povrchu zdobeni zlatem, vubec se nelesknou – jsou zasli tak, ze by se museli vylestit. Ani kdyz je odlevali, necitili nic! At uz za ne lide zaplatili cokoliv, ducha v sobe stejne nemaji. Nemaji nohy, takze se musi nosit na ramenou, a tak ukazuji pred lidmi svou hanbu. I jejich sluzebnici se hrozi hanby – kdyby jim ti buzci upadli na zem, museli by je zase postavit. Vztyci-li je nekdo, sami od sebe se nepohnou, kdyz je nekdo polozi, jiste se sami nezvednou; obetni dary se tedy pred ne kladou jako pred mrtvoly. Jejich knezi pak ty obeti prodaji, aby se obohatili. Jejich zeny neco z toho take nalozi do soli, ale nerozdeli se s chudym ani bezmocnym. A tech obeti se dotykaji i zeny, ktere maji mesicky, a take sestinedelky!b Z toho poznate, ze to nejsou zadni bohove; nebojte se jich.
Jak je vubec muze nekdo povazovat za bohy? Vzdyt tem stribr- nym, zlatym a drevenym bohum prinaseji obeti i zeny! Knezi v je- jich chramech drepi v roztrzenych kosilich, vousy a vlasy vyholene, hlavy nepokryte, a vyji a skuci pred svymi bohy, jako se to dela pri pohrebni hostine. Knezi tem buzkum take berou saty a oblekaji do nich sve zeny a deti. At se k nim clovek chova dobre nebo zle, nedokazou mu to oplatit. Ani krale nedovedou dosadit anebo se- sadit. Take neumeji dat bohatstvi, ba ani medaky. Nesplni-li jim nekdo dany slib, nedokazi si ho vynutit. Neochrani cloveka pred smrti a slabsiho nezachrani pred silnym. Slepci zrak nevrati,
Oblekaji tem svym stribrnym, zlatym a drevenym bohum ozdobne saty jako lidem, oni se ale neumeji branit ani pred rzi a cervotocem. Jsou nastrojeni do purpurovych satu, z tvare se jim vsak musi utirat prach, ktery na ne seda ve vrstvach. Jeden buzek trima zezlo jako vladce nad krajem, kdyby ho ovsem nekdo urazil, nezmuze se na to, dat ho popravit. Druhy svira v pravici mecik nebo sekyru, ale pred valkou a lupici se neuchrani. Z toho je jasne, ze to nejsou zadni bohove; proto se jich nebojte.
kam.
ab
 Chramova prostituce byla soucasti pohanskych kultu plodnosti.  Srov. Lev :–; :–.

 Baruch
cloveka v nouzi nevysvobodi. Nad vdovou se neslituji, nepomo- hou sirotkovi. Tyto pozlacene a postribrene kusy dreva jsou neco jako kameni na horach – ti, kdo jim slouzi, budou zklamani. Jak je vubec mozne myslet si a tvrdit, ze jsou to bohove?!
 a
Znemoznuji je dokonce i sami Chaldejci. Kdyz uvidi nekoho
nemeho, predvedou ho k Belovib a zadoni, aby ten nemy promlu-
vil, jako by jim ten buh mohl rozumet! Sami nemaji dost rozumu
na to, aby to pochopili a opustili je. Jejich zeny sedaji na cestach
omotane provazky a obetuji otruby, a kdyz nejaky kolemjdouci
nekterou z nich odvede a vyspi se s ni, ona pak hani tu, ktera se-
c
Vyrobili je truhlari a zlatnici a nikdy z nich nebude nic vic, nez co ti remeslnici zamysleli. Sami jejich vyrobci nebudou nijak dlouho zit. Jakepak bohy tedy asi mohou vyrobit? Svym potom- kum zanechali jen lzi a hanebnost. A kdyz je ohrozuje valka nebo jine nestesti, jejich knezi se spolu radi, kam se i s temi bohy scho- vaji. Proc je tak nepochopitelne, ze to nejsou zadni bohove? Vzdyt nedokazou ani sami sebe zachranit pred valkou nebo nestestim! Jsou to jen pozlacene a postribrene kusy dreva – podle toho se pozna, ze jsou falesni. Vsem narodum i kralum bude jasne, ze to nejsou zadni bohove, ale vyrobky lidskych rukou, a nic bozskeho v nich nepusobi. Kdo by nevedel, ze to nejsou zadni bohove?
Nedosadi v zemi krale a neseslou lidem dest. Nemohou roz- hodnout neci pri, nezachrani ani toho, kdo trpi bezpravi, protoze jsou bezmocni jako vrany mezi nebem a zemi. Kdyz v chramu tech pozlacenych a postribrenych bohu ze dreva zacne horet, je- jich knezi utecou a zachrani se, kdezto oni shori uvnitr jako tramy. Nedokazou se postavit proti krali ani proti nepratelum. Jak je vubec mozne prijmout a myslet si, ze jsou to bohove?
Tihle pozlaceni a postribreni bozi ze dreva se neuchrani ani
pred zlodeji a lupici. Jejich zlato a stribro jim nasilim vezmou
a saty, co meli na sobe, jim odnesou, ale ti bozi se sami na nic
nezmohou. Proto je lepsi kral, ktery predvadi svou statecnost,
anebo hrnec, ktery svemu majiteli doma dobre slouzi, nez tihle
falesni bozi. Lepsi jsou domovni dvere, ktere chrani, co je uvnitr,
nez tihle falesni bozi. Lepsi je dreveny sloup v palaci, nez tihle fa-
lesni bozi! Slunce, mesic a hvezdy poslusne sviti a plni tak ukol,
d
Vidite tedy, ze to nejsou zadni bohove; nebojte se jich.
a tj. Babylonane b Akkadsky Pan; titul hlavniho babylonskeho bozstva
c
dela vedle, ze nebyla tak zadana a nema pretrzeny provazek. Vsechno kolem tech buzku je naskrz falesne. Jak je vubec mozne myslet si a tvrdit, ze by to mohli byt bohove?!
Stejne tak blesk je dobre videt, kdyz uhodi. I vitr vane v kazdem kraji. A kdyz Buh naridi mrakum, aby putovaly pres cely svet, ony ten prikaz plni, a kdyz je shury seslan ohen, aby stravil hory a lesy, i on ten rozkaz vyplni. Tyto modly se ale svym vzhledem ani moci nemohou s tim vsim vubec pomerit. Proto neni mozne myslet si anebo tvrdit, ze to jsou bohove – vzdyt ne- dokazou rozhodnout zadnou pri, ani cloveku jakkoli pomoci.
ktery dostaly.
Marduka (Iza :; Jer :).  Zvyky souvisejici s posvatnou prostituci. Srov.
HerodotosDejinyI.
d
 Gen:–

Baruch
Nemohou vyrknout kletbu nad krali ani jim dat pozehnani. Neukazou narodum znameni na nebi, nesviti jako slunce, nezari jako mesic. Lepsi nez oni jsou i zvirata, ktera dokazou utect do skryse a pomoct si sama. Kazdopadne je jasne, ze to nejsou zadni bohove; proto se jich nebojte.
Ti jejich pozlaceni a postribreni bozi ze dreva jsou jako strasak
 b
ve tme. Z tlejiciho purpuru a kmentu, ktery maji na sobe, po-
znate, ze to nejsou zadni bohove. Nakonec shniji i oni samotni, a budou na ostudu pro celou zemi. Proto je lepsi byt spravedli- vym clovekem bez model – takovy se ostude zdaleka vyhne!
a
mu krovi, na kterem seda kdejaky ptak, anebo mrtvole pohozene
v okurkovem poli, ktery nic neuhlida.
Nebo se podobaji trnite-
a Jer : b Podle Syr (LXX: alabastru).

Mordechajuv sen
ESTER
Druheho roku vlady velkokrale Artaxerxe,a prvniho dne mesice b
z kmene Benjaminova, zdal sen. bMordechaj byl Zid, bydlel v Susach a byl
dulezitym muzem slouzicim na kralovskem dvore. cPatril k potomkum
zajatcu, ktere babylonsky kral Nabukadnezar odvlekl z Jeruzalema s jud-
c
seni a na zemi zavladl zmatek. eVtom vylezli dva obrovsti draci pripraveni k boji a ozval se jejich hrozny rev. f Za zvuku toho revu se vsechny narody zacaly chystat do valky, aby bojovaly proti narodu spravedlivych. g Vtom na- stal temny a chmurny den, prisla tisen a uzkost a na zemi zavladlo trapeni a veliky zmatek. hCely ten spravedlivy narod se chvel strachem z nadcha- zejici pohromy. Lide se pripravili na smrt a volali k Bohu. iA z jejich volani jakoby z maleho pramenku vyrostla mohutna reka plna vody. kRozlilo se svetlo vychazejiciho slunce, ponizeni byli povyseni a pohltili slavne.
lKdyz se Mordechaj probudil ze sveho snu, ve kterem videl, co se Buh rozhodl ucinit, premital o tom az do noci a usilovne se to vsechno snazil pochopit.
mKdyz jednou Mordechaj odpocival na dvore se dvema kralovymi
eunuchy, strazci palace Gabathou a Tharrou,d nzaslechl, o cem uvazuji,
a odhalil jejich plany. Zjistil, ze se chystaji vztahnout ruku na krale Arta-
xerxe, a tak je krali udal. oKral vzal ty dva eunuchy k vyslechu, a kdyz se
priznali, nechal je popravit. pPotom dal ty udalosti zapsat do kralovske
kroniky. Take Mordechaj o nich psal. qKral pak Mordechaje poveril sluz-
bou u dvora a z vdecnosti ho obdaroval. rKralovske oblibe se ale tesil take
e
Stalo se to za dnu Artaxerxe (toho Artaxerxe, ktery vladl sto sedmadva- ceti provinciim od Indie az po Etiopii), v dobe, kdy kral Artaxerxes vladl na trune v Susach. Tretiho roku sve vlady kral usporadal hostinu pro sve dvorany i pro predstavitele ruznych narodu, pro vehlasne Persany a Medy a pro vladce satrapii. Sto osmdesat dni vystavoval na odiv bohatstvi sve rise a nadheru sveho slavnostniho veseli.
a Podle hebr. predlohy jde zde i v cele knize o perskeho krale Xerxe (– pr. n. l.). Recka verze zrejme chybne rozumela hebr. podobe jeho jmena (Achasveros) a ztotoz-
b
nisanu, se Mordechajovi, synu Jaira, syna Simeiho, syna Kisova
skym kralem Jekoniasem.
dZdalo se mu toto: Najednou bylo slyset hluk a krik, hromobiti a zemetre-
Ten se chystal Mordechajovi a jeho lidu za ony dva kralovske eunuchy pomstit.
Kralova slavnost
Bugajec Haman, syn Hamedatuv.
nila jej s jednim z jeho nastupcu (Artaxerxes I., II. nebo III.).  . brezna
cd
pr. n. l. c Varianta jmena Joakin (viz .Kral :–). m Recky text jmena e
komoli; srov. hebr. zneni Est :. r Recky text zde i dale v knize jmeno komoli; srov. hebr. zneni Est :.

Ester
Na zaver slavnosti pak kral usporadal sedmidenni hostinu pro pred- stavitele narodu, kteri zili ve meste. Konala se na nadvori kralovskeho palace, vyzdobenem zavesy z kmentu a platna, ktere byly uvazany po- moci zlatych a stribrnych spon kmentovymi a purpurovymi snurami na pilire z parskeho mramoru. Na dlazdeni ze smaragdoveho kamene, per- leti a parskeho mramoru stala stribrna a zlata lehatka a na nich pestre zdobene prusvitne prehozy lemovane rozvitymi ruzemi. Staly tam zlate a stribrne cise a vzacny rubinovy pohar v cene  talentu. Vina tam byla spousta a bylo to lahodne vino, jake pije sam kral. Hostina nemela stanoveny rad. Tak to chtel kral, ktery naridil sluzebnictvu, aby splnili, cokoli si on nebo jeho hoste budou prat.
Kralovna Vasti zatim usporadala v palaci krale Artaxerxe hostinu pro zeny.
Neposlusna Vasti
Sedmeho dne kral Artaxerxes v dobrem rozmaru rekl sedmi eunuchum, kteri mu slouzili, totiz Hamanovi, Bazanovi, Tharrovi, Borazovi, Za- tholthovi, Abatazovi a Tharabovi,a at k nemu privedou kralovnu. Chtel ji posadit na trun, nasadit ji korunu a vsem velmozum i predstavitelum narodu predvest jeji krasu. Byla totiz prekrasna. Kralovna Vasti ho ale neposlechla a s eunuchy neprisla.
Kral byl rozhorcen, primo zuril. „Vasti mluvila tak a tak,“ rekl svym dvoranum. „Posudte to podle zakona!“ Prisli tedy k nemu persti a med- sti velmozi Arkesaios, Sarsathaios a Malesear,b kteri byli krali nejblize a sedeli na cestnych mistech po jeho boku. Ti mu oznamili, jak ma podle zakonu s kralovnou Vasti nalozit kvuli tomu, ze nesplnila, co ji kral pro- strednictvim eunuchu naridil.
Memuchanc krali a velmozum rekl: „Kralovna Vasti se neprovinila jen proti krali, ale i proti vsem kralovym velmozum a hodnostarum.“ Pak jim vylicil kralovnina slova i to, jak krali odmlouvala, a pokracoval: „Ona odmlouvala krali Artaxerxovi! Az ted vznesene manzelky perskych a medskych velmozu uslysi, jak Vasti odpovedela krali, i ony si pak dovoli podobne urazet sve manzely. Jestlize se mnou kral souhlasi, necht vyda kralovske narizeni a to at je zapsano mezi zakony Medu a Persanu, aby se dodrzovalo navzdy: Kralovna uz nesmi prijit ke krali a on at jeji kra- lovskou hodnost udeli nejake jine, lepsi zene. Az kral ten zakon stanovi, necht jej da rozhlasit po celem svem kralovstvi. Vsechny manzelky pak budou ctit sve manzely – at uz jsou chudi, nebo bohati.“
Ta rec se krali i velmozum zalibila, a tak kral udelal, jak Memuchan rekl. Rozeslal listy do celeho kralovstvi, do kazde zeme jejich jazykem, aby se muzum doma prokazovala ucta.
Ester a Mordechaj
 Kdyz bylo po vsem, kraluv hnev nakonec vychladl. Prestal myslet na
Vasti a zapomnel uz na to, co prohlasil a jak ji odsoudil. Kralovi slu- zebnici tehdy rekli: „Necht se pro krale daji vyhledat krasne a bezuhonne divky. Kral necht ve vsech provinciich sve rise ustanovi mistni zmoc- nence, kteri mu shromazdi vsechny krasne panny do haremu v Susach,
ab
 Jmenajsouvrectineoprotihebr.textu(Est:)zkomolena.  Jmenajsouvrec-
tine oproti hebr. textu (Est :) zkomolena.  Ve v.  jmenovan jako Malesear.
c


 Ester
kde budou predany kralovskemu eunuchovi, strazci zen, a kde se jim dostane vonnych masti a veskere dalsi pece. Zena, ktera se krali zalibi, se pak stane kralovnou namisto Vasti.“ To se krali zalibilo a ucinil tak.
V Susach zil jeden Zid. Jmenoval se Mordechaj, syn Jaira, syna Simeiho, syna Kisova z kmene Benjaminova. Byl to jeden z jeruzalemskych vy- hnancu, ktere odvlekl do zajeti babylonsky kral Nabukadnezar. Staral se o jednu divku. Byla to prekrasna divka, dcera jeho stryce Aminadabaa a jmenovala se Ester. Kdyz jeji rodice zemreli, prijal ji k sobe do vychovy, aby se stala jeho zenou.
Kdyz bylo vyhlaseno kralovo narizeni, zacali do mesta Sus do pece He- gaje, strazce zen, shromazdovat mnoho divek. Take Ester tehdy odvedli k Hegajovi. Ta divka se mu zalibila a ziskala si jeho prizen. Hned ji poskytl vonne masti a veskere pridely, vybral pro ni take sedm devcat z palace a zachazel s ni i s jejimi sluzebnymi v haremu pekne. Ester vsak nepro- zradila svou narodnost a svuj puvod, protoze ji Mordechaj prikazal, aby o tom nemluvila. Mordechaj se denne prochazel kolem nadvori haremu, aby se dozvedel, co se s Ester deje.
Vzdy po uplynuti dvanacti mesicu nastavala chvile, kdy divky pri- chazely ke krali. Tak dlouho totiz trvala jejich priprava – sest mesicu se natiraly myrhovym olejem a dalsich sest mesicu vonavkami a zenskymi mastmi. Kazda divka, ktera mela jit ke krali, dostala, o cokoli si rekla, a mohla si to vzit z haremu s sebou do kralovych komnat. Sla k nemu vecer a za rozedneni odchazela do druheho haremu, kde byl strazcem zen kralovsky eunuch Hagaj. Podruhe uz ke krali nesla, pokud ji jmenovite nepozval.
Ester kralovnou
Kdyz se naplnil cas, kdy mela Ester, dcera Mordechajova stryce Amina- daba, prijit ke krali, nezanedbala nic z toho, co ji eunuch Hagaj, strazce zen, prikazal. Kazdy, kdo Ester videl, si ji oblibil. Tak Ester prisla ke krali Artaxerxovi; bylo to sedmeho roku jeho vlady, dvanacteho mesiceb (coz je adar). Kral se do Ester zamiloval. Oblibil si ji vice nez vsechny ostatni panny a korunoval ji jako svou manzelku. Pote kral na oslavu sveho snatku s Ester usporadal sedmidenni hostinu pro vsechny sve dvorany i velmoze a v cele sve risi vyhlasil amnestii.
Mordechaj dal slouzil na kralovskem dvore a Ester svuj puvod stale jeste neprozradila. Tak ji to totiz Mordechaj prikazal; a take, aby ctila Boha a plnila jeho prikazani, jako kdyz zila u nej doma. Ester proto na svych zpusobech nic nezmenila.
Dva kralovi eunuchove, velitele telesne straze (kteri tezce nesli Mor- dechajovo povyseni), se chystali krale Arxtaxerxe zabit. Mordechaj se o tom planu dozvedel a ohlasil to Ester, ktera ty uklady oznamila krali. Kral poslal oba eunuchy k vyslechu a nakonec je dal povesit. Pote kral nechal poridit pochvalny zaznam o Mordechajove oddanosti a dal jej ulo- zit do kralovske knihovny.
ab
 Hebr.text(Est:)uvadijakoEsterinaotceAbichaila.  Hebr.text(Est:) uvadi desaty mesic zvany tebet.

Ester  Hamanuv edikt

 Po nejake dobe kral Artaxerxes vyznamenal Bugajce Hamana, syna
a
Lide u kralovskeho dvora se Mordechaje ptali: „Mordechaji, proc nedbas kralovskych slov?“ Opakovali mu to kazdy den, ale on je neposlouchal, a tak Hamanovi nahlasili, ze Mordechaj odporuje kralovym slovum. (Mor- dechaj jim take prozradil, ze je Zid.)
Kdyz Haman zjistil, ze se mu Mordechaj neklani, strasne se rozlitil a usmyslel si, ze vsechny Zidy v Artaxerxove risi vyhladi. Ve dvanactem roce vlady krale Artaxerxe pak Haman dospel k rozhodnuti. Losem zjis- toval dny a mesice jeden po druhem, aby urcil jediny den, v nemz hodlal zahubit Mordechajuv narod – a los padl na ctrnacty den mesice adaru.
Pak rekl krali Artaxerxovi: „Je tu jeden narod rozptyleny mezi vsemi narody tve rise. Svymi zakony se lisi od vsech ostatnich narodu a kralov- ske zakony neposloucha. Neni v kralove zajmu nadale je trpet. Pokud kral souhlasi, at je vydano rozhodnuti, ze maji byt vyhlazeni. Ja pak odvedu do kralovske pokladny deset tisic talentub stribra.“
Kral si tedy snal prsten a dal ho do ruky Hamanovi, aby pod vynos proti Zidum pripojil pecet. „Stribro si nech,“ rekl kral Hamanovi, „a s tim narodem udelej, co chces.“
Trinacteho dne prvniho mesice proto byli svolani kralovsti pisari. Podle Hamanovych pokynu napsali jmenem krale Artaxerxe prefektum a mistodrzitelum vsech provincii od Indie az po Etiopii. Celkem to bylo sto sedmadvacet provincii a predstavitelum kazdeho z tech narodu se psalo vzdy v jejich vlastnim jazyce. Pak byli po cele Artaxerxove risi rozeslani poslove s narizenim, at v urceny den dvanacteho mesice (coz je adar) vyhladi zidovsky narod a vypleni jejich majetek.
aToto je zneni onoho listu:
Velkokral Artaxerxes pise mistodrzitelum sto sedmadvaceti provincii od Indie az po Etiopii a podrizenym spravcum toto:
bStal jsem se vladcem mnohych narodu a panem celeho sveta, avsak rozhodl jsem se, ze teto sve moci nebudu uzivat zpupne, nybrz ze budu vladnout s ustavicnou laskavosti a mirnosti, abych svym poddanym umoznil staly zivot bez bouri a zajistil jim ve sve risi klid a bezpecne cesty od jednoho konce az po druhy, a tak na- stolil vsemi lidmi vytouzeny mir.
cPtal jsem se proto svych radcu, jak onoho cile dosahnu. Ha- man, ktery mezi nami vynika moudrosti a zaujima cestne misto hned po krali, tehdy osvedcil setrvalou oddanost a spolehlivou vernost. d Sdelil nam, ze se mezi vsechny narody sveta vmisil ja- kysi nepratelsky lid, jenz je svymi zakony v rozporu se vsemi ostat- nimi narody a jenz ustavicne opomiji kralovska narizeni, cimz je narusovano nase znamenite usili o zajisteni jednotne vlady. eJe
Hamedatova. Povysil ho a posadil na prvni misto mezi svymi dvo- rany. Vsichni lide u dvora se mu klaneli, protoze to tak kral naridil. Jen Mordechaj se mu neklanel.
ab
 Viz pozn. u :r.  asi  tun

 Ester
nam tedy zrejme, ze tento narod jako jediny zije v neustalem roz- poru s celym lidstvem, zvracene se ridi svym podivnym souborem zakonu, ma nepriznivy pomer k nasi vlade a tim nejhorsim zpuso- bem se stavi proti nasim zajmum, jimiz jsou klid a stabilita rise.
fNarizujeme tedy: Vsichni, ktere vam ve svem vynosu oznacil Haman (ktery je temito nasimi zalezitostmi poveren a je nasim druhym otcema), at jsou i se zenami a detmi nemilosrdne a neli- tostne az do korene vyhlazeni nepratelskymi meci, a to ctrnacteho dne dvanacteho mesice (coz je adar) tohoto roku. gTak budou tito nasi davni i nynejsi nepratele v jediny den prudce uvrzeni do pod- sveti a do budoucna nas nechaji vladnout nerusene a v dokonalem klidu.
Opisy techto listu nechali zverejnit v kazde provincii a vsem narodum bylo narizeno, at se na ten den pripravi. Vec byla urychlene vyrizena take v Susach. Kral s Hamanem se pustili do pitky, ve meste vsak zavladl rozruch.
Zachran nas!
 Kdyz se Mordechaj dozvedel, co se deje, roztrhl sve saty, oblekl se pyt- lovinou, posypal se popelem a vysel do ulic mesta s hlasitym narkem: „Chteji vyhladit narod, ktery neudelal nic spatneho!“ Dosel ale jen ke kra- lovske brane; nesmel totiz vstoupit do palace pokryty pytlovinou a pope- lem. (V kazde provincii, kde byl ten vynos zverejnen, drzeli Zide veliky
smutek. S placem a narikanim si stlali v pytlovine a popelu.)
Za kralovnou proto prisly jeji sluzebne i jeji eunusi a oznamili ji to. Kdyz
uslysela, co se stalo, zhrozila se. Poslala Mordechajovi saty, aby se prevlekl
a odlozil pytlovinu. On ale odmitl, a tak Ester zavolala sveho eunucha
Hatacha,b ktery ji byl pridelen, a poslala ho za Mordechajem zjistit, co se
c
kladny deset tisic talentu za vyhlazeni Zidu. Dal mu i opis listu zverejne- neho v Susach ohledne jejich vyhlazeni. Rekl mu, at ho ukaze Ester a vy- ridi ji, aby se sla za kralem primlouvat a prosit za svuj lid. „Vzpomen si na svuj nizky puvod,“ vzkazal ji, „na dny, kdy jsi vyrustala u mne. Haman, druhy muz po krali, nad nami totiz vyrkl rozsudek smrti. Vzyvej Hospo- dina a promluv o nas s kralem. Zachran nas pred smrti!“
Hatach tedy sel a vsechno ji to vyridil. Ester mu odpovedela: „Jdi za Mordechajem a povez mu: Vsechny narody v risi vedi, ze kdokoli vejde ke krali do vnitrni sine bez pozvani, neni pro nej zachrany, at je to muz ci zena. Jen ten, na koho by kral ukazal zlatym zezlem, bude usetren. A ja jsem ke krali nebyla pozvana uz tricet dni!“
Kdyz to Hatach Mordechajovi vsechno vyridil, ten mu odpovedel: „Bez a rekni ji: Ester, nemysli si, ze se v kralovskem palaci jako jedina z Zidu zachranis. Budes-li ted delat, ze neslysis, Zidum prijde pomoc a ochrana odjinud, ale ty i rodina tveho otce zahynete. Kdo vi? Snad ses stala kralovnou prave pro tento okamzik.“
presne deje.
Mordechaj mu vylicil, co se stalo – ze Haman krali slibil odvest do po-
ab
f Tj. nejvyssim hodnostarem, velkym vezirem (srov. Gen :).  Recky text
eunuchovo jmeno komoli na Achrataj; pod. i dale.
(hebr.: Hatach tedy vysel k Mordechajovi na namesti pred kralovskou branou).
c
 Vers  v recke verzi chybi

Ester
Ester na to Mordechajovi vzkazala: „Jdi a shromazdi Zidy v Susach. Tri dny se za mne postete – nejezte a nepijte ve dne ani v noci. I ja a me sluzebne zustaneme bez jidla. Potom porusim zakon a vejdu ke krali, i kdybych mela zahynout.“
Mordechajova modlitba
Mordechaj sel a udelal vsechno, co mu Ester ulozila. aVzpominal na vsechny Hospodinovy skutky a modlil se k Hospodinu:
b„Hospodine, vsemohouci Pane a Krali! Vsechno je ve tve moci a tvou vuli chranit Izrael nikdo nezvrati. cTy jsi stvoril nebe a zemi i vsechny uzasne veci pod nebem. Jsi Panem vseho – tobe se, Hospodine, nemuze nikdo postavit.
dTy znas vsechno. Ty vis, Hospodine, ze jsem se tomu pysnemu Hamanovi neodmitl klanet ze zpupnosti, pychy nebo jesitnosti. Vzdyt pro zachranu Izraele bych byl ochoten i libat mu nohy! eUdelal jsem to, abych slavu cloveka nenadradil slave Bozi. Ne- budu se klanet nikomu nez tobe, svemu Panu. To, co delam, tedy neni z pychy.
fNyni, Hospodine, Boze a Krali, Boze Abrahamuv, usetri svuj lid! Chteji nas totiz vyhubit, usiluji vyhladit tve davne dedictvi. gNepohrdej svym podilem, ktery sis pro sebe vykoupil z Egypta! hVyslys mou prosbu a bud milostiv svemu dedictvi. Zmen nas za- rmutek na veseli, abychom zustali nazivu a opevovali tve jmeno, Hospodine. Nezavirej usta tech, kdo te chvali!“
iPodobne upel ze vsech sil cely Izrael, protoze stali tvari v tvar smrti.
Esterina modlitba
kTake kralovnu Ester zachvatila smrtelna uzkost, a tak hledala utociste u Hospodina. Odlozila sve skvostne roucho a oblekla si saty smutku a truch- leni. Misto vzacnych vonavek si hlavu pokryla popelem a spinou a poko- rovala se prisnym pustem. Odlozila vsechny okazale ozdoby a zahalena prameny zcuchanych vlasu se takto modlila k Hospodinu, Bohu Izraele:
l„Pane muj, nas Krali, ty jsi jediny!a Pomoz mi. Jsem sama, nemam jineho pomocnika nez tebe a vydavam se do nebezpeci. mOdmalicka jsem ve svem rodnem dome slychala, ze ty, Hos- podine, sis vybral Izrael ze vsech narodu. Vybral sis nase otce ze vsech predku jako vecne dedictvi a splnil jsi jim vsechno, co jsi rekl. nPak jsme se vsak proti tobe prohresili a tys nas vydal do rukou nasich nepratel za to, ze jsme uctivali jejich bohy. Jsi spra- vedlivy, Hospodine. oJim ale nase trpke zotroceni nestaci! Prisa- hali ted na sve modly, ze zmari tve vyroky, vyhladi tve dedictvi, zacpou usta tem, kdo te chvali, a uhasi tvuj oltar i slavu tveho chramu, paby pak pohane z plna hrdla chvalili sve nicotne modly a naveky obdivovali krale, ktery je pouhy smrtelnik.
al Deut:

 Ester
qNepredavej, Hospodine, sve zezlo tem, kdo nejsou zadni bo- hove! At se nesmeji nasemu zniceni! Obrat jejich plany proti nim a toho, kdo na nas zautocil, ztrestej pro vystrahu ostatnim. rRoz- pomen se, Hospodine! Dej se poznat ve chvili naseho souzeni! Krali bohu, jenz vladnes nad vsi moci, dodej mi odvahy! sVloz mi pred tim lvem do ust vhodna slova a v jeho srdci probud nenavist k tomu, kdo se s nami pustil do valky. At je konec s nim i s temi, kdo s nim souhlasi!
tZachran nas svou rukou a pomoz mi. Jsem sama a mam jen tebe, Hospodine. uTy znas vsechno. Ty vis, jak pohrdam slavou bezboznych a jak se mi hnusi loze neobrezancu a vsech cizaku. vTy vis, k cemu me tu nuti – jak se mi osklivi celenka, jiz musim nosit na znameni sve vznesenosti, kdykoli se mam ukazat pred lidmi. Osklivi se mi jako hadry potrisnene krvacenim a v sou- kromi ji nenosim. x Tva sluzebnice nejedla u Hamanova stolu; ne- slavila jsem kralovu hostinu a nepila vino, z nehoz obetovali uli- tbu. yTva sluzebnice ode dne sveho povyseni az dodnes nemela jinou radost nez tebe, Hospodine, Boze Abrahamuv.
zBoze, jsi silnejsi nez vsichni – vyslys nase zoufale hlasy! Vysvo- bod nas z ruky zlosynu a me osvobod od meho strachu.“
Dnes poradam slavnost
 Tretiho dne Ester dokoncila modlitbu, odlozila kajicne roucho a ob-
lekla si slavnostni saty. Kdyz se takto okraslila, volala Vsevidouciho
Boha a Zachrance. Potom si k sobe vzala dve sluzky – o jednu se zlehka opi-
rala a druha sla za ni a nesla ji vlecku. bPrimo zarila v rozkvetu sve krasy,
tvar mela stastnou a vypadala mile, ale srdce se ji sviralo strachy. cProsla
vsemi dvermi, az konecne stanula pred kralem. Sedel na kralovskem trune,
na sobe vsechny odznaky sveho majestatu, cely ve zlate a drahokamech
a sla z nej nesmirna hruza. dPozvedl tvar planouci slavou a vrhl na ni po-
hled plny hnevu. Kralovne se podlomila kolena. Zbledla a zacala omdlivat,
az klesla na rameno sluzky, ktera sla pred ni. eBuh ale obmekcil kralovo
srdce. S obavou rychle vstal z trunu, vzal ji do naruci a utesoval ji mirnymi
f a slovy, dokud se nevzchopila: „Co je ti, Ester? Jsem prece tvuj manzel. Bud
b
bou,“ vybidl ji.
Odpovedela: „Videla jsem te, pane, jako Boziho andela a srdce se mi za-
chvelo strachem z tve slavy. Jsi totiz uzasny, pane, a tva tvar je plna pu- vabu.“bA pri tech slovech omdlela.
Kral se polekal a vsechno sluzebnictvo ji muselo krisit. Potom ji kral rekl: „Co si prejes, Ester? Co si zadas? Dam ti cokoli, treba i pul kralovstvi.“
„Dnes poradam slavnost,“ odpovedela Ester. „Racil by kral prijit i s Ha- manem na hostinu, kterou dnes pripravim?“
„Hned sezente Hamana,“ rekl na to kral. „At Ester splnime jeji prani!“
A tak oba prisli na hostinu, na kterou je Ester pozvala. Kdyz potom popijeli, kral Ester vyzval: „Co si prejes, kralovno Ester? Cokoli si zadas, dostanes.“
a
klidna,nezemres.Tonarizenisetykajennasichpoddanych. Pojdbliz.“ Pak zvedl sve zlate zezlo, polozil ji ho na siji a objal ji. „Povez, co je s te-
af dosl. bratr bf Srov. Est :.

Ester
„Co si preji,“ odpovedela, „a co si zadam? Raci-li mi kral prokazat las- kavost, at prijde take zitra s Hamanem na hostinu, kterou jim pripravim. Zitra pripravim totez co dnes.“
Haman od krale odchazel velmi rozveselen a v dobrem rozmaru. Kdyz vsak na dvore uvidel Zida Mordechaje, strasne se rozhneval. Prisel domu, zavolal sve pratele a svou zenu Zosaru a zacal jim vykladat, jak je bohaty a jak ho kral slavne poctil, kdyz ho posadil na predni misto a po- vysil ho nad predni hodnostare kralovstvi. „Kralovna nepozvala na ve- ceri s kralem nikoho jineho nez mne. A mam pozvani i na zitrek,“ vypravel Haman. „Vsechnu radost mi ale kazi, kdyz vidim na dvore toho Zida Mordechaje!“
Jeho zena Zosara a pratele mu tedy poradili: „Nech uriznout kul pade- sat loketa vysoky a rano rekni krali, at da Mordechaje na ten kul povesit. Pak muzes jit s kralem vesele na hostinu.“ Ten napad se Hamanovi zalibil, a tak dal pripravit kul.
Kralovska odmena
 Hospodin te noci nenechal krale spat. Ten proto rekl svemu pisari,
at prinese kroniku dennich zaznamu a predcita mu z nich. Narazil na zaznam o tom, jak Mordechaj krali Artaxerxovi ohlasil, ze dva eunusi z kralovy straze chteli na krale vztahnout ruku. Kral se proto zeptal: „Jakym vyznamenanim nebo dobrodinim jsme se za to Mordechajovi odmenili?“
b
A zatimco se kral vyptaval na ten Mordechajuv projev oddanosti, na- jednou se v predsali objevil Haman. „Kdo je to v predsali?“ otazal se kral. (To prisel Haman krali rict, at povesi Mordechaje na kul, ktery dal pri- pravit.)
„Hle, v predsali stoji Haman,“ odpovedeli kralovi sluzebnici.
„Nechte ho vejit,“ rekl kral.
Potom se Hamana otazal: „Co mam udelat, kdyz chci nekoho vyzna-
menat?“
Haman si pomyslel: „Koho jineho by kral mohl chtit vyznamenat nez
me?“ A tak krali odpovedel: „Chce-li kral nekoho vyznamenat, at kralov- sti sluhove prinesou roucho z jemne latky, jake nosi kral, a privedou kone, na kterem jezdi kral. At to predaji nekomu z vehlasnych kralovych dvo- ranu a ten at toho kralova oblibence ustroji, vysadi ho na kone a rozhlasuje v ulicich mesta: „Takto se povede kazdemu, koho chce kral vyznamenat.“
„Dobra,“ odpovedel kral Hamanovi. „To, co jsi rekl, udelej pro Zida Mordechaje, ktery slouzi u dvora. Ani sluvko z toho, co jsi rekl, nevyne- chej!“
A tak Haman vzal to roucho a kone, ustrojil Mordechaje, vysadil ho na kone a pak prochazel ulicemi mesta a rozhlasoval: „Takhle se povede kaz- demu, koho chce kral vyznamenat.“ Mordechaj se pak vratil do palace, ale Haman sel domu se zarmutkem ve tvari.
Kdyz pak Haman vypravel sve zene Zosare a pratelum, co se mu priho- dilo, pratele i zena mu rekli: „Jestli ten Mordechaj patri k Zidum, pak tve
a asim b Reckytextnatomtomisteprekladazhebrejstinyajenekonzistentni s reckou pasazi Est :q.
„Neodmenil jsi ho nijak,“ odpovedeli kralovi sluhove.


 Ester
pokoreni pred nim teprve zacalo! Dozajista padnes a neobstojis pred nim, protoze s nim je zivy Buh.“ Jeste to ani nedorekli, kdyz prisli eunusi, aby Hamana spesne odvedli na hostinu, kterou pripravila Ester.
Je to Haman!
 Kral i Haman tedy prisli hodovat ke kralovne. Take tento den, pri teto druhe hostine, se kral Ester zeptal: „Tak tedy, kralovno Ester, co si pre-
jes? Co si zadas? Dostanes cokoli, treba i pul kralovstvi!“a
Odpovedela: „Raci-li mi kral prokazat laskavost, at je mi darovan zivot – to je me prani! At je usetren i muj lid – to je ma zadost! Ja i muj lid jsme totiz odsouzeni k zahube. Mame byt oloupeni a zotroceni, nas i nase deti maji prodat jako otroky a otrokyne. Nahodou jsem se o tom doslechla. Nas
pronasledovatel si ale nezaslouzi zustat u kralovskeho dvora.“
„Kdo to je?“ prerusil ji kral. „Kdo se to opovazil udelat?“
„Ten padouch,“ odpovedela Ester, „je tenhle zloduch Haman!“
Haman zustal pred kralem a kralovnou otresen. Kral vstal od hostiny
a vysel do zahrady. Haman se tehdy snazil kralovnu uprosit, protoze videl, ze je s nim zle. Vtom se kral vratil ze zahrady – Haman prave zhroucen na lehatku zadonil u kralovny. „Tak ty se mi doma jeste budes sapat po zene?!“ vykrikl kral.
Jak to Haman uslysel, onemel hruzou.
Bugathan, jeden z eunuchu, tehdy krali rekl: „Predstav si, Haman do- konce pro Mordechaje, ktery se krale zastal, pripravil kul. Je vysoky na padesat loket, stoji u Hamanova domu.“
„At ho na nej povesi!“ rozkazal kral. A tak Hamana povesili na kul, ktery pripravil Mordechajovi. Teprve tehdy se kraluv hnev utisil.
Mordechajuv edikt
 Toho dne kral Artaxerxes daroval Ester veskery majetek pronasledo- vatele Hamana. Pak si dal zavolat Mordechaje. (Ester totiz prozradila, ze je to jeji pribuzny.) Kral vzal prsten, ktery odebral Hamanovi, a dal ho Mordechajovi. Ester pak Mordechaje ustanovila spravcem veskereho Ha-
manova majetku.
Potom sla Ester znovu promluvit s kralem. Padla mu k noham a zadala
ho, aby odvratil tu Hamanovu pohromu, to vse, co nachystal proti Zidum. Kral na Ester ukazal svym zlatym zezlem, a tak se zvedla. Postavila se pred kralem a rekla: „Racis-li mi prokazat laskavost, at je vyslan rozkaz, jimz budou odvolany vynosy, ktere rozeslal Haman, aby vyhubil vsechny Zidy ve tve risi. Vzdyt jak bych mohla prihlizet utrpeni sveho lidu? A jak bych mohla vyvaznout pri zahube sveho rodu?“
Kral na to Ester odpovedel: „Dal jsem ti vsechen Hamanuv majetek. Vyhovel jsem ti a povesil ho na kul za to, ze vztahl ruce na Zidy. Co chces vic? Napiste mym jmenem, co sami uznate za vhodne, a zpecette to mym prstenem. Nicemu, co se napise z kralova rozkazu a opatri mou peceti, nelze odporovat.“
Triadvacateho dne prvniho mesice (coz je nisan)b toho roku tedy byli svolani pisari. Podle Mordechajovych pokynu se napsalo jak Zidum,
a Est :,  b Hebr. text zde uvadi treti mesic zvany sivan.

Ester
tak spravcum a vladcum provincii ve sto sedmadvaceti satrapiich od Indie az po Etiopii; kazdemu jednotlivemu kraji se psalo v jejich jazyce. Vynos psany kralovym jmenem a zpeceteny jeho prstenem pak rozeslali po pos- lech. Mordechaj v nem Zidy vybizel, aby v kazdem meste zachovavali sve zvyky a navzajem si pomahali. Vyzval je, aby se vyporadali se svymi protivniky a odpurci, jak uznaji za vhodne; a to v cele Artaxerxove risi v tentyz den, trinacteho dne dvanacteho mesice (coz je adar).
aToto je zneni onoho listu:
bVelkokral Artaxerxes posila pozdrav mistodrzitelum sto se- dmadvaceti satrapii od Indie az po Etiopii – vsem tem, kteri pecuji o nase zajmy.
cCasto se stava, ze cim vice jsou lide zahrnovani stedrymi poctami svych uslechtilych dobrodincu, tim vice jsou ctizados- tivi. Nejenze se pak snazi skodit nasim poddanym, ale neschopni unest svuj vlastni blahobyt, pokouseji se dokonce spradat plany proti svym dobrodincum. dNejenze popiraji obycejnou lidskou vdecnost, ale povzbuzeni lichotkami tech, kdo netusi, co je dobro, dokonce veri, ze uniknou Bohu, ktery stale vsechno sleduje, a jeho spravedlnosti, ktera nenavidi spatnost.
eCasto i mnozi z tech, kterym je sverena moc, podlehnou pre- mlouvani svych pratel, poverenych spravou jednotlivych zalezi- tosti. Nesou pak spoluvinu za prolevani nevinne krve a podileji se na nenapravitelnych skodach, f protoze ryzi rozvaha vladcu byla oklamana podlou a zvracenou lzi.
gTo vse je zrejme nejen z davnych pribehu, ktere se nam do- chovaly – sami prece kolem sebe vidite, jake zhoubne bezboznosti pachaji nehodni lide, kteri jsou u moci. hDo budoucna se proto musime postarat, aby byl v risi zajisten klid a mir pro vsechny. iMusime pristoupit ke zmenam, abychom to, co nam bude pred- neseno, napriste posuzovali nalezite a spravedlive.
kNuze, pobyval u nas jisty Haman Makedonsky,a syn Hameda- tuv (ve skutecnosti vsak nebyl perskeho puvodu a nase laskavost mu byla zcela cizi). lDostalo se mu prizne, kterou chovame ke vsem narodum, a to do te miry, ze byl dokonce nazvan nasim ‚ot- cem‘,b takze se mu vsichni vzdy klaneli jakozto druhe nejdulezitejsi osobe kralovstvi. mOn ale toto sve povyseni neunesl a chystal se nas pripravit o vladu i o zivot. nLstivymi a promyslenymi uskoky se dozadoval zahuby naseho zachrance a staleho dobrodince Mor- dechaje, nasi nevinne kralovske spolecnice Ester i celeho jejich na- roda. oMyslel si, ze nas timto zpusobem zaskoci jako bezbranne, aby pak mohl vladu nad Persany predat Makedoncum.
pMy jsme vsak zjistili, ze Zide, ktere ten trojnasobny proklatec chtel dat vyhladit, nejsou zadni zlocinci, nybrz ze se ridi temi nej- spravedlivejsimi zakony. qJsou to synove Nejvyssiho, nejmocnej-
ak PrivlastekMakedonskyjedolozenshodnevsemirukopisy.Jednaseoanachro-
nismus. Makedonci (Alexandr Veliky) spolu s Reky dobyli Persii az r.  pr. n. l. Zde se
muze jednat o narazku na kulturni tlaky v helenistickych risich (ztotozneni pronasle-
dovatele Hamana s prostredniky helenizace). l Viz pozn. u :f.
b

 Ester
siho, ziveho Boha, diky nemuz je take nase kralovstvi rizeno tim nejlepsim zpusobem, a to jak za nas, tak za nasich predku.
rUdelate proto dobre, kdyz se nebudete ridit vynosem, ktery ro- zeslal Haman, syn Hamedatuv. Sam jeho autor i cela jeho rodina byli totiz poveseni na kuly u brany v Susach, kdyz mu vsemohouci Buh rychle vymeril zaslouzeny trest.
sOpis tohoto listu vystavte na vsech mistech, aby se Zide mohli nadale svobodne ridit svymi zakony, a pomahejte jim v obrane proti tem, kdo na ne zautoci v cas souzeni, totiz trinacteho dne dvanacteho mesice (coz je adar). tToho dne totiz vsemocny Buh zpusobi svemu vyvolenemu narodu radost namisto zahuby.
uA vy, Zide, slavte tento slavny den jako jeden ze svych vy- znamnych svatku mnoha hostinami. Nam i nasim pratelum mezi Persany at od nynejska pripomina zachranu, a tem, kdo proti nam kuli pikle, at pripomina jejich zahubu.
xKazde mesto a kterakoli provincie, jez se nezachovaji podle tohoto vynosu, budou nemilosrdne zpustoseny ohnem a mecem. Na vecne casy pak zustanou neobyvatelne pro lidi a nepristupne dokonce i pro divou zver a ptaky.
Opisy listu at jsou vystaveny v celem kralovstvi lidem na ocich, aby Zide mohli byt v ten den pripraveni k boji proti svym nepra- telum.
Jizdni poslove spesne vyrazili vyplnit kralova slova a narizeni bylo vyveseno i v Susach.
Mordechaj pak vysel ven oblecen do kralovskeho roucha, se zlatym diademem a purpurovou celenkou z kmentu. Kdyz ho v Susach uvideli, zacali se radovat – pro Zidy to byl slavny a stastny den! V kazdem meste a v kazde provincii, kde bylo narizeni vystaveno, kdekoli byl ten vynos zverejnen, propukli Zide v radost a veseli a poradali bujare hostiny. Mnozi z ostatnich narodu se tehdy pozidovstili a dali se obrezat, protoze dostali z Zidu strach.
Vyhlazeni nepratel
 Trinacteho dne dvanacteho mesice (coz je adar), byl jiz kralovsky vy-
nos znam vsude. Nepratele Zidu toho dne propadli zahube. Dostali
takovy strach, ze se nikdo z nich ani nezmohl na odpor. Take vladci satra-
pii, dvorane a kralovsti pisari meli Zidy v ucte, protoze na ne padl strach
a z Mordechaje. Kralovo narizeni totiz bylo vyhlaseno v celem kralovstvi.
Ve meste Susach Zide pobili pet set muzu. Mezi nimi Farsanestaina, Delfona, Fasgu, Fardatha, Barea, Sarbacha, Marmasima, Arufaina, Arsa- ina a Zabutaitanab  – deset synu onoho nepritele Zidu, Bugajce Hamana, syna Hamedatova. Zabili je a korist si odnesli.
Jeste tehoz dne se kral dozvedel, kolik lidi v Susach zahynulo. „Jen ve meste Susach zahubili Zide pet set muzu,“ rekl kral Ester. „Jak myslis, ze si vedli ve zbytku rise? Co si jeste prejes? Vsechno ti splnim.“
a Nektererukopisyuvadejivers:Zidepobilivsechnysveneprateleranoumecearanou vrazdeni a zahuby a nalozili s temi, kdo je nenavideli, tak, jak chteli oni nalozit s nimi.
b Jmenajsouzkomolena,srov.Est:–podlehebr.zneni.


Ester
Ester krali odpovedela: „At je Zidum dovoleno jednat podle toho vy- nosu i zitra. A tech deset Hamanovych synu at mohou povesit.“
Kral svolil, at se tak stane, a vydal tela Hamanovych synu mistnim Zidum, aby je povesili. Zide se tedy shromazdili v Susach i ctrnacteho adaru a pozabijeli jeste tri sta muzu. Korist si ale neodnesli.
Take ostatni Zide v kralovstvi se shromazdili a pomahali si, aby si zjednali klid od nepratel. Jen trinacteho adaru jich zahubili na patnact tisic, korist si ale neodnesli. Ctrnacteho dne tehoz mesice uz meli klid, a tak slavili den klidu s radosti a veselim. Zide ve meste Susach se vsak shromazdili jeste ctrnacteho a neodpocivali. Teprve patnacteho slavili s radosti a veselim.
A proto tedy Zide rozptyleni vsude na venkove poradaji radostne vese- lice a posilaji si navzajem vysluzku ctrnacteho adaru, zatimco obyvatele velkych mest poradaji radostne veselice a posilaji si navzajem vysluzku patnacteho adaru.
Svatek purim
Mordechaj tyto veci zapsal do svitku a rozeslal ho vsem Zidum v Artaxer- xove risi, blizkym i vzdalenym, aby zacali slavit tyto svatky ctrnacteho a patnacteho adaru. V tech dnech si Zide zjednali klid od svych nepratel – jejich zarmutek se promenil v radost a jejich trapeni ve svatek, a proto meli cely tento mesic (totiz adar) poradat vesele svatecni hody a posilat vysluzku pratelum a chudym.
Zide tedy prijali, co jim Mordechaj napsal o tom, jak proti nim bojo- val Haman Makedonsky,a syn Hamedatuv – jak dospel k rozhodnuti, ze je vyhladi, jak ohledne toho hazel los, jak prisel za kralem s tim, at povesi Mordechaje, a jak vsechny ty pohromy, ktere zamyslel privest na Zidy, na- konec prisly na nej, takze byl i se svymi detmi povesen.
Podle toho losovani dostaly ony dny jmeno purimb (v jejich reci se totiz „losy“ reknou „purim“). Stalo se tak na zaklade tohoto listu a kvuli vsemu, co Zide zakusili a co se jim prihodilo. Mordechaj tyto svatky ustanovil a Zide je prijali pro sebe, pro sve potomstvo i pro ty, kdo se k nim pripoji, a zavazali se, ze je budou zachovavat a nikdy neprestanou. Tyto pamatne dny se slavi po vsechna pokoleni ve vsech rodinach, ve meste i na venkove. Tyto dny purim se budou u Zidu slavit po vsechny casy a jejich pamatka z jejich domovu nikdy nevymizi.
Kralovna Ester, dcera Aminadabova, a Zid Mordechaj pak napsali, co
c  dechaj a kralovna Ester to tehdy ustanovili sami ze sveho popudu, ze sve
vsechno vykonali, a pripojili sve potvrzeni k listu ohledne purim.
d  a tak to bylo zapsano do kroniky.
blahovule a ze sveho rozhodnuti.
Zaver
Mor- Ester to ustanovila jako vecny prikaz,
 Kral v celem svem kralovstvi – jak ve vnitrozemi, tak na morskych
ostrovech – vypsal dane. Jeho sila a udatnost, jakoz i bohatstvi a slava jeho kralovstvi jsou zaznamenany v Kronice perskych a medskych kralu.
abc

 Viz pozn. u :k.  Recky text slovo komoli na frurai.  Recky text opro-
ti hebrejskemu vynechava v. : On pak ty listy rozeslal Zidum do sta sedmadvaceti pro-
vincii Xerxovy rise s pranim pokoje a bezpeci.
d
 Recky text je zde ponekud nejasny.

 Ester  Mordechaj byl jakozto zmocnenec krale Artaxerxe mocny v cele risi
a vazeny mezi Zidy. Zil tak, ze si ziskal oblibu celeho sveho naroda.
aMordechaj rekl: „Stalo se to pusobenim Bozim. b Vzpominam si na sen, ktery se mi o tom zdal, a ten se do posledniho slova naplnil. cByl tam maly pramenek, ktery se stal rekou, bylo tam svetlo, slunce a spousta vody. Ta reka je Ester, kterou si kral vzal za manzelku a ucinil ji kralovnou. dDva draci, to jsem ja a Haman. eNarody jsou ti, kdo se shromazdili, aby vyhubili Zidy. fA muj narod, to jsou Izraelci, kteri volali k Bohu a byli zachraneni. Hospodin zachranil svuj lid, Hospodin nas vysvobodil ze vsech tech ne- stesti! Buh ucinil velike divy a zazraky, jake se mezi narody jeste nestaly. gPripravil proto dvoji los – jeden pro lid Bozi, druhy pro vsechny ostatni narody. hKdyz pak prisel den, hodina a chvile, kterou Buh urcil, oba ty losy byly vrzeny mezi vsemi narody. iA Buh si vzpomnel na svuj lid a obhajil sve dedictvi. k Tyto dny mesice adaru – ctrnacteho a patnacteho – se proto v jeho lidu Izraeli budou slavit v radostnem a veselem shromazdeni pred Bohem po vsechna pokoleni az naveky.“
lCtvrteho roku vlady Ptolemaia a Kleopatrya prinesl tento list ohledne purim jisty Dositheos (ktery o sobe tvrdil, ze je knez a levita) a jeho syn Ptolemaios. Tvrdili, ze list je pravy a ze ho prelozil Ptolemaiuv syn Lysi- machos z Jeruzalema.
al Zrejmepr.n.l.(vdynastiivsakbylovicePtolemaiuaKleopater,muzetedyjit take o rok  nebo  pr. n. l.)

PRIDAVKY
k Danielovi
TRI MUZI V ROZPALENE PECI
Azariasova modlitba
 Prochazeli se uprostred plamenu, chvalili Boha a velebili Hospo-  a
dina. Azarias se uprostred ohne zastavil a zacal se hlasite modlit:
 „Pozehnany a chvalyhodny jsi, Hospodine, Boze nasich otcu,
tvemu jmenu patri slava naveky!
 Spravedlivy jsi ve vsem, cos s nami vykonal,
vsechna tva dila jsou pravdiva, tve cesty jsou prime
a vsechny tve soudy pravdive.
 Vykonal jsi opravnene rozsudky
ve vsem, cos privodil nam a Jeruzalemu, svatemu mestu nasich otcu.
Vsim tim, co jsi nam privodil,
jsi nas spravedlive soudil za nas hrich.
 Zhresili jsme a bezbozne od tebe odpadli, v kazdem ohledu jsme tezce hresili
a neposlouchali tve prikazy.
 Nezachovali jsme a nevykonali,
cos nam k nasemu dobru prikazal.
 Vsechno, co jsi nam privodil,
vsechno, cos s nami vykonal, jsi spravedlive usoudil.
 Vydals nas do rukou bezboznych nepratel, tem nejodpornejsim buricum,
a nespravedlivemu krali,
tomu nejhorsimu na cele zemi.
 Ted uz nesmime ani usta otevrit – hanba a ostuda stihla tve sluzebniky,
nas, kdo se ti klaneji.
 Pro sve jmeno – neopoustej nas navzdy! Nerus svou smlouvu
a neber nam sve milosrdenstvi! Pro sveho milovaneho Abrahama!
Pro sveho sluzebnika Izaka! Pro sveho svateho Izraele!
a Abednegovopuvodnihebrejskejmeno;vizDan:–.


Pridavky










S nimi jsi hovoril a slibils jim,
ze jejich sime rozmnozis jako hvezdy na nebi
a
a jako pisek na morskem brehu.
Dnes jsme vsak, Panovniku, nejmensi mezi vsemi narody a pro sve hrichy jsme ponizeni na cele zemi.
Uz nemame vladce, proroka ani vudce, celopaly ani obeti, obetni dary ani kadidlo,
nemame ani kam ti prinest obeti, abychom slitovani nalezli.
Kez ale prijmes nasi sklicenou dusi a zkrouseneho duchab jako celopaly beranu a byku
a jako tisice tucnych beranku. To at je dnes pred tebou nasi obeti,
jez by nas privedla za tebou – vzdyt nikdy nebudou zahanbeni ti,
kdo v tebe maji duveru.
Ted uz te nasledujeme celym srdcem, ctime te a hledame tvou tvar –
nezahanbuj nas!
Naloz s nami podle sve dobroty,
ve svem hojnem milosrdenstvi. Vysvobod nas ve sve uzasne moci,
oslav sve jmeno, Hospodine!
At se zastydi vsichni, kdo tvym sluzebnikum skodili,
at jsou zahanbeni a vsi moci i vlady zbaveni a jejich sila at je znicena.
At poznaji, ze ty jsi, Hospodine Boze, jediny a ze jsi slavny vsude na zemi!“
Pisen tri mladencu
Kralovi sluzebnici, kteri je tam hodili, tu pec neustale roztapeli naftou, smolou, koudeli a chrastim, az plameny slehaly do vysky devetactyriceti
c
loktu nad pec. Nahle vyrazily take do stran a sezehly Chaldejce, kteri
stali blizko pece. Do pece vsak spolu s Azariasovymi spolecniky sestou- pil take Hospodinuv andel. Vypudil z ni ohnive plameny a zpusobil, ze vnitrkem pece jakoby vanul vlahy vanek. Ohen se jich vubec nedotkl; nijak jim neublizil ani nevadil.
Ti tri pak zacali v peci jednim hlasem zpivat ke slave a chvale Bozi:
 „Pozehnany jsi, Hospodine, Boze nasich otcu, chvalyhodny a vyvyseny naveky!
Pozehnane je tve slavne a svate jmeno, nade vse chvalyhodne a vyvysene naveky!
 Pozehnany jsi v chramu sve svate slavy, nade vse opevovany a slavny naveky!
a Gen :; :; : b Zalm :; Iza :; : c asi  m

Pridavky
 Pozehnany jsi na svem kralovskem trune, nade vse opevovany a vyvyseny naveky!
 Pozehnany jsi, jenz trunis nad cheruby a shlizis do propasti, chvalyhodny a vyvyseny naveky!
 Pozehnany jsi na nebeske klenbe, opevovany a oslavovany naveky!
 Dobrorecte Hospodinu, vsechna Hospodinova dila, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, Hospodinovi andele, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, nebesa, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, vsechny vody nad nebem, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, vsechny mocnosti, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, slunce a mesici, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, hvezdy na nebi, opevujte a vyvysujte ho naveky!
 Dobrorecte Hospodinu, vsechny deste a vlahy, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, vsechny vetry, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, ohni a zare, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, chladno i horko, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, rosy a jini, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, mraze a zimo, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, ledy a snehy, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, noci a dni, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, svetlo a temnoto, opevujte a vyvysujte ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, blesky a mraky, opevujte a vyvysujte ho naveky!
 Dobrorec Hospodinu, zeme, opevuj a vyvysuj ho naveky.
 Dobrorecte Hospodinu, hory a vysiny, opevujte a vyvysujte ho naveky.


Pridavky
Dobrorecte Hospodinu, vsechny zemske rostliny, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, prameny, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, more a reky, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, velryby a vsechna vodni haveti, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, vsichni ptaci na nebi, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, vsechna divoka i domaci zveri, opevujte a vyvysujte ho naveky!
Dobrorecte Hospodinu, vsichni lide, opevujte a vyvysujte ho naveky. Dobrorecte Hospodinu, Izraelite, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, jeho knezi, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, jeho sluzebnici, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, duchove a duse spravedlivych, opevujte a vyvysujte ho naveky.
Dobrorecte Hospodinu, svati a pokorni v srdci, opevujte a vyvysujte ho naveky!
Dobrorecte Hospodinu, Chananiasi, Azariasi a Misaeli,a opevujte a vyvysujte ho naveky –
vzdyt nas vysvobodil z podsveti, spasil nas ze sparu smrti,
zachranil nas ze zhnouciho ohne v peci, zachranil nas zprostred plamenu.
Dekujte Hospodinu – vzdyt je tak dobry a jeho milosrdenstvi trva naveky.
Dobrorecte Hospodinu, Bohu bohu, vsichni zbozni, chvalte ho a dekujte mu –
vzdyt jeho milosrdenstvi trva naveky!“
ZUZANA















V Babylonu bydlel muz jmenem Joakim. Vzal si za zenu dceru Chilkiasovu, ktera se jmenovala Zuzana. Byla velice krasna a ctila Hospodina, nebot jeji rodice byli spravedlivi a dceru vychovali podle Mojzisova zakona. Joakim byl velice bohaty a mel u sveho domu zahradu.
Zide se k nemu prichazeli radit, protoze byl z nich vsech nejvazenejsi. Onoho roku byli za soudce ustanoveni dva zidovsti starci, o kterych ale Pan rekl: „Z Babylonu vzesla bezboznost – od starcu a soudcu pokladanych
a Viz:aDan:–.

Pridavky
za vudce lidu.“ Ti casto pobyvali v Joakimove dome a vsichni, kdo meli nejake spory, prichazeli za nimi. Kdyz lide v poledne odesli, chodivala Zuzana ven a prochazela se v zahrade sveho manzela. Ti dva starci se kazdy den divali, jak chodi ven a prochazi se, a zacali po ni touzit. Ztratili rozum – odvratili oci od pohledu k nebi a prestali dbat na spravedlnost a slusnost. Oba z ni byli uplne omraceni, ale se svym trapenim se navza- jem nesverili. Stydeli se totiz priznat svou zadostivost – ze s ni chteli spat. Kazdy den vsak dychtili po tom, aby ji videli.
Jednou si rekli: „Je cas jit domu na obed.“ A tak odesli kazdy svou cestou. Oklikou se ale vratili a narazili na sebe. Kdyz jeden po druhem zadal vysvetleni, nakonec se ke sve zadostivosti priznali. A dohodli se, ze vyckaji na chvili, kdy Zuzanu zastihnou o samote.
Kdyz tak vyckavali na prihodny okamzik, Zuzana si vysla do zahrady jako obvykle jen se dvema sluzkami, a protoze bylo horko, chtela se tam vykoupat. Nikdo jiny tam nebyl, jen ti dva starci ji sledovali z ukrytu. „Prineste mi olej a masti,“ rekla sluzkam. „A zavrete branu do zahrady, chci se vykoupat.“ Udelaly, jak jim rekla, zavrely branu do zahrady a odesly vedlejsi brankou, aby prinesly, co jim pani prikazala. Starcu si nevsimly, protoze byli schovani.
Kdyz divky odesly, oba starci vylezli a rozbehli se k ni. „Podivej,“ rekli ji, „brana zahrady je zavrena a nikdo nas nevidi. Chceme te mit, tak nam vyhov a bud povolna. Jinak dosvedcime, ze tu s tebou byl nejaky mladik, a proto jsi poslala sluzky pryc.“
„Nemam uniku!“ zastenala Zuzana. „Kdyz to udelam, ceka me smrt;a kdyz to neudelam, mate me v hrsti. Ja to vsak neudelam. Radeji padnu do vasi lecky, nez abych zhresila proti Hospodinu.“ A tak Zuzana zacala hlasite volat o pomoc. Oba starci ji ale prekrikovali a jeden z nich bezel otevrit branu do zahrady. Lide v dome uslyseli ze zahrady krik a vybehli se vedlejsi brankou podivat, co se Zuzane stalo. Kdyz starci vylozili tu svou historku, sluzebnikum bylo velice stydno. Do Zuzany by totiz neco takoveho nikdy nerekli.
Nazitri, kdyz se k jejimu muzi Joakimovi opet sesel lid, prisli take ti dva starci se svym zlocinnym planem jak vydat Zuzanu na smrt. „Zavolejte Joakimovu zenu Zuzanu, dceru Chilkiasovu!“ rekli prede vsemi. Zavolali ji tedy a ona prisla i se svymi rodici a detmi a se vsemi pribuznymi. Zu- zana byla velice puvabna a krasna na pohled. Tvar mela zahalenou, ale ti darebaci ji naridili, at zavoj odkryje, aby se nabazili jeji krasy.
Ti, kdo byli s ni, i vsichni, kdo ji videli, plakali. Oba starci pred li- dem povstali a polozili ji ruce na hlavu. (Ona zatim vzhledla s placem k nebi, protoze v srdci duverovala Hospodinu.) Starci rekli: „Procha- zeli jsme se sami po zahrade a vtom prisla ona se dvema sluzkami, za- vrela branu do zahrady a poslala sluzky pryc. Pak za ni prisel mladik, ktery tam byl schovany, a lehl si k ni. My jsme byli prave v rohu zahrady, a kdyz jsme tu nemravnost uvideli, rozbehli jsme se k nim a videli jsme, jak spolu soulozi. Jeho jsme chytit nedokazali, protoze byl silnejsi nez my – otevrel si branu a utekl. Ji jsme vsak zadrzeli. Vyptavali jsme se ji, co to bylo za mladika, ale nechtela nam to prozradit. To je nase svedectvi.“
a Lev :; Deut :

 Pridavky
Shromazdeni jim jakozto zidovskym staresinum a soudcum uverilo a odsoudili Zuzanu k smrti. Zuzana tehdy hlasite zvolala: „Vecny Boze, ty znas kazde tajemstvi a vis vsechno driv, nez se to stane. Ty vis, ze proti mne svedcili krive. A hle, ted mam zemrit, i kdyz jsem neprovedla nic, z ceho me zlomyslne obvinili!“
A Hospodin ji vyslysel. Kdyz ji odvadeli na smrt, Buh probudil sva- teho ducha v mladenci jmenem Daniel. Ten zacal nahlas volat: „Nejsem vinen krvi teto zeny!“
Vsechen lid se k nemu obratil a ptali se: „Proc to rikas? Co to znamena?“
Postavil se pred ne a rekl jim: „Zblaznili jste se, synove Izraele? Od- soudili jste izraelskou dceru bez vysetrovani a jasneho dukazu. Zpatky k soudu! Ti dva proti ni svedcili krive.“
Vsechen lid se spesne vratil a staresinove Daniela vyzvali: „Pojd, posad se mezi nas a vysvetli nam to, protoze Buh ti daroval moudrost starcu.“ Daniel jim rekl: „Oddelte ty dva daleko od sebe a ja povedu vyslech.“
Kdyz pak byli jeden od druheho oddeleni, zavolal jednoho z nich a rekl mu: „Ty stary padouchu! Tve davne hrichy te ted dostihly: vynasel jsi nespravedlive rozsudky, odsuzoval nevinne a propoustel viniky. Hospo- din ale rekl: ‚Nevydas na smrt nevinneho a poctiveho.‘a Takze – kdyz jsi tu zenu opravdu videl – povez mi, pod jakym stromem jsi je videl spolu obcovat?“
„Pod liskou,“ odpovedel.
„Dobra,“ rekl na to Daniel. „Ta lez te bude stat hlavu. Bozi andel uz do- stal od Boha rozkaz, aby te k smrti zliskal!“
Pak ho nechal odvest stranou a naridil privest druheho. Tomu rekl: „Ty kananejsky nezide! Krasa te omamila a zadostivost zkazila tve srdce.  Takhle jste zachazeli s dcerami izraelskymi? Ony se vam ze strachu pod- davaly, ale dcera judska vasi bezboznost nesnesla. Ted mi tedy povez, pod jakym stromem jsi je pristihl spolu obcovat?“
„Pod osikou,“ odpovedel.
„Dobra,“ rekl na to Daniel. „I tebe ta lez bude stat hlavu. Bozi andel uz ceka s mecem, aby te osekal. Zahubi vas oba!“
Tehdy cele shromazdeni pozvedlo hlas a velebilo Boha, ktery zachra-
nuje ty, kdo v neho doufaji. Postavili se tem dvema starcum, ktere Da-
niel jejich vlastnimi slovy usvedcil z kriveho svedectvi, a ulozili jim stejne
kruty trest, jako chteli oni ulozit svemu bliznimu: usmrtili je podle Moj-
b
Toho dne byl zachranen nevinny zivot.
Chilkias a jeho zena chvalili Boha za jejich dceru Zuzanu a stejne tak
zisova zakona.
jeji manzel Joakim a vsichni pribuzni, protoze se na ni nenaslo nic nepat-
ricneho. A Daniel se od toho dne stal v ocich lidu velikym muzem. BEL A DRAK
 Kral Astyagesc byl ulozen ke svym otcum a jeho kralovstvi prevzal d
Persan Kyros. Daniel byl clenem druziny babylonskeho krale a byl nejvazenejsi ze vsech jeho duverniku. Babylonane meli modlu jmenem
abc
 Exod:  Srov.Deut:–.  PoslednikralMedskerise(–/
pr. n. l.). Babylon.
d
 Kyros II. Veliky (– pr. n. l.), zakladatel Perske rise. Roku  dobyl

Pridavky
Bel,a ktere kazdy den venovali dvanact meric hladke bile mouky, ctyricet ovci a sest soudku vina. Kral tu modlu uctival a chodil se ji kazdodenne klanet, avsak Daniel se klanel svemu Bohu.
Kral se ho zeptal: „Proc se neklanis Belovi?“
„Protoze neuctivam modly zhotovene lidskyma rukama,“ odpovedel Daniel, „ale ziveho Boha, Stvoritele nebe i zeme, ktery ma moc nade vsemi zivymi.“
Kral namitl: „Tobe se zda, ze Bel neni zivy buh? Copak nevidis, kolik toho kazdy den sni a vypije?“
Daniel mu odpovedel se smichem: „Nenech se zmast, krali. Vzdyt je to jen zevnitr hlina, zvenku bronz. Nikdy nic nejedl a nepil!“
Kral se rozhneval, zavolal Belovy kneze a rekl jim: „Jestlize mi nerek- nete, kdo vzdycky tu spoustu jidla sni, zemrete. A jestlize prokazete, ze to sni Bel, zemre Daniel – za to, ze se Belovi rouhal.“
„At se stane, jak jsi rekl,“ odpovedel Daniel krali.
Belovych knezi bylo sedmdesat, nepocitaje zeny a deti. Kdyz potom kral s Danielem vesel do Belova chramu, Belovi knezi rekli: „My tedy, krali, jdeme ven. Ty nech nanosit jidlo, namichat a nalit vino a pak zavri dvere a zapecet je svym prstenem. Kdyz rano prijdes a zjistis, ze Bel vsechno nesnedl, zemreme; anebo zemre Daniel za to, ze nas lzive ob- vinil.“ Byli bez starosti, protoze si pod stolem udelali tajny vchod, kte- rym tam vzdycky lezli a jedli ty obetiny. A tak odesli a kral nechal Belovi predlozit jidlo.
Daniel pak prikazal svym sluzebnikum, aby prinesli popel a posypali jim podlahu v celem chramu, tak aby o tom vedel jen kral. Potom vysli ven, zavreli dvere, zapecetili je kralovym prstenem a odesli pryc. V noci prisli jako obvykle knezi se svymi zenami a detmi a vsechno snedli a vypili.
Casne rano prisel kral s Danielem a zeptal se: „Danieli, jsou peceti neporusene?“
„Neporusene, krali,“ odpovedel Daniel.
Kdyz otevreli dvere, kral se hned podival na stul a hlasite zvolal: „Ve- liky jsi, Bele, a neni v tobe zadny klam!“
Daniel se vsak zasmal, zadrzel krale, aby nevstoupil dovnitr, a rekl mu: „Podivej se na podlahu a posud, ci jsou tyto stopy.“
„Vidim stopy muzu, zen a deti,“ rekl kral. Rozzlobil se proto a dal za- jmout kneze i jejich zeny a deti a museli mu ukazat tajne dvere, kterymi tam chodili ty obetiny jist. Kral je pak nechal popravit a Bela vydal Dani- elovi, ktery ho zboril i s jeho chramem.
Byl tam jeste veliky drak, ktereho Babylonane uctivali. Kral rekl Da- nielovi: „Nemuzes poprit, ze tohle je zivy buh, tak se mu poklon.“
„Budu se klanet jen Hospodinu, svemu Bohu,“ pravil Daniel, „protoze jen on je zivy Buh. Kdyz dovolis, krali, ja toho draka zabiju, bez mece a bez kyje.“
„Davam ti svoleni,“ odvetil kral.
Daniel vzal pryskyrici, sadlo a chlupy, vsechno to spolu uvaril, udelal z toho kolace a nahazel je drakovi do tlamy. Drak to spolykal a praskl.
„Jen se podivejte, co jste uctivali!“ rekl tehdy Daniel. a Akkadsky Pan, jeden z titulu babylonskeho boha Marduka.

 Pridavky
Kdyz o tom Babylonane uslyseli, velice je to pobourilo. Shromazdili se proti krali a rikali: „Z krale je Zid! Nechal strhnout Bela, zabit draka, povrazdit kneze!“ Prisli za nim a rekli mu: „Vydej nam Daniela! Jinak te zabijeme i s tvou rodinou.“ Kdyz kral videl, jak prudce na nej dorazeji, musel jim Daniela vydat.
Shodili ho do lvi jamy a byl tam sest dni. V te jame bylo sedm lvu a kazdy den jim hazeli dva lidi a dve ovce. Nyni vsak nedostali nic, aby sezrali Daniela.
V Judsku tenkrat zil prorok Abakuk. Ten uvaril kasi, nalamal do kosiku chleba a sel to jidlo zanest zencum na pole. Hospodinuv andel mu vsak rekl: „Jidlo, ktere mas, dones Danielovi do lvi jamy v Babylonu.“
„Pane,“ odpovedel Abakuk, „v Babylonu jsem nikdy nebyl a o zadne jame nevim.“ Hospodinuv andel ho tedy vzal za vlasy a rychlosti vetru ho odnesl az do Babylonu, rovnou k te jame.
„Danieli! Danieli!“ zvolal Abakuk. „Vezmi si jidlo, ktere ti poslal Buh.“
„Vzpomnel sis na me, Boze,“ rekl na to Daniel. „Neopustil jsi ty, kdo te miluji.“ Pak vstal a najedl se a Bozi andel hned odnesl Abakuka zpatky domu.
Sedmeho dne prisel kral, aby Daniela oplakaval. Prisel k jame, podi- val se dovnitr a co nevidi – Daniel tam klidne sedi. Tehdy hlasite zvolal: „Veliky jsi, Hospodine, Boze Danieluv, a krome tebe zadny jiny neni!“a Pak nechal Daniela vytahnout z jamy ven a shodit do ni ty, kdo mu chys- tali zahubu. A lvi je ihned pred jeho ocima sezrali.
a Srov. Deut :, ; Iza :, , , , , ; :; Joel :; Marek :.

Kniha moudrosti Jesuy, syna Sirachova
zvana tez
SIRACHOVEC
PROLOG
V Zakone, Prorocich a ostatnich spisech, jez nasleduji po nich, se nam dostalo mnoha vzacnych ponauceni, pro nez si Izrael zaslouzi chvalu za sve vzdelani a moudrost. Ti, kdo je ctou, to ovsem nemaji cinit jen pro vlastni porozumeni, ale jakozto milovnici vedeni by meli byt slo- vem i pismem prospesni i lidem nezasvecenym. Take muj ded Jesuaa se horlive oddal cetbe Zakona, Proroku a ostatnich knih nasich otcu a ziskal v nich znacnou zbehlost. Nabyl proto presvedceni, ze i on by mel sepsat neco slouziciho ke vzdelani a moudrosti, aby ti, kdo dychti po pouceni
a prijimaji je, pokrocili dal v zivote podle Zakona.
Prosim vas tedy, abyste cetli s priznivou mysli a pozorne. Odpustte, kdyz
se bude zdat, ze se nam pres veskere usili nepodarilo nektere vyrazy prelo- zit presne. Kdyz se totiz to, co bylo puvodne receno hebrejsky, prevede do jineho jazyka, nema to uz tentyz vyznam. A to neplati jen zde – vzdyt i sam Zakon a Proroci i ostatni knihy se v prekladu nemalo lisi od toho, jak znely puvodne.
Kdyz jsem v osmatricatem roce vlady krale Euergetab prisel do Egypta a ne- jakou dobu zde pobyl, setkal jsem se s nemalou potrebouc vzdelani. Povazo- val jsem tedy za nutne, abych i ja projevil pilnost a pracovitost, a tak jsem prelozil tuto knihu. Probdel jsem tenkrat mnoho noci a vynalozil mnoho vedeni, abych dovedl preklad do konce a vydal tu knihu zejmena pro ty, kdo zde v cizine dychti po pouceni a chteji prizpusobit sve mravy zivotu podle Zakona.
ab
Rec. Iesous (Jezis), tez :.  pr. n. l. (Ptolemaios VIII. Euergetes II. vladl – pr. n. l.) c Nebo: urovni (?); vyznam je nejisty.

 Sirachovec  BOZI MOUDROST V LIDSKEM ZIVOTE
Zdroj moudrosti

 Kdo spocita morsky pisek,
Veskera moudrost je od Hospodina a zustava s nim naveky.
destove kapky, dny vecnosti?
 Kdo zmeri vysku nebes, siri zeme,
hloubku propasti a moudrosti?
 Moudrost byla stvorena pred vsim ostatnim,a
b
rozumne chapani je od vecnosti.
 Komu byl odhalen koren moudrosti?
Kdo poznal jeji chytre umysly?c
 Moudry je pouze jediny –
velikou bazen budici,
na trune kralujici Hospodin.
 On sam ji kdysi stvoril;
spatril moudrost a rozmeril ji,
vylil ji na vse, co ucinil –
 na vsechny lidi ve sve stedrosti. Obdaril ji ty, kdo jej miluji.
Ucta k Hospodinu
 Ucta k Hospodinu je slavou a chloubou, radosti a skvostnou korunou.
 Ucta k Hospodinu potesi srdce, prinasi veseli, radost a dlouhovekost.
 Kdo Hospodina cti, ten dobre skonci, i v den smrti bude pozehnan.
 Ctit Hospodina je pocatkem moudrosti,d vernym se ji dostalo uz v matcine lune.
 Usadila se mezi lidmi na vecnych zakladech a jejich potomku se verne pridrzi.
 Ctit Hospodina je vrcholem moudrosti; jeji ovoce lidi opoji,
 cely jejich dum naplni zadoucimi vecmi a zasobarny svymi plody.
 Ucta k Hospodinu je korunou moudrosti, pokoj a zdravi dik ni vzkvetaji.
 Buh spatril moudrost a rozmeril ji, seslal dest vedeni, rozumu a poznani a ty, kdo se jich drzi, slavne vyvysil.
 Ctit Hospodina je korenem moudrosti
e
a jejimi vetvemi dlouhovekost.
ab
 Srov. Pris :; Sir :.  Nektere rukopisy dodavaji v. : Pramenem moudrosti
jeBozislovonavysostech,cestyknijsouvecnaprikazani.
uvadeji v. : Komu byla zjevena znalost moudrosti, jeji bohatou zkusenost kdo
pochopil? d Zalm :; Pris :; : e Nektere rukopisy uvadeji v. : Ucta k Hospodinu odpuzuje hrichy, a kdyz vytrva, odvrati vsechen hnev.
c
 Nektererukopisy

Sirachovec
 Nespravedlivy hnev je neospravedlnitelny, kdo ma sklon k hnevu, toho ceka pad.
 Trpelivy clovek vydrzi, nez prijde spravny cas, nakonec se bude znovu radovat.
 Skryje sva slova pro spravny cas,
jeho rozumnost pak mnoha usta dosvedci.
 V pokladnicich moudrosti lezi moudre vyroky, hrisnikovi se ale zboznost hnusi.
 Touzis-li po moudrosti, dodrzuj prikazani a Hospodin te ji obdari.
 Ucta k Hospodinu je moudrosti a vzdelanim, jemu se libi vernost a mirnost.
 Ucte k Hospodinu se neprotiv
a nepristupuj k nemu s dvojakym srdcem.
 Nemluv pred lidmi jako pokrytec, davej si pozor na sve rty.
 Nevyvysuj se, abys nepadl a neprivodil si hanbu.
Hospodin odhali tva tajemstvi
a uprostred shromazdeni te umlci, nebot ses neoddal ucte k Hospodinu
a srdce mas plne lsti.
Na verne cekaji zkousky

 Mej prime srdce a bud trpelivy,
Chystas-li se, chlapce, slouzit Hospodinu, priprav svou dusi na zkousky.
nelekej se v case potizi.
 Prilni k Hospodinu, nevzdaluj se od nej,
a budes pocten ve svuj posledni den.
 Vsechno, co te potka, prijimej,
v nahlem ponizeni vytrvej.
 Zlato se prece zkousi v ohni,
a dobri lide v peci ponizeni.
 Ver Hospodinu a ujme se te,
naprim sve cesty a doufej v nej.
 Kdo ctite Hospodina, ocekavejte jeho slitovani, a neodvracejte se – jinak padnete.
 Kdo ctite Hospodina, verte mu, a vase odmena vas nemine.
 Kdo ctite Hospodina, doufejte v jeho dobrodini, ve vecnou radost a slitovani.
 Pohledte na davna pokoleni a vizte:
Kdo uveril Hospodinu a byl zahanben?
Kdo ho mel vytrvale v ucte a byl opusten? Kdo ho vzyval a zustal nevyslysen?


Sirachovec








Nebot Hospodin je soucitny a milosrdny, odpousti hrichy a zachranuje v case souzeni.
Beda zbabelemu srdci a rukam ochablym – hrisnikovi, ktery kraci dvema stezkami!
Beda ochablemu srdci, ktere neveri – nedostane se mu proto ochrany!
Beda vam, kteri jste vytrvalost ztratili – co udelate, az vas navstivi Hospodin?
Ti, kdo cti Hospodina, neodmitnou jeho vyroky, ti, kdo jej miluji, se budou drzet jeho cest.
Ti, kdo cti Hospodina, se mu budou chtit libit, ti, kdo jej miluji, se budou sytit Zakonem.
Ti, kdo cti Hospodina, pripravi sva srdce, a sve duse pred nim pokori.
Padneme radeji do rukou Hospodinovych, nikoli ale do lidskych –
vzdyt jaka je jeho vznesenost, takove i jeho slitovani!
Cti otce i matku

 Hospodin totiz postavil otce nad deti
Poslouchejte me, deti, vzdyt jsem vas otec, jednejte tak, a budete v bezpeci.
a potvrdil matcino pravo nad syny.  Kdo si vazi otce, smyva sve hrichy.
Kdo cti svou matku, jako by si stradal poklady.
 Kdo si vazi otce, bude mit radost ze svych deti,
a az se bude modlit, bude vyslysen.
 Kdo cti sveho otce, bude dlouho ziv,
kdo posloucha Hospodina, svou matku potesi a bude slouzit svym rodicum jako panum.
 Vaz si sveho otce slovem i cinem, at se ti dostane jeho pozehnani.
 Otcovske pozehnani totiz upevnuje domy deti, matcino prokleti je vsak ze zakladu vyvraci.
 Nechtej se proslavit zneuctenim sveho otce, vzdyt otcovo zneucteni ti k slave neslouzi.
 Slavu ma clovek ze cti sveho otce
a matcino zahanbeni je detem k ostude.
 Ujmi se, chlapce, sveho otce ve stari a nezarmucuj ho, dokud je nazivu.
 I kdyz mu slabne rozum, ber na nej ohled a nepohrdej jim, kdyz sam jsi pri sile.

Sirachovec
 Tvuj soucit s otcem ti nebude zapomenut, zapocita se ti jako obet za hrichy.
 Buh si jej pripomene ve tvuj den souzeni a tve hrichy roztaji jak led na slunci.
 Kdo necha otce na holickach, je jako rouhac, a toho, kdo zlobi matku, Hospodin prokleje.
Pycha a pokora
 Konej svou praci, chlapce, s vlidnosti a dobri lide te budou milovat.
 Cim jsi vyznamnejsi, tim vic se pokoruj
a
ale oslaven je tam, kde je pokora.
 Nevyhledavej, co je pro tebe prilis nesnadne,
co je nad tve sily, nezkoumej.  Mysli na to, co ti bylo svereno,
vzdyt co je skryte, se te netyka.  Neplet se do toho, co ti neprislusi,
a dojdes milosti u Hospodina.  Hospodinova moc je totiz velika,
vzdyt uz jsi prijal vic, nez lze pochopit.  Namyslenost uz svedla mnohe na scesti, jejich mysl pokazily spatne domnenky.
 Zatvrzele srdce spatne dopadne,
kdo miluje nebezpeci, ten v nem zahyne.
 Zatvrzele srdce zatizi utrapy, hrisnik bude vrsit hrich na hrich.
 Na potize pysneho neni lek, zakorenil v nem zly vyhonek.
 Srdce rozumneho premysli o moudrych vyrocich, mudrc touzi po pozornem posluchaci.
Pomahej chudym
 Voda uhasi plapolajici ohen, almuzna smyt hrichy dovede.
 Kdo oplaci dobrem, mysli na budoucnost, ve chvili padu najde oporu.

 Toho, kdo hladovi, nezarmucuj,
Nepripravuj, chlapce, chudaka o prijem, potrebneho marne cekat nenechej.
nepopouzej cloveka v jeho zoufalstvi.
 Nepridavej trapeni rozhorcenemu srdci,
potrebneho nenech cekat na tvuj dar.
 Neodmitej prosebnika, ktery je v uzkych,
neodvracej tvar od chudeho.
a Nektere rukopisy uvadeji v. : Mnoho je vznesenych a slavnych, On vsak sva
b
 Nektere rukopisy uvadeji v. : Bez oci svetlo nespatris, bez poznani se nechlub moudrosti.
tajemstvi zjevuje laskavym.
b


Sirachovec






Neodvracej oci od toho, kdo ma nouzi, nedej mu duvod, aby te proklinal.
Kdyby te totiz ve svem rozhorceni proklel, jeho Stvoritel by tu prosbu vyslysel.
Hled, at jsi ve shromazdeni obliben, sklanej hlavu pred velmozem.
Naklon sve ucho k hlasu chudeho, na pozdrav mu odpovidej laskave.
Zachran utlacovaneho z rukou utlacovatele, nebud zbabely, kdyz mas vynest soud.
Sirotkum bud jako otec
a jejich matce nahrad manzela;
pak budes jako syn Nejvyssiho
a on te bude milovat vic nez tva matka.
Cesta moudrosti
 Moudrost vychovava sve syny, ujima se tech, kdo ji hledaji.
 Kdo ji miluje, miluje zivot;
ti, kdo ji casne hledaji, budou naplneni radosti.
 Kdo se ji drzi, zdedi slavu,
a kam vstoupi, tam Hospodin zehna.
 Kdo ji slouzi, slouzi Svatemu; Hospodin miluje ty, kdo ji miluji.
 Kdo ji nasloucha, bude vladnout narody, a kdo o ni dba, bude bydlet v bezpeci.
 Spolehne-li se na ni, ziska ji
a jeho potomkum zustane ve vlastnictvi.
 Nejdriv ho povede po krivolakych cestach, dopusti na nej strach a zdeseni,
svou vychovou ho potrapi, dokud na neho nebude spolehnuti,
bude ho zkouset svymi prikazy.
 Pak se vsak k nemu rychle vrati, ucini ho stastnym
a odhali mu sva tajemstvi.
 Zbloudi-li, pak ho opusti
a vyda ho napospas jeho nestesti.
 Cekej na prilezitost a chran se pred zlem – pak se za sebe stydet nebudes.
 Je totiz ostuda, ktera prinasi hrich,
a ostuda, ktera prinasi slavu a milost.
 Nebud na sebe prilis prisny, at te zahanbeni neznici.
 Nezdrahej se mluvit, kdyz je to k uzitku;a
a Nektere rukopisy dodavaji: a neskryvej svou moudrost jen pro okrasu.

Sirachovec
 moudrost se prece pozna v reci
a vzdelani v tom, jak promluvis.
 Nikdy neodporuj pravde,
za svou nevedomost hanbi se.
 Nestyd se vyznat vlastni hrichy, nesnaz se preprat ricni proud.
 Nepodrizuj se hlupakovi
a na mocneho neber ohledy.
 Usiluj o pravdu, i kdybys mel umrit, a Hospodin Buh povede tvuj boj.
 Nebud odvazny ve slovech,
a pritom liny a liknavy v cinech.
 Nedelej ze sebe doma lva,
nemysli, ze te sluhove chteji obelhat.
 Nemej natazenou ruku, abys bral, a nezavirej ji, kdyz mas rozdavat.
Nerid se sam sebou

 Nerid se sam sebou a svou silou,
Nespolehej se na sve bohatstvi, nerikej: „Ja si vystacim.“
nezen se za svym srdcem a jeho touhou.
 Nerikej: „Kdo mi ma co poroucet?“
Hospodin te totiz jiste potresta.
 Nerikej: „Zhresil jsem, a nic se mi nestalo“ – Hospodin ma prece casu dost.
 Nebud si tak jist odpustenim,
ze bys klidne vrsil hrich na hrich.
 Nerikej: „Jeho slitovani je velike, mnozstvi mych hrichu promine.“
Umi se totiz slitovat i rozhnevat, jeho hnev na hrisniky dopada.
 Obrat se k Hospodinu bez otaleni,
neodkladej to z jednoho dne na druhy. Hospodinuv hnev totiz prijde znenadani,
v den uctovani te zahubi.
 Nespolehej se na nekale bohatstvi –
v den pohromy te nespasi!
Ovladej se
 Pri kazdem vetru neprevivej obili a nevydavej se vsemi cestami,
jako to delaji prolhani hrisnici.  Bud staly ve svem presvedceni,
tve vyroky at se nemeni.


Sirachovec

Spatna povest totiz pusobi ostudu a hanbu – to bude dedictvi prolhanych hrisniku.
Nenech se unaset svymi zadostmi, jinak te rozsapaji jako byk.
Prijdes o sve listi, ztratis plody a zustanes jako suchy strom.
Cloveka zahubi jeho spatne sklony, jeho nepratele se mu vysmeji.








Bud pohotovy k naslouchani, odpoved si ale v klidu rozmysli.
a
Odpovez bliznimu, mas-li co rict, jinak si poloz ruku na usta.
Slava i hanba pochazi z mluveni, cloveka vlastni jazyk zahubi. Nebud znam jako pomlouvac,
nechystej jazykem zadnou lest. Zlodeje totiz ceka potupa,
lhare pak tvrdy odsudek.
Ve velkych ani malych vecech nechybuj,
z pritele v nepritele nemen se.
Prave pratelstvi
 Vlidna rec ti prida pratele, privetivy jazyk vzbudi laskavost.
 Mnoho at je tech, kteri te zdravi,
tvym radcem at je vsak jen jeden z tisice.
 Hledas-li pritele, podrob ho zkousce, duverovat mu nespechej.
 Nekdo je pritelem, jen kdyz se mu to hodi, v den tveho souzeni te vsak opusti.
 Nektery pritel se zmeni v nepritele, prozradi vas spor, a tak te zahanbi.
 Nektery pritel s tebou seda u stolu,
v den tveho souzeni te vsak opusti.
 Kdyz se ti vede dobre, je s tebou jako stin, i tve sluzebniky vyplisni.
 Kdyz ale klesnes, obrati se proti tobe, ani potkat te chtit nebude.
 Nepratelum se vyhybej
a davej si pozor i na pratele.
 Verny pritel je pevna zastita, kdo ho najde, nasel poklad.  Verny pritel je k nezaplaceni,
jeho cenu nevyvazi nic. a Srov.Jak:.

Sirachovec
 Verny pritel je elixir zivota – naleznou ho ti, kdo Hospodina cti.
 Ten, kdo cti Hospodina, bude mit dobre pratele, bude si jich hledet jako sam sebe.
Hledani moudrosti
 Prijimej, chlapce, vzdelani uz od mladi, a az do stari budes nachazet moudrost.
 Pristupuj k ni jak orac a rozsevac, cekej na jeji dobre plody.
Pri jejim pestovani se jen trochu pricinis a brzy okusis jeji urody.
 Pro tupce je ale neurodna, zabednenec u ni nevytrva.
 Bude pro nej tvrda jak prubirsky kamen, a tak ji zanedlouho odvrhne.
 Moudrost totiz ke cti sveho jmena je pristupna jen nemnohym.
 Poslechni, chlapce, a prijmi mou radu, neodmitej me pouceni:
 Strc sve nohy do jejich okovu, svuj krk do jejiho obojku.
 Sklon se a nes ji na svych ramenou, jejim poutum se nezpecuj.
 Vykroc k ni z cele duse sve,
ze vsech sil se drz jejich cest.
 Sleduj a hledej ji, a da se ti poznat; az se ji zmocnis, uz ji nepoustej.
 Nakonec v ni najdes odpocinuti, ona se stane tvou radosti.
 Jeji okovy ti budou mocnou zastitou a jeji obojek slavnostnim rouchem.
 Jeji jhoa bude zlatou ozdobou
a jeji pouta purpurovou snurou.
 Obleces si ji jako slavnostni roucho
a nasadis si jako nadhernou korunu.
 Budes-li chtit, chlapce, da ti vzdelani, oddas-li se ji, budes rozvazny.
 Budes-li rad naslouchat, pochopis, budes-li davat pozor, dojdes moudrosti.
 Vyhledavej spolecnost starsich,
a kdo je moudry, k tomu se pripoj.
 Pilne poslouchej kazdy zbozny vyklad, at ti neuniknou hluboke vyroky!
 Uvidis-li rozumneho, chod za nim hned zrana, tve nohy at oslapaji jeho prah!
a Podle hebr. zneni (LXX: na ni).


Sirachovec
 Uvazuj o Hospodinovych zakonech, o jeho prikazanich stale premitej.
On sam pak posili tve srdce
a touhou po moudrosti budes obdaren.
Pravidla zbozneho zivota

 Vyhni se nespravedlnosti
Necin zle
a zlo te nestihne.
a mine te.
 Nezasevej, synu, do brazd zla
a nebudes je sklizet sedmkrat.
 Nezadej od Hospodina vladu ani cestne misto od krale.
 Necin se spravedlivym pred Hospodinem, a nedelej chytreho pred kralem.
 Nesnaz se stat soudcem, nemas-li silu odstranit krivdy,
aby ses nezalekl velmoze
a neztratil svou poctivost.
 Neprovinuj se proti obyvatelum mesta a nespoustej se s luzou.
 Neopakuj jeden hrich dvakrat – uz za ten prvni budes potrestan!
 Nerikej: „Buh vezme v potaz me cetne dary, Nejvyssi me prijme pro me obeti.“
 Neochabuj ve svem modleni a nezapominej na almuzny.
 Neposmivej se cloveku v jeho horkosti, vzdyt Ten, ktery ponizuje, muze i povysit.
 Nevymyslej si na sveho bratra lzi
a nedelej nic podobneho ani priteli.
 Chran se lzi v kazde podobe – k dobru se nikdy neprolzes!
 Nezvan ve shromazdeni starcu
a
a pri modlitbe se neopakuj.
 Nestit se namahave driny,
ani zemedelstvi, jez zalozil Nejvyssi.
 Nezarazuj se mezi hrisniky – pamatuj, ze Bozi hnev se nezpozdi!
 Pokoruj se co nejvice –
trestem bezboznika je ohen a cerv!c
b
abc
 Srov. Kaz :; Mat :.  Gen :, ; :–,
Iza :; Marek :

Sirachovec
Pravidla dobrych vztahu
 Nevymen pritele za penize,
vlastniho bratra ani za zlato z Ofiru.
 Nepohrdej moudrou a dobrou zenou – jeji prizen je nad zlato!a
 Netyrej otroka, ktery poctive pracuje, ani nadenika, ktery svedomite dre.
 Rozumneho otroka miluj celym srdcem a neupri mu svobodu.
 Mas dobytek? Starej se o nej, a je-li uzitecny, drz si jej.
 Mas syny? Vychovavej je –
ohybej stromek dokud je mlady.
 Mas dcery? Starej se, at jsou cudne
a nerozmazluj je.
 Provdej dceru a dokonas velike dilo,
dej ji rozumnemu muzi.
 Mas zenu podle sveho srdce? Nezapuzuj ji;
je-li ti vsak protivna, nesveruj se ji.
 Z celeho srdce si vaz sveho otce
a nezapomen na matciny porodni bolesti.
 Pamatuj, ze z nich ses narodil; cim jim odplatis vse, co ti dali?
 Z cele sve duse cti Hospodina a vaz si jeho knezi.
 Ze vsech svych sil miluj sveho Stvoritele a nezanedbavej jeho sluzebniky.
 Mej v ucte Hospodina a vaz si kneze; dej mu jeho podil, jak je ti prikazano:
prvotinu urody, odskodneni za hrich a plece obetin,
b
obet zasveceni a prvotinu z posvatnych veci.
 Vztahni svou ruku k chudemu, abys dostal plnost pozehnani.
 Prokazuj stedrost ke vsem zivym,
a ani mrtvemu neodpirej laskavost.
 Neodvracej se od placicich
c
pro takove skutky budes obliben.
 Pri vsem, co cinis, pamatuj na svuj konec
a nikdy nezhresis.
a truchli s truchlicimi.
 Neotalej navstevovat nemocne –
a Pris: b Exod:–;Lev:–;Num:–;Deut:– c Srov. Rim :.

 Sirachovec
Bud vzdy opatrny

 Neved spory s tim, kdo je bohaty –
Nebojuj s mocnym clovekem, at mu nepadnes do rukou.
jeho majetek te prevazi.
Zlato uz prece zahubilo mnohe
a svedlo i srdce kralu.
 Nehadej se s uzvanenym clovekem,
neprikladej mu drivi na ohen.
 Neposmivej se tupci,
at nezacne urazet tve predky.
 Nezahanbuj cloveka, ktery opousti svuj hrich; pamatuj, ze jsme se provinili vsichni.
 Neurazej cloveka v jeho stari, vzdyt i z nas budou jednou starci.
 Neraduj se nad neci smrti;
pamatuj, ze vsichni musime zemrit.
 Neprehlizej uceni moudrych, jejich vyroky se zabyvej.
Z nich totiz ziskas pouceni, jak slouzit lidem vznesenym.
 Nepohrdej ucenim starcu,
i oni se prece poucili od svych otcu.
Od nich se naucis, jak byt rozumny, a kdy je prava chvile promluvit.
 Nerozfoukavej uhliky hrisnikovy, at te nepohlti jeho plameny.
 Nenech se vydrazdit drzounem –
na tva slova bude cihat v zaloze.
 Nepujcuj cloveku silnejsimu nez jsi sam,
a pujcis-li, pocitej s tim, ze prodelas.
 Nezarucuj se nad sve moznosti,
a zarucis-li se, bud pripraven zaplatit.
 Nesud se se soudcem – rozsudek bude zalezet na nem.
 Nevydavej se na cestu s dobrodruhem, aby ti nezpusobil potize.
Bude totiz jednat, jak si umane, a kvuli jeho potrhlosti zahynes.
 Neved spor se vznetlivym clovekem a necestuj s nim nekde v pustine. V jeho ocich totiz krev nema cenu,
a tam, kde neni pomoci, te napadne.

Sirachovec
 Nerad se s hlupakem, neudrzi totiz tajemstvi.
 Nedelej nic tajneho pred cizim, nevis totiz, co z toho vyvodi.
 Neotvirej kazdemu sve srdce
a nenech si od kazdeho projevovat prizen.
Pozor na zeny

 Neoddavej se zene celym srdcem,
Nezarli na zenu ve svem naruci, at ji nenaucis, jak ti ublizit.
jinak te cele ovladne.
 Nestykej se s zenou lehkych mravu,
at neskocis na jeji navnadu.
 Netoc se kolem zpevacky,
at nejsi lapen jejim umenim.
 Nezirej na pannu,
at kvuli ni neneses vinu.
 Nedavej sve srdce nevestkam,
at neprijdes o dedictvi.
 Nebloumej po ulicich mesta,
nepotloukej se po jeho pustych zakoutich.
 Odvrat svuj zrak od zeny pohledne, na cizi krasu nezirej.
Zenska krasa uz svedla mnohe; roznecuje zamilovanost jako ohen.
 Se vdanou zenou nikdy nesedej, nikdy s ni nehoduj pri vine,
aby ti k ni snad neprirostlo srdce a tvuj duch nesklouzl k zahube.
Moudrost ve verejnem urade
 Neopoustej davneho pritele, vzdyt novy se mu sotva vyrovna.
Novy pritel je jak mlade vino:
teprve az zestarne, s potesenim ho vychutnas.
 Nezarli na slavu hrisnika,
vzdyt nevis, jake ho ceka nestesti.
 Nemej zalibeni v zalibach bezboznych – pamatuj, ze se trestu doziji.
 Drz se dal od cloveka, ktery ma moc zabijet, a nebudes stihan smrtelnym strachem.
Priblizis-li se mu, varuj se udelat chybny krok, jinak te pripravi o zivot.


Sirachovec

Moudry soudce bude vychovavat svuj lid, vlada rozumneho bude sporadana.
Jaky soudce lidu, takovi i jeho sluzebnici,
jaky vladce mesta, takovi i vsichni obyvatele.
Hloupy kral zahubi svuj lid,
mestu se dari, kdyz jsou jeho vudci rozumni.
Moc nad zemi je v Hospodinovych rukach, on vzbudi spravneho vudce v pravy cas. Zdar cloveka je v Hospodinovych rukach,
on prisoudi slavu znalci Pisma.









Uvedom si, ze kracis mezi pastmi, ze se po mestske hradbe prochazis.
Zkoumej blizniho podle sve moznosti, a rad se s moudrymi.
Rozpravej s rozumnymi
a vsechny tve rozmluvy at jsou o zakonu Nejvyssiho.
Stoluj spolecne s muzi spravedlivymi
a tvou chloubou at je ucta k Hospodinu.
Remeslnik ziska chvalu za sve vytvory, ale vudce lidu musi moudre mluvit.
Mluvka je postrachem sveho mesta, a kdo mluvi zbrkle, bude pohrdan.
Pycha je odporna
 Nezlob se na blizniho kvuli kdejake krivde a nikdy nejednej se zpupnosti.
 Cloveku i Hospodinu je pycha odporna, krivda se hnusi obema.
 Nadvlada prechazi z naroda na narod pomoci krivd, nestydatosti a bohatstvi.
 Cim se ten prach a popel tolik pysni? Vzdyt mu uz zaziva hniji vnitrnosti!
 Dlouha nemoc se smeje lekari: Dnes kral, zitra neboztik!
 A po smrti clovek podedi hmyz, havet a cervy.
 Pocatkem pychy je opustit Hospodina, v srdci se od Stvoritele odvratit.
 Pocatkem pychy je totiz hrich,
a kdo se hrichu drzi, bude kypet neresti.
Takove Hospodin prekvapi pohromami, vyvrati je az k uplnemu zniceni.
a Nektere rukopisy dodavaji: Neni nic horsiho nez laska k penezum; clovek je schopen i vlastni dusi zaprodat.
a

Sirachovec    Hospodin svrhl vladare z trunu
a
 Hospodin zpustosil uzemi narodu a vyvratil je az k zakladum zeme.
 Vypudil obyvatele, zahubil je
a jejich pamatku vyhladil ze zeme.
 Pycha nebyla urcena lidem, prchlivost neni pro syny zen.
Hospodin si vazi tech, kdo jej cti
 Ktere pokoleni je vazene? Pokoleni lidske.
Ktere pokoleni je vazene? Ti, kdo Hospodina cti.
Ktere pokoleni je bezectne? Pokoleni lidske.
Ktere pokoleni je bezectne? Ti, kdo prestupuji prikazani.
 Vudce je vazeny uprostred svych pribuznych,
b
jejich chloubou je, ze Hospodina cti.
 Neni spravne ponizovat rozumneho chudaka
a neni namiste oslavovat hrisnika.
 Velmoz, soudce i hodnostar jsou ve vaznosti,
vetsi je vsak ten, kdo Hospodina cti.
 Kdyz moudremu otrokovi slouzi svobodni,
rozumnemu cloveku to nevadi.
Chvala skromnosti
 Kdyz neco dokazes, nedelej chytraka
a nenaparuj se, kdyz nevis kudy kam.
 Lepsi je pracovat a mit hojnost vseho nez se vychloubat a nemit na jidlo.
 Ziskej si, chlapce, slavu skromnosti a ocenuj sam sebe, jak si zaslouzis.
 Kdo ospravedlni toho, kdo si sam skodi? A kdo oceni toho, kdo se sam hanobi?
 Chloubou chudaka je jeho vedeni, chloubou bohace jeho bohatstvi.
 Kdo je vazeny, kdyz je chudy, o co vice jako bohaty?
Kdo je v nevaznosti, kdyz je bohaty, o co vice, zchudne-li?
a dosadil misto nich laskave.
 Hospodin vyrval narody z korenu a zasadil misto nich pokorne.
Hospodin si vazi tech, kdo jej cti.  Bohaty, slavny anebo chudy –
ab
 Srov. Luk :.  Nektere rukopisy uvadeji v. : Ucta k Hospodinu je pocatkem prijeti, zatvrzelost a pycha pocatkem zavrzeni.



Sirachovec





Moudrost ponizeneho jej povysi a usadi jej mezi velmozi.
Nechval cloveka kvuli jeho krase
a nikym nepohrdej pro jeho vzhled.
Vcela je nepatrny letajici hmyz,
jeji plody jsou ale ze vsech nejsladsi.
Nechlub se saty, ktere nosis,
a v den, kdy jsi pocten, nezpychni.
Hospodinova dila jsou totiz mimo chapani a jeho skutky jsou lidem ukryty.
Mnozi vladci museli usednout na zem
a korunovan byl ten, na koho nikdo nemyslel.
Mnozi velmozi se dockali strasne potupy a slavni muzi padli do rukou jinych.
Dostuj svym zavazkum
 Nikoho neobvinuj, driv nez vec vysetris, nejprve premyslej, pak teprv karej.
 Nedavej odpoved, driv nez vse vyslechnes, a neskakej cloveku do reci.
 Nehadej se o to, co se te netyka,
a neplet se do sporu mezi hrisniky.
 Nezabyvej se, chlapce, mnoha vecmi – budes-li delat prilis, prijdes k uhone.
Pozenes-li se, niceho nedosahnes, das-li se na utek, nezachranis se.
 Nekdo se snazi, namaha a vycerpava, ale cim vice dela, tim vice strada.
 Jiny je malatny a potrebuje pomoc,
sily ma malo a bidy vic nez dost, Hospodin ale na nej milostive shledne
a z jeho ponizeni ho povznese – povysi jej tak, ze se mnozi podivi.
 Stesti i nestesti, zivot i smrt,
chudoba i bohatstvi, vse pochazi od Hospodina.
 Dar Hospodinuv zustane zboznym
a diky jeho prizni se jim bude darit naveky.
 Nekdo bohatne odrikanim a lakotou a za odmenu dostane tento udel:
 Rekne si: „Konecne klid,
ted si uziji sveho majetku,“
a
nezna vsak pristi okamzik,
kdy zemre a vsechno zanecha jinym.
b
a Nektere rukopisy uvadeji v.  a : Moudrost, vedeni a znalost Zakona pochazi od Hospodina, take laska a dobre skutky jsou od neho. Bloudeni a temnota jsou stvoreny
pro hrisniky; ti, kdo se chlubi neresti, zestarnou v nestesti.  Srov. Luk :–.
b

Sirachovec
 Dostuj svym zavazkum a zij podle nich, pri svem ukolu zustan do stari.
 Neobdivuj skutky hrisnika,
spolehej na Hospodina a sve dilo delej dal,
vzdyt je tak snadne v Hospodinovych ocich, nechat rychle a nahle zbohatnout chudaka.
 Hospodinovo pozehnani odmeni zbozne, jeho pozehnani nahle rozkvete.
 Nerikej: „Co jeste potrebuji? Co bych si jeste opatril?“
 a Nerikej: „Ja si vystacim.
Co zleho se mi ted muze prihodit?“
 V den stesti se zapomina na nestesti
v den nestesti se nevzpomene na stesti.
 Nebot pro Hospodina je snadne v den smrti odplatit cloveku podle jeho jednani.
 V hodine utrap se zapomina na prepych, kdyz clovek umira, ukaze se, jaky byl.
 Neblahorec nikoho pred jeho smrti; clovek se pozna podle toho, jak skonci.
Pozor na zle lidi
 Nevod kazdeho k sobe domu, podvodnik zna totiz mnoho lsti.
 Srdce pysneho je jak nastrazena koroptev – vyhlizi tvou zkazu jako zved.
 Ciha, jak by dobro ve zlo obratil, i nejkrasnejsi veci pohani.
 Od jiskry se rozhori ohen v uhlicich a hrisny clovek bazi po krvi.
 Dej pozor na nicemu, chysta nestesti; at te neprivede navzdy do hanby.
 Otevri domov cizimu a zpusobi ti zmatky, i tvym nejblizsim te odcizi.
Komu prokazovat dobro

 Prokazuj dobro zboznemu a on te odmeni;
Prokazujes-li dobro, poznej, komu je prokazujes, a on ti za tvou laskavost podekuje.
a kdyz ne on, pak jiste Nejvyssi.
 Zadne dobro neceka toho, kdo se drzi zla,
a take toho, kdo chudym nedava.  Zboznemu dej,
ale hrisnemu nepomahej.
 Prokazuj dobro ponizenemu, bezboznemu ale nedavej.
a Sir : b Podle hebr. zneni (LXX: ... se pozna podle svych deti).
b


Sirachovec
Odepri mu chleb a nedavej mu, jinak se posilen vrhne na tebe:
za vsechno dobrodini, jez jsi mu prokazal, bys potom dostal dvojnasobek zla.
 Hrisniky totiz nenavidi i Nejvyssi
a ztresta bezbozne, jak si zaslouzi.
 Dobremu dej,
ale hrisnemu nepomahej.
Nikdy never nepriteli
 Pritel se nepozna ve stesti, nepritel se neukryje v nestesti.
 Ma-li se clovek dobre, jeho nepratele se trapi,a ma-li se spatne, i pritel ho opusti.
 Nikdy never svemu nepriteli –
jako rez zere kov, tak pusobi jeho zlost.
 I kdyz se ponizi a pujde shrbeny, udrz si odstup a chran se pred nim.
Chovej se k nemu, jako bys lestil zrcadlo – nakonec vse vyjde najevo.
 Nestav ho po svuj bok,
jinak te svrhne a zabere tve misto.
Neposazuj ho po sve pravici – zatouzi sedet tam, kde ty! Nakonec pochopis ma slova,
s litosti uznas, ze jsem te varoval.
 Kdo lituje zaklinace, ktereho ustkl had, nebo vsechny, kdo si zahravaji s selmami?
 Stejne dopadne ten, kdo se styka s hrisnikem – do jeho hrichu se zaplete.
 Nejakou dobu s tebou zustane, kdyz ale zakolisas, zradi te.
 Na rtech nepritele mohou byt sladka slova, v srdci vsak premita, jak te srazit do blata.
V ocich nepritele mohou byt i slzy,
kdyz vsak prijde prilezitost, vrhne se po tve krvi.
 Ve tvem nestesti prispecha driv nez ty – predstira pomoc, ale chce te podrazit!
 Bude trast hlavou a lomit rukama,
bude hodne vzdychat, tvar sama pretvarka!
Pozor na mocne a bohate

a Hebr.zneni:jsoupratelsti.
Kdo saha na smulu, ten se uspini;
kdo se styka s pysnym, bude mu podobny.

Sirachovec
 Nenakladej si bremeno, jenz bys neunes; s mocnejsim a bohatsim se nestykej.
Proc davat k sobe kotel se dzbanem? Jeden se otluce, druhy rozbije.
 Bohac ublizuje, a jeste chrli vyhruzky, chudaku se ublizi, a jeste se ma omluvit.
 Budes-li mu uzitecny, vyuzije te, budes-li v uzkych, necha te.
 Mas-li majetek, bude bydlet u tebe, bez vycitek te vysaje.
 Bude te vodit za nos, dokud te potrebuje, bude se usmivat a povzbuzovat te,
bude ti lichotit a ptat se: Co potrebujes?
 Bude te zahanbovat svym vybranym pokrmem, nakonec se ti ale vysmeje,
az te dvakrat i trikrat tolik vysaje. Kdyz te pak potka, necha te byt,
hlavou nad tebou jenom zakrouti.
 Dej si pozor, at se nedas vodit za nos,
at nejsi ponizen pro svou posetilost.
 Kdyz te k sobe pozve velmoz, drz se zpatky – bude te pak zvat o to vic!
 Nevnucuj se, at nejsi odmitnut,
a nestuj opodal, jinak te prehlednou.
 Nezkousej s nim mluvit jako rovny s rovnym a neduveruj mu, kdyz hodne mluvi.
Svou dlouhou reci te chce jen proverit, s usmevem ve tvari si te vyzkousi.
 Nelitostny clovek neuchova tva tajemstvi, neusetri te trapeni a vezeni.
 Davej si pozor a bud strasne opatrny,
a
 Kazdy hleda sveho druha,
clovek lne k tomu, kdo se mu podoba.
 Proc by se druzil vlk s berankem?
Stejne tak hrisnik se zboznym clovekem.
 Jaky soulad bude mezi hyenou a psem? Jaky soulad mezi bohatym a chudakem?
 Osli na pousti jsou koristi pro lvy,
stejne tak se na chudacich pasou bohati.
 Pysnemu je ponizenost odporna, stejne tak se bohac stiti chudaka.
a Nektererukopisyuvadejiv.:Slysis-litovespanku,probudse.MilujHospodina celym svym zivotem a vzyvej ho, abys byl spasen.
balancujes totiz na kraji propasti.
 Kazdy tvor miluje sobe rovneho, kazdy clovek sveho blizniho.


Sirachovec
Kdyz bohac zakolisa, pratele ho podeprou; kdyz padne ponizeny, pratele ho odkopnou.
Kdyz bohac uklouzne, mnozi ho zachyti; kdyz rekne nehoraznost, radi ho omluvi.
Kdyz uklouzne ponizeny, jeste mu to vyctou; kdyz promluvi rozumne, nedostane prostor.
Kdyz promluvi bohaty, vsichni zmlknou, jeho rec pak vynaseji k oblakum.
Kdyz promluvi chudy, reknou: „Kdo to je?“ a kdyz klopytne, jeste do nej strci.
Bohatstvi je dobre – kdyz na nem nelpi hrich. Chudoba je zla – to tvrdi bezboznik.
Srdce cloveka se zraci ve tvari; jak ve stesti, tak v nestesti.
Vesela tvar odrazi stastne srdce; vymyslet prislovi je umorna prace!
Uzitek bohatstvi
 Skrblikovi bohatstvi nijak neprospeje – k cemu je jmeni lakomci?
 Co usetri na sobe, hromadi pro jine, jeho majetek druzi prohyri.
 Na koho bude hodny ten, kdo je k sobe zly, kdo se svym jmenim neumi potesit?
 Kdo nepreje ani sobe, je ze vsech nejhorsi – sam se tak tresta za sve spatnosti!
 I kdyz kona dobro, kona ho nevedomky; nakonec svou spatnost stejne prozradi.
 Clovek s neprejicim pohledem je zly,a odvraci tvar a druhe prehlizi.
 Oko hrabivce nema nikdy dost,
dusi mu vysousi zla nepravost.
 Zle oko je nenasytne, i kdyz jde o chleba,
u jeho stolu je ale bida!
 Chlapce, mas-li majetek, uzivej si jej a prinasej Hospodinu nalezite obeti.
 Pamatuj, ze smrt nepocka
a ujednani s podsvetim neznas.
 Dokud neumres, prokazuj dobro priteli, stedre rozdavej, co ti sily dovoli.







a kdo neztraci svou nadeji.
a Srov. Luk :.

Blaze tomu, koho neobvinuje svedomi
Blaze cloveku, ktery se neprovinil usty a nemusi se trapit svymi hrichy.

Sirachovec
 Nenech si ujit dobry den,
at te tvuj dil dobrych tuzeb nemine.
 Nezanechas snad svuj vydelek jinemu? Nepripadne plod tve driny dedicum?
 Davej a ber a uzivej zivota,
vzdyt v podsveti uz neni zadne pohodli.
 Vsechno zive starne jako sat,
od veku je ujednano: Musis zemrit!
 Jako listi na kosatem strome – jedno opadava, jine vyrasi,
tak jsou i pokoleni z masa a krve – jedno umira, druhe se narodi.
 Kazde lidske dilo prachnivi a mizi
a kdo je vytvoril, se ztrati s nim.
Uzitek moudrosti
 Blaze cloveku, ktery se odda moudrosti a ktery chce s rozumnosti hovorit.
 Kdo v srdci premita o jejich cestach
a promysli jeji tajemstvi.
 Vydej se za ni jak ohar po stope,
na jejich cestach na ni vyckavej!
 Kdo nakukuje do jejiho okna, ten u jejich dveri posloucha.
 Kdo u jejiho domu tabori, zatluce kolik do jejich zdi.
 Kdo postavi svuj stan blizko ni, spocine ve stastnem obydli.
 Kdo sveri sve deti do jeji ochrany, bude nocovat pod jejimi vetvemi.
 V jejim stinu najde ukryt pred horkem a v jeji slave spocine.

 Ona mu vyjde vstric jako matka,
Kdo cti Hospodina, ten to dokaze, kdo plni Zakon, moudrost nalezne.
prijme ho jako panenska nevesta.
 Chlebem rozumnosti ho nakrmi,
napoji ho vodou moudrosti.
 Opre se o ni a nezakolisa,
spolehne na ni a nebude zahanben.
 Ona ho vyvysi nad jeho druhy,
uprostred shromazdeni mu usta otevre.
 Prinese mu poteseni a korunu radosti,
vecny vehlas mu da jako dedictvi.


Sirachovec
 Hnupove ji ale nenajdou, hrisnici si ji ani nevsimnou.
 Od pychy je k ni totiz daleko, lhari si na ni ani nevzpomenou.
 Ustum hrisnika chvala neslusi, Hospodin ji tam nevlozil.
 Chvala se prece ma vzdavat s moudrosti – pak ji doprovodi sam Hospodin.
Lidska svoboda a zodpovednost
 Nerikej: „Za me pochybeni muze Hospodin,“ on prece nedela, co se mu hnusi!
 Nerikej: „Svedl me na scesti,“ vzdyt na co by mu byl hrisnik!
 Hospodinu se hnusi kazda ohavnost a nelibi se ani jeho ctitelum.
 On na pocatku stvoril cloveka
a nechal na nem, at se rozhoduje za sebe.  Budes-li chtit, dodrzuj prikazani –
vernost zalezi na dobre vuli.  Ohen a vodu polozil pred tebe –
vztahni ruku po tom, co si vyberes.  Zivot a smrt lezi pred clovekem –
v cem najde zalibeni, to dostane!
 Hospodinova moudrost je velika, on je mocny vladce a vidi vse.
 Jeho oci hledi na ty, kdo jej cti,
on rozpozna kazdy lidsky skutek.  Nikomu neprikazal, at je bezbozny,
a nikomu neschvalil, at hresi.
Buh ztresta hrisniky

 I kdyby jich bylo mnoho, neraduj se z nich,
Neprej si mnozstvi nezvedenych deti, z bezboznych synu se neraduj.
nebudou-li mit uctu k Hospodinu.
 Nesazej na to, ze budou dlouho zit,
a
a lepe umrit bezdetny, nez zplodit bezbozniky.
 Jediny rozumny privede mesto k rozkvetu,
a pokoleni nicemu z nej udela pustinu.
 Mnoho takoveho jsem videl na vlastni oci, na vlastni usi jsem slysel i o horsim:
a Nektere rukopisy dodavaji: Nebot budes narikat predcasnym truchlenim, az se dozvis o jejich nahlem konci.
a nespolehej na jejich mnozstvi. Jeden syn prece muze byt nad tisic

Sirachovec

 Proti sroceni hrisniku vyslehl ohen,a proti odbojnemu narodu vzplal hnev.
 Hospodin neodpustil davnym obrum,c
kdyz se ve sve sile vzbourili.
 Neusetril mesto, kde bydlel Lot;
d
jez byly pro sve hrichy vyhnany,f
 ani nad sesti sty tisici poutniky,g
h
 I kdyby tu byl jen jeden palicak,
byl by to div, kdyby nebyl potrestan.
Panovnik se prece umi hnevat i slitovat, ma moc odpustit, anebo se rozhnevat.
 Jeho prisnost je velika jako jeho slitovani, kazdeho bude soudit podle jeho skutku.
 Hrisnik neunikne se svou koristi, vytrvalost zbozneho dojde odmeny.
 Hospodin odmeni kazdou almuznu,i
j
„Pred Hospodinem nejsem videt.
Kdo si na me tam nahore vzpomene?
Mezi tolika lidmi o me ani nevi!
Co jsem ja v nekonecnem stvoreni?
 Hle, nebesa i nebesa nebes,
propast i zeme se chveji, kdyz prichazi.
 I samy hory a zaklady zeme
se tresou strachy, kdyz na ne pohlizi.
 Hospodin na me ani nepomysli. Kdo by se zabyval mymi cestami?
 Kdyz zhresim, nikdo me neuvidi;
kdyz budu tajne neverny, kdo se to dozvi?k
 Kdo mu oznami me spravedlive ciny?
Kdo ma cekat, az konecne smlouvu naplni?“
 Kdo takhle premysli, se musel zblaznit,
jen tupy pomatenec ma takhle hloupe myslenky.
a Num :; Zalm : b Zalm : c Gen : d Gen :–; Eze ef
pro svou pychu se mu zhnusili.
 Nesmiloval se nad prokletymi narody,e
kteri se spolcili ve sve zatvrzelosti.
kazdy dostane podle svych skutku.  Nerikej:
:–  ObyvateleKanaanu(Exod:–;Deut:–).  Nektererukopisy dodavaji: Toto vse ucinil zatvrzelym narodum a mnozstvim svych svatych se nedal
usmirit.
g
 PocetIzraelitu,kterivyslizEgypta(Exod:;Num:).
h Num – i Podle hebr. zneni (LXX: On dava misto kazde almuzne).
j Nektere rukopisy uvadeji v.  a : Hospodin zatvrdil faraona, aby ho neuznal, aby
se tak pod nebesy ukazaly jeho skutky. Jeho slitovani je zrejme vsemu stvoreni, sve svetlo
k
 Verse – podle hebr. zneni (LXX: Na to vsak nikdo ani nepomysli. Kdo se bude zabyvat jeho cestami? Jako clovek nevidi vichrici, tak jsou
i tmu mezi lidmi rozdelil. vetsinou skryty Bozi ciny.)
b

 Sirachovec
Bozi moudrost ve stvoreni
 Poslechni me, chlapce, dosahni vedeni, celym srdcem na ma slova dbej.
 Vyjevim ti nauku se vsi uvazlivosti, peclive ti predam vedeni.
 Na pocatku Hospodin stvorila sva dila, a kdyz je dokoncil, vymezil jim drahy.
 Usporadal sva dila naveky
a jejich vladu do dalsich pokoleni.
Nehladovi a neunavuji se, neopousteji sve ukoly.
 Zadne druhemu neprekazi,
proti jeho slovu se nikdy nebouri.
 Potom Hospodin shledl na zemi a naplnil ji svym dobrodinim.
 Jeji povrch pokryl vsemoznymi tvory a ti se do ni musi navratit.

 Urcil jim cas a secetl jejich dny,
Hospodin stvoril lidi z hliny a znovu je do ni navraci.
dal jim vsak moc nade vsim, co je na zemi.
 Oblekl je silou, jakou ma on sam,
ke svemu obrazu je ucinil.
 Vsem tvorum vnukl strach z lidi, aby vladli nad zveri i ptactvem.
 Dal jim dar rozhodovani, jazyk, oci a usi a take srdce, aby premysleli.
 Naplnil je rozumem a vedenim, take o dobru a zlu je poucil.
 Vlozil jim sve svetloc do srdci,
aby jim ukazal velikost sveho dila,d
 aby jeho svate jmeno chvalili a licili velkolepost jeho dila.
 Predlozil jim vedeni,
zakon zivota jim dal za dedictvi.
 Uzavrel s nimi vecnou smlouvu, o svych ustanovenich je poucil.
 Spatrili nesmirnou slavu na vlastni oci, vlastnima usima slyseli jeho slavny hlas.
ab
 Podle hebr. zneni (LXX: soudil).  Nektere rukopisy uvadeji v. : Hospodin je obdaril peti smysly, jako sesty jim dal rozum a jako sedmy jazyk, ktery smysly tlumoci.
cd
 Jine rukopisy: svou bazen nebo: sve oko.  Nektere rukopisy uvadeji v. : A dal jim, aby naveky oslavovali jeho divy.
b

Sirachovec
 Rekl jim: „Vyvarujte se vseho zla“a

a prikazal jim, jak se chovat k bliznimu.
Obrat se k Hospodinu
 Lidske cesty lezi stale pred nim,
c
b
d
pred jeho ocima se neskryji.
 Kazdemu narodu ustanovil vladce,
Hospodinovym podilem vsak zustal Izrael.
 Vsechny jejich skutky jsou pred nim zjevne jak slunce,
sve oci stale k jejich cestam upira.
 Jejich nepravosti nejsou Hospodinu skryty,
e
laskavosti cloveka si vazi jak zritelnice oka.  Nakonec povstane a rozda odmeny,
kazdemu odplati, jak si zaslouzi.  Kajicnym umoznuje, aby se vratili,
povzbuzuje ty, kdo ztraceji nadeji.
 Obrat se k Hospodinu a opust hrichy, popros ho osobne a prestan klopytat.
vsechny jejich hrichy ma pred sebou.
 Lidska stedrost je pro Hospodina peceti,
 Vrat se k Nejvyssimu, odvrat se od nepravosti, a velmi si zprotiv si kazdou ohavnost.
 Kdo bude chvalit Nejvyssiho v podsveti? Nemaji mu snad dobrorecit zivi?
 Mrtvy mu nevzda diky, tak jak ten, kdo nikdy nebyl; Hospodina mohou chvalit jen zivi a zdravi.
 Jak velike je Hospodinovo slitovani
a odpusteni tem, kdo se k nemu vraceji!
 U lidi nic takoveho mozne neni, vzdyt lidsky tvor je smrtelny.
 Co je jasnejsi nez slunce? A i ono miva zatmeni. Tim spise telo a krev mysli na spatnosti.
 Hospodin ridi mocnosti v nebeske vysce,
a vsichni lide jsou prach a popel.
Velikost Boziho slitovani

 Nikomu neni dano vylicit jeho dila.
Ten, ktery je vecne zivy, stvoril cely vesmir –
f jedine Hospodin je spravedlivy.
Kdo vystihne jeho velike skutky?
ab
 Srov.Job:;Zalm:–;:;Pris:;:;.Tes:.  Lev:– c Nektere rukopisy uvadeji v.  a zacatek v. : Jejich cesty uz od mladi vedou ke zlu, misto srdci z kamene nedokazou mit srdce z masa. Pri deleni narodu cele zeme...
d Nektere rukopisy uvadeji v. : ... jeho prvorozeny, ktereho zivi svou rodicovskou
e
peci, dava mu svetlo lasky a neopousti ho.
Hospodin je vsak dobry a zna sve stvoreni; nenecha je a neopusti, ale slituje se nad nimi.
f
 V nekterych rukopisech text pokracuje: ... a krome nej neni zadny jiny. Svou rukou ridi svet a vse posloucha jeho vuli, nebot on je Kralem vseho a svou moci oddeluje svate veci od svetskych.
 Nektere rukopisy uvadeji v. :


Sirachovec










Kdo zmeri silu jeho velebnosti?
Kdo plne vyjadri jeho milosrdenstvi?
Nelze nic ubrat ani pridat, Hospodinovy divy nelze pochopit.
Kdyz clovek dojde na konec, je teprv na zacatku, a kdyz se zastavi, nebude o nic chytrejsi.
Co je clovek a k cemu je?
Co je na nem dobre a co zle?
Jeho zivot trva nanejvys stovku let.
Jako kapka v mori anebo zrnko pisku, tak malo je to proti vecnosti.
Proto je Hospodin k lidem trpelivy, proto je skrapi svym milosrdenstvim.
Vidi a chape jejich bidny konec, a tak se slitovava o to vic.
Clovek ma slitovani se svym bliznim, Hospodin ma slitovani se vsim zivym.
Kara je, napomina a uci,
jak pastyr sve stado je nazpet privadi.
Ma slitovani s temi, kdo prijmou jeho napomenuti a kdo dychti po jeho ustanovenich.
Davej bez vycitek
 Chlapce, ke svemu dobrodini nepridavej vycitky a sve dary nikdy neprovazej slovy trpkymi.
 Nemirni snad rosa denni zar? Stejne tak slovo je vic nez dar.
 Slovo je opravdu nad krasne dary a stedry clovek, ten dava oboji.
 Nelaskavy hlupak ale dela vycitky a neochotny dar rozplace oci.
Zpytuj sam sebe
 Nez promluvis, nech se poucit
a pecuj o sebe driv, nez onemocnis.
 Zpytuj sam sebe, nez prijde soud,
a v hodine zuctovani najdes shovivavost.
 Pokor se driv, nez onemocnis, a kdyz zhresis, projev pokani.
 At ti nic nezabrani vcas splnit slib; necekej, ze smrt vsechno spravi.
 Nez slozis slib, priprav se ho splnit, at nejsi jako ten, kdo Pana pokousi.

Sirachovec
 Mysli na Bozi hnev v den smrti,
na cas odplaty, kdy odvrati svou tvar.
 Mysli na cas hladu, kdyz jsi syty,
na chudobu a nouzi ve dnech bohatstvi.
 Casy se meni i od rana do vecera, pred Hospodinem vse rychle ubiha.
 Moudry clovek bude vzdy opatrny, i ve zlych dobach se zdrzi chyb.
 Kazdy rozumny uznava moudrost a kdo ji najde, toho ona pochvali.
 Ti, kdo znaji moudre vyroky, tez sami zmoudri, stanou se studnici trefnych prislovi.
 Nenasleduj sve zadosti, drz na uzde svuj chtic.
 Kdyz si splnis, nac mas chut,
budes svym nepratelum k smichu.
 Nelibuj si ve velkem prepychu, jinak te privede na mizinu.
 Nehoduj na dluh, abys nezchudl
a nezustal s prazdnou kapsou.

 Vino a zeny zkazi i rozumne muze,
Opilec svou praci nezbohatne,
a kdo pohrda malem, pomalu zchudne.
kdo travi cas s nevestkami, ztrati zabrany.  Hniloba a cervi se o nej postaraji,
clovek bez zabran bude ztraceny.
Pozor na pomluvy
 Kdo lehko duveruje, je lehkomyslny, a kdo hresi, sam sobe uskodi.
 Kdo je skodoliby, toho ceka odsouzeni,a kdo nestrpi pomluvy, vyhne se potizim.
 Nikdy neopakuj, cos nekde slysel – rozhodne o nic neprijdes.
 Nevykladej nic priteli ani nepriteli,
a pokud tim nezhresis, neodhaluj nic.
 Kdyz te uslysi, zacne byt ostrazity a casem k tobe pojme nenavist.
 Slysels neco? Vezmi si to do hrobu. Bud klidny, neprasknes!
 Hlupak trpi kvuli tomu, co vyslechl, jako tehotna pri porodu.
 Pomluva v nitru hlupaka
je jako sip zabodnuty do stehna.
a Nektere rukopisy dodavaji: ... kdo vzdoruje rozkosim, korunuje svou dusi, kdo drzi svuj jazyk na uzde, bude zit bez svaru.


Sirachovec
 Promluv si s pritelem, mozna nic neprovedl, a pokud provedl, uz to vickrat neudela.
 Promluv si s bliznim, mozna nic nerekl, a pokud rekl, nebude to opakovat.
 Promluv si s pritelem, casto je to jen pomluva; never vsemu, co se povida.
 Mozna se jen urekl, nemyslel to zle. Kdo se nikdy neprovinil ve slove?
 Promluv si s bliznim, nez mu zacnes vyhrozovat,
a
 Vsechna moudrost je v tom, ctit Hospodina,
b
a nektery hlupak jen moudrost nepobral.  Lepsi je ustraseny, ktery ma mene rozumu,
nez velky chytrak, ktery odporuje Zakonu.
 Nekdo je pronikave chytry, ale nespravedlivy, a nekdo zneuziva laskavost, aby vyhral spor.
 Nektery nicema se zachmurene hrbi, uvnitr je ale plny lsti.
 Zakryva si tvar, dela, jako by neslysel,
a kdyz ho neni videt, vrhne se na tebe.
 I kdyz se mu k jeho hrichu nedostava sil, pri prvni prilezitosti hned ublizi.
 Clovek se pozna podle vzezreni, moudreho poznas pri prvnim setkani.
 Jeho obleceni, rozesmata tvar,
i jeho krok prozrazuje, co je zac.
Pozor na mnohomluvnost
zakonu Nejvyssiho podvol se.
Prava a falesna moudrost
vsechna moudrost je v plneni Zakona.
 Zadna moudrost vsak neni v tom, znat zlo;
v rade hrisniku neni rozumnost.  Neci chytrost je ohavna

 Oc lepsi je promluvit si nez se rozzurit!
Nektere pokarani je nevhodne a nekdo mlci – to je rozumne.
Kdo priznava chybu, vyhne se skode.
 Jako eunuch, ktery chce znasilnit pannu,
je ten, kdo chce nasilim dopomoci pravu.
 Nekdo mlci a maji ho za moudreho
a jiny je protivny pro svou upovidanost.
 Nekdo mlci, ze nema, co by rekl;
nekdo mlci, ze ceka na svou chvili.
a
 Nektere rukopisy dodavaji: ... a nehnevej se. Ucta k Hospodinu je pocatkem prijeti a moudrost ziskava jeho lasku. Znalost Hospodinovych prikazani vychovava k zivotu.
Ti,kdodelaji,cosemulibi,okusiplodyzestromunesmrtelnosti.
rukopisy dodavaji: ... a poznani jeho vsemohoucnosti. Kdyz sluha rika svemu panu: „Neudelam, co chces,“ drazdi sveho zivitele, i kdyz to potom udela.
b
 Nektere

Sirachovec
 Moudry clovek mlci, nez prijde jeho chvile, tupy tluchuba svou chvili mine.
 Kdo je mnohomluvny, ten se zprotivi; kdo si osobuje moc, ten sklidi nenavist.
Paradoxy zivota
 Cloveku muze prospet i nestesti a stastna nahoda muze uskodit.
 Nektery dar ti neprospeje, jiny vynesea dvojnasobek.
 Nekomu jeho slava uskodi, jiny se pozvedne z ponizeni.
 Nekdo koupi mnoho za malo penez, nakonec ale plati sedminasobne.
 Moudry si par slovy ziska prizen, lichotky hlupaku jsou vsak zbytecne.
 Dar od hlupaka ti bude k nicemu, tesi se totiz na velkou odmenu.
 Da malo a prida hodne vycitek – bude otvirat usta jako hlasatel.
Dnes pujci, zitra bude zadat zpet, takovy clovek se neda snest.
 Hlupak pak rekne: „Nemam pritele, za moji dobrotu nikdo nedekuje;
i ti, ktere zivim, o mne mluvi zle!“ Kolik lidi a jak casto se mu vysmeje?b
Nevhodna slova
 Lepsi je uklouznout nez se ureknout;
to proto darebaci padnou tak najednou.  Neomaleny clovek je jako nevhodny zert,
ktery ulpiva na tupych rtech.
 Moudrost z ust hlupaka nebude prijata,
nebot ji nepronese v pravy cas.
 Nekomu brani v hrichu nouze; aspon muze odpocivat bez vycitek.
 Nekdo si nici zivot kvuli studu; bude se nicit kvuli hlupakum.
 Nekdo kvuli studu neco slibi priteli a zbytecne si ho zneprateli.
 Lez je pro cloveka hanebna poskvrna, jez na rtech tupcu stale ulpiva.
 Lepsi je zlodej nez ustavicny lhar, oba vsak ceka zahuba.
ab
 Nebo: ... te bude stat.
poctive, a co nema, je pro nej nezajimave.
Nektere rukopisy dodavaji: To, co ma, totiz neziskal


Sirachovec
 Zvyky prolhaneho vedou do hanby, bude mit kabat z ostudy.
Uzitek moudrosti
 Moudry se prosadi svymi slovy, rozumny se i mocnym zalibi.
 Kdo obdelava pudu, sklidi hojnou urodu, a kdo se libi mocnym, usmiri krivdu.
 Hostiny a dary zaslepuji oci moudryma a jako roubik brani ustum v karani.
 K cemu je moudrost, ktera je skryta, k cemu je zakopany poklad?
 Lepsi je ten, kdo skryva hloupost, nezli ten, kdo skryva moudrost.
Utikej pred hrichem

 Utikej pred hrichem jako pred hadem;
Zhresil jsi, chlapce? Nepokracuj dal. Omluv se za to, cos udelal.
kdyz se k nemu priblizis, ustkne te. Hrich totiz hryze jako lev,
pase po lidskem zivote!
 Kazda nepravost je jak dvojsecny mec,
zasadi ranu, na kterou neni lek.
 Hrubost a drzost nici majetek,
stejne tak i dum pysneho bude zpustosen.
 Rovnou k Bozim usim jde prosba chudaka,
a jeho soud pak rychle prispecha.
 Kdo nesnese pokarani, jde cestou hrisnika, kdo ale cti Hospodina, bude se v srdci kat.
 Velky recnik je znamy v sirem okoli, moudry vsak pozna, kdy se myli.
 Kdo si za penize druhych stavi dum, jako by sbiral kameni na svou mohylu.
 Tlupa nicemu je jako chumac koudele, najdou svuj konec v ohnivych plamenech.
 Cesta hrisniku je hladce dlazdena, konci vsak jamou do pekla.
Rozdil mezi moudrym a hlupakem
 Kdo zachovava Zakon, ovlada sve myslenky, vrcholem ucty k Hospodinu je moudrost.
 Kdo neni chytry, neda se poucit, nektera chytrost je vsak plna horkosti.
 Vedeni moudreho se siri jako povoden, jeho rada je zivotodarnym pramenem.
a Exod :; Deut :

Sirachovec
 Nitro hlupaka je jak praskly dzban,
veskere vedeni z nej unika.
 Slysi-li moudre slovo nekdo rozumny, pochvali je a prida k nemu dalsi.
Slysi-li je hlupak,a nelibi se mu, proto je hodi za hlavu.
 Recneni hlupaka je jako brime na ceste, naslouchat rozumnemu je ale pozitek.
 Vyroky rozumneho jsou ve shromazdeni zadane, o jeho slovech budou v srdci premyslet.
 Moudrost je pro hlupaka jak rozboreny dum, vedeni hnupa je snuska nesmyslu.
 Pro tupce je vzdelani jak na nohou okovy, jako pouta na jeho pravici.
 Na cele kolo se smeje hlupak, rozvazny se jen tise usmiva.
 Rozumnemu je vzdelani zlatou brozi, je jako naramek na jeho pravici.
 Hlupak bez okolku vchazi do domu, zkuseny clovek uctive pocka venku.
 Tupec hned ode dveri nahlizi do domu, vychovany clovek zustane venku.
 Poslouchat za dvermi je nevychovanost, rozumny clovek by se hanbou propadl.
 Zvanilove tlachaji o tom, co se jich netyka, rozumni odmeruji slova na vazkach.
 Hlupaci maji srdce na jazyku, moudri si drzi jazyk v srdci.
 Kdyz bezboznik proklina satana, proklina jen sam sebe.
 Pomlouvac spini sam sebe, cele okoli ho bude nenavidet.
Lenosi a hlupaci

 Lenoch je jako hromadka lejna,
Lenoch je jako pokaleny kamen, ohavny tak, ze si kazdy odplivne.
kdo na nej sahne, chce ho z ruky setrast.
 Zplodit nevychovance je pro otce hanba, a je-li to dcera, je to obzvlast skoda.
 Rozumna dcera dostane manzela, hanebna pusobi svemu otci zal.
a Podle Syr. (LXX: zhyralec).


Sirachovec












Nestoudna divka je ostudou otce i manzela, oba dva ji budou pohrdat.
Nevhodne reci jsou jak pisnicka v den truchleni,
rakoska a kazen jsou ale moudre kdykoli.
Kdo uci hlupaka, jako by slepoval strepy, jako by space ze sna probouzel.
a
Mluvit s hlupakem je jako mluvit s usinajicim – na zaver rekne jen: „Coze?“
Plac nad mrtvym, protoze jeho svetlo zhaslo, plac nad hlupakem, protoze prisel o rozum.
Nad mrtvym plac mene, protoze dosel odpocinku, zivot hlupaka je ale horsi nezli smrt.
Nad mrtvym se truchli po sedm dni,
nad bezboznym hlupakem ale po vsechny jeho dny.
S tupcem nezapradej dlouhy hovor a za hnupem nechod.
Dej si na nej pozor, at nemas tezkosti,
at se neposkvrnis, kdyz na nej narazis.
Vyhni se mu a najdes klid
a nebudes unavovan jeho silenstvim.
Co tizi vic nez olovo? Hlupak – co jineho! Pisek, sul i kus zeleza
uneses snadneji nez hnupa.
Vazba tramu v roubeni stavby nepovoli ani zemetresenim.
Stejne tak srdce oprene o rozhodnou vuli se ve zle chvili neboji.
Srdce ukotvene v rozumnem rozhodnuti je jako stukatura na hladke zdi.
Ploty stojici na kopci neodolaji vetru
a bojacne srdce hlupaka s jeho myslenkami neodola zadnemu strachu.
Pratelstvi je treba chranit
 Pri rane do oka se spusti slzy,
pri rane do srdce se projevi city.
 Hazis-li kameny, vyplasis ptaky, urazis-li pritele, nicis pratelstvi.
 Jestlize jsi na pritele uz vytasil mec, nezoufej, jeste to lze vzit zpet.
 Jestlize sis na pritele otevrel usta, neboj se, smireni je mozne.
a Nektere rukopisy uvadeji v.  a : Deti, ktere vedou dobry zivot a maji co jist, zakryji neurozenost vlastnich rodicu. Deti, ktere predvadeji pohrdani a nevychovanost, poskvrnuji urozenost sve rodiny.

Sirachovec   Ale urazka, povysenost, prozrazene tajemstvi a zakernost –
takove veci kazdeho pritele zazenou.
 Kdyz ti muze duverovat tvuj blizni v nouzi, nasytis se spolu s nim, az ho potka stesti.
V case souzeni zustan s nim,
a budes mit podil na jeho dedictvi.
 Nez se rozhori ohen, je v peci kour a dym, nez dojde na krveproliti, padaji urazky.
 Nebudu se stydet chranit pritele, nikdy se od nej neodvratim.
 Jestli se mi kvuli nemu stane neco zleho, kazdy, kdo to uslysi, si na nej da pozor.
Modlitba o zdrzenlivost
 Kdo postavi straz pred ma usta
a prilozi na me rty pecet rozvahy,
abych kvuli nim nepadl,
a aby me muj jazyk neznicil?

nedopust, abych kvuli nim padl!
Hospodine, Otce a Pane meho zivota, nenech me mym slovum napospas,
 Kdo napravi bicem moje smysleni, kdo vychova me srdce k moudrosti?
At mi neprochazeji me omyly,
at me hrichy nejsou prehlizeny,
 at me omyly nenarustaji
a me hrichy at se nemnozi,
abych nepadl pred svymi neprateli a nevysmal se mi muj protivnik!
 Hospodine, Otce a Boze meho zivota, nenech me povysene hledet na druhe
a vsechnu zadostivost odvrat ode mne.
 At se me nezmocni chtic a smyslnost,
nenech me propadnout nestydatosti!
Pozor na prisahy a sproste reci
 Poslechnete, deti, pouceni jak mluvit;
kdo je bude dodrzovat, nepadne do pasti.
 Hrisnika dostihnou jeho vlastni rty, pomlouvac a domyslivec padnou kvuli nim.
 Nemej ve zvyku brat do ust prisahu, nezvykej si vyslovovat jmeno Svateho.


Sirachovec






Jako otrok, ktery je casto vyslychan, neujde modrinam,
tak ten, kdo stale prisaha v tom Jmenu, nebude nikdy bez hrichu.
Kdo casto prisaha, plni se spatnosti a z jeho domu se nevzdali bic.
Pochybi-li, ulpi na nem hrich, prisaha-li nedbale, zhresi dvojnasob, prisaha-li krive, nic ho neospravedlni,
jeho dum naplni pohromy.
Nektere reci jsou jako smrt –
at se nikdy neobjevi v Jakobove dedictvi!
Neco takoveho je zboznym lidem cizi, v takovych hrisich si nelibuji.
Nezvykej si mluvit sproste a nevychovane, takove reci jsou prece hrisne.
Pamatuj na sveho otce a matku, kdyz sedis mezi mocnymi.
Nezapomen na ne pred nimi
a nezacni se chovat jako hlupaci –
jinak si budes prat, aby ses nikdy nenarodil, a budes proklinat den sveho zrozeni.
Kdyz si clovek zvykne na sproste reci, po zbytek zivota se toho nezbavi.
Pozor na smilstvo
 Dva druhy lidi rozmnozuji hrichy a treti privolava hnev.
 Vasen rozpalena jak planouci ohen nezhasne – musi vyhoret.
Clovek oddany telesnemu smilstvu neustane, dokud ho ten ohen nespali.
Smilnikovi chutna kazdy chleb, nenecha toho, dokud neumre.
 Clovek hresici proti manzelskemu lozi si v duchu rika: „Kdo me uvidi?
Kolem je tma, skryvaji me zdi,
nikdo me nevidi, proc si delat starosti?
Nejvyssi na me hrichy ani nepomysli.“
 Obava se jenom lidskych oci,
nepochopil, ze oci Hospodinovy jsou jasnejsi nez deset tisic slunci;
pozoruji vsechny lidske cesty,
a zkoumaji i nejtajnejsi zakouti.

Sirachovec
 Buh vsechno znal, jeste nez to stvoril, a zna to nadale i po dokonceni.
 Onen muz bude potrestan pred zraky mesta, bude chycen ve chvili, kdy to neceka!
 Stejne i zena, ktera opustila manzela a opatrila mu dedice z ciziho muze:
 Zaprve neposlechla Zakon Nejvyssiho, zadruhe ublizila svemu muzi,
zatreti nestoudne cizolozila
a zplodila deti s cizim muzem.
 Predvedou ji proto pred shromazdeni
a budou ji vysetrovat kvuli jejim detem.
 Jeji deti nezapusti koreny
a jeji ratolesti neponesou plody.
 Jeji pamatka bude proklata
a jeji potupa nebude nikdy smazana.
 Jeji pozustali poznaji,
ze neni nic lepsiho nez Hospodina ctit
a nic sladsiho nez dbat jeho prikazani.
Chvala Moudrosti

 Otevre sva usta ve shromazdeni Nejvyssiho,
Moudrost se muze sama sebou chlubit, muze se chvalit mezi svymi vlastnimi.
bude se chlubit pred jeho zastupy:
 „Vysla jsem z ust Nejvyssiho
a jak opar jsem zahalila zem.
 Prebyvala jsem v nebeske vysine, muj trun byl v oblakovem sloupu.
 Sama jsem krouzila po nebeske klenbe, prochazela se v propastne hloubce.
 Vladla jsem morskym vlnam i cele zemi,
kazdemu lidu a vsem narodum.
 Tam vsude jsem hledala misto ke spocinuti,
kousek zeme, kde se usidlit.
 Stvoritel vseho mi tehdy dal prikaz,
muj Ucinitel vybral misto pro muj stan.
„Usad se v Jakobovi,“ rekl,
„v Izraeli mej sve dedictvi.“
 Stvoril me pred veky, tehdy na pocatku,
a
a tak jsem se usadila na Sionu.
 Takto me usidlil v Milovanem meste,
ma moc je v Jeruzaleme. a Sir:;Pris:,Jan:.
a az naveky nezaniknu.
 Slouzila jsem pred nim ve svatostanku,


Sirachovec










V oslavenem lidu jsem zapustila koreny, v Hospodinove podilu a v jeho dedictvi.
Rostu do vyse jak libanonsky cedr, jako cypris z hory Hermonu.
Rostu do vyse jak palma v En-gedi, jak ruzove kere v Jerichu,
jako skvostna oliva dole v udoli a jako platan u vody.
Vydavam vuni jak skorice a balzam, vonim jako vzacna myrha,
jak vonne galbanum, onycha a pryskyrice,
a
jako ve svatostanku kadidlovy dym. Rozprostiram sve vetve jako pistacie,
jsou to vetve skvostne a libezne. Jak vinna reva plodim poteseni,
z mych kvetu bude hojne a skvostne ovoce. Pojdte ke mne vsichni, kdo po mne touzite,
c
a me dedictvi je nad vceli plastev. Kdo me ji, dostane jeste vetsi hlad,
kdo me pije, bude mit jeste vetsi zizen. Kdo me posloucha, nebude zahanben, a kdo se mnou zabyva, ten nezhresi.“
b
a nasytte se mym ovocem.
Vzdyt vzpominka na me je sladsi nez med
Moudrost a Zakon
 To vse rika Kniha smlouvyd Nejvyssiho Boha – Zakon, svereny nam Mojzisem
e
 Prvni clovek nemohl moudrost plne pochopit a nepostihne ji ani ten posledni.
 Jeji myslenky jsou sirsi nez ocean a jeji zamery hlubsi nez propast.
a Exod : b Nektere rukopisy uvadeji v. : Jsem matkou ciste lasky, ucty, vedeni a zbozne nadeje. Jakozto vecna jsem dana vsem svym detem, ktere On povolal.
jako dedictvi Jakobovych shromazdeni.  Oplyva moudrosti jak reka Pison f
a jako Tigris v jarnich dnech.  Preteka rozumnosti jako Eufrat
a jako Jordan v case zne.
 Trpyti se poucenim jako Nil,g
jako Gichon ve dnech vinobrani.
cde
 Srov.Mat:.  Exod:;.Kral:,  Nektererukopisyuvadeji v. : At vas v Hospodinu neopousteji sily. Primknete se k nemu, a on vas posili. Hospodin
VsemohoucijejedinyBuh,kromenejnenijinySpasitel.
f
rekodkazujinaGen:–.
g
 Nazvytetoanasledujicich  Podlesyrskeverze(LXX:svetlo).

Sirachovec
 A ja jako zavodnovaci prikop,
jako strouha vedouci z reky k zahrade,
 rekl jsem: „Zavlazim svuj sad, dam napit svemu zahonku.“
A hle, ten muj prikop se zmenil v reku a ta reka v more!
 Rozzehnu tedy pouceni jak ranni usvit, necham ho zarit do dalky.
 Nauku budu sirit jako proroctvi, predam ji pristim pokolenim naveky.
 Pohledte, nenamahal jsem se jen pro sebe, ale pro vsechny, kdo moudrost hledaji.
Dobri a spatni muzi


soulad mezi bratry, laska k bliznim
Ve trech vecech nachazim zalibeni –
jsou krasne pred Hospodinem i pred lidmi:
a porozumeni mezi manzely.
 Tri druhy lidi nesnasim,
svym chovanim jsou mi strasne odporni: naduty chudak, prolhany bohac
a chlipny starec, kteremu to uz nemysli.
 Co v mladi nenasetris, ve stari nenajdes.
 Sedinam slusi soudnost
a starcum schopnost poradit.
 Starcum slusi moudrost
a ctihodnym rozvazne mysleni.
 Korunou starcu je bohata zkusenost a jejich chloubou, ze Hospodina cti.
 Deviti lidem v srdci blahopreji,
a desateho chci zminit predevsim:
ten, kdo se tesi ze svych deti,
a ten, kdo se dozije padu svych nepratel.
 Blaze tomu, kdo zije s rozumnou zenou,
a tomu, kdo neni zaprazen jako byk s oslici.
Blaze tomu, kdo nehresi slovem, a tomu, kdo neotroci spodine.
 Blaze tomu, kdo nasel pritele,b
a tomu, kdo mluvi k pozornym usim.
 Kdo dosel moudrosti, je veliky,
kdo cti Hospodina, je vsak nejvetsi.
 Ucta k Hospodinu je nade vse;
tomu, kdo ji ziskal, se nikdo nerovna!c
a
ab
 Podlelat. a syr. zneni (LXX: rozumnost).  Nektere rukopisy uvadeji v. : Uctou k Hospodi-
nu zacina laska k nemu, laskou zacina oddanost.
 Podlehebr.asyr.zneni(vLXXtentoradekchybi);srov.Deut:.
c

 Sirachovec
Dobre a spatne zeny
 Jakoukoli ranu, jen ne ranu do srdce! Jakekoli trapeni, jen ne trapeni od zeny!
 Jakekoli potize, jen ne potize s protivniky! Jakykoli trest, jen ne trest od nepratel!
 Neni jedu nad jed hadi
a neni hnevu nad hnev zeny.
 Radeji budu zit se lvem a drakem nez bydlet se zlou zenou.
 Zenska zloba meni jeji vzhled – tvari se temne jak medved!
 Kdyz jeji muz sedi se svymi prateli, nemuze udrzet horke povzdechy.
 Proti zenske spatnosti je kazda spatnost malicka – kez ji ceka osud hrisnika!
 Co je vystup na pisecnou dunu pro starce, to je uzvanena zena pro ticheho muze.
 Nedej se zenskou krasou nachytat a nedychti po ni kvuli bohatstvi.
 Hnev, hanba a velka ostuda
ceka muze, jenz se necha zivit od zeny.
 Sklesla mysl, zasmusila tvar, rana do srdce – to je zena zla.
Ochable ruce, podlomena kolenab – to je zena netesici sveho manzela.
 Hrich kdysi zacal u zeny
a vsichni umirame kvuli ni.
 Nenechavej vodu volne odtekat, ani zlou zenu, aby volne mluvila.
 Neda-li na to, co ji rikas, odrizni si ji od tela!c

 Znamenita zena je svemu muzi radosti,d
Blaze muzi dobre zeny –
jeho dny na zemi se zdvojnasobi!
a on prozije sve roky v pokoji.
 Dobra zena je dobry udel,
dostane ji ten, kdo ma Hospodina v ucte.
 Bohac i chudak bude spokojen,
kazdou dobou projde s usmevem.
 Tri veci se v srdci obavam a ctvrte se primo desim:
verejne pomluvy, sroceni davu
a kriveho narceni – to vse je horsi nezli smrt.
ab
 Podle hebr. zneni (kvuli bohatstvi v LXX chybi).  Iza :, Zid :
cd
 Srov. Gen :.  Pris :–
a

Sirachovec
 Zarliva zena pusobi zal a bolest,
jazykem bicuje vsechny kolem.
 Zla zena je jak nepadnouci jho, zvladnout ji je jako chytat stira.
 Opila zena budi velkou zlost; ani neskryva svou hanebnost!
 Smilna zena vrha smele pohledy, jeji rasy ji prozradi.
 Vrtosivou hlidej velmi prisne, kdyz najde prilezitost, vyuzije ji.
 Dej pozor na jeji nestydate pohledy a nediv se, kdyz proti tobe zhresi.
 Otevre usta jak ziznivy pocestny, co hlta vodu, kde se namane;
drepne si na kazdy kolik, kazdemu sipu otevre toulec!
 Puvabna zena tesi sveho manzela,
svym umenim ho osvezi do morku kosti.
 Ticha zena je darem od Hospodina, nic nenahradi jeji ukaznenou dusi.
 Cudna zena je vubec nejpuvabnejsi,
jeji zdrzenlivost nelze nicim vyvazit.
 Jako vychod slunce na Hospodinovych vysinach je krasa dobre zeny ve sporadanem dome.
 Jako svetlo zarici na svatem svicnu je krasna tvar na pohlednem tele.
 Jako zlate sloupy se stribrnym podstavcem
a
jsou pekne nohy na pevnych chodidlech.
Tri nepatricnosti
 Dve veci me rmouti a kvuli treti zurim:
kdyz bojovnik trpi bidu,
kdyz jsou rozumni muzi spineni,
a kdyz se spravedlivy vraci k hrichu – takoveho vyda Hospodin meci!
a Nektere rukopisy dodavaji: Uchovej, chlapce, sve mladi ve zdravi a nenechavej svou silu cizim. Vyhledej v celem kraji nejurodnejsi pole a tam zasej sve semeno s hrdosti na svuj dobry puvod. Tvoji potomci pak vyrostou v hrdosti na svuj dobry puvod. Prodejna zena stoji jen za plivanec; vdana zena je cela smrti pro sve milence. Bezboznou zenu dostane nicema a zboznou ten, kdo cti Hospodina. Nestydata zena se rada chova nemravne, zpusobna se chova cudne, i kdyz je s manzelem. Svehlave zeny si cen jako cubky, cudna zena bude Hospodina ctit. Zenu, ktera si vazi manzela, vsichni povazuji za moudrou; tu, ktera ho pysne urazi, maji vsichni za bezboznou. Blaze muzi dobre
zeny – jeho dny na zemi se zdvojnasobi! Zena hlucna a zvaniva je jako polnice troubici na poplach; kazdy muz v podobnych pomerech stravi svuj zivot ve valecne vrave.

 Sirachovec
Nebezpeci ziskuchtivosti
 Kupec se stezi vyhne provineni, na kramari snadno ulpi hrich.

 Jako se vrazi kolik do skviry mezi kameny,
Kvuli zisku uz mnozi zhresili,
kdo se chce obohatit, oci zamhouri.
tak se mezi koupi a prodej vklini hrich.  Kdo se pevne nedrzi ucty k Hospodinu,
tomu se brzy zriti jeho dum.
Rec prozrazuje srdce
 Kdyz se trese sitem, ukaze se smeti, stejne tak spina cloveka, kdyz mluvi.
 Hrncirovo nadobi proveruje pec, clovek se projevuje v rozmluve.
 Pestitel se pozna podle ovoce,a rec prozrazuje pohnutky srdce.
 Nechval nikoho driv, nez promluvi, vzdyt teprv tim se lide zkouseji.
 Jdes-li za pravem, najdes je,
jak slavnostnim rouchem se jim obleces.
 Vrana k vrane seda, poctivost poctiveho hleda.
 Lev ciha na korist,
hrich na ty, kdo cini bezpravi.
 Zbozny promlouva vzdy moudre, hnup je promenlivy jako faze mesice.
 Neztracej cas mezi hnupy,
zdrzuj se radeji mezi moudrymi.
 Reci hlupaku jsou k zlosti,
jejich smich prameni z hrisne chlipnosti.
 Nad jejich klenim se jezi vlasy,
pri jejich hadce si musis zacpat usi.
 Spor pysnych konci krveprolitim, slyset jejich urazky je utrpeni.
Duvera a zakernost
 Kdo vyzrazuje tajemstvi, ztratil duveru a nikdy uz nenajde blizkeho pritele.
 Mej rad sveho pritele a bud mu verny;
vyzradis-li jeho tajemstvi, nedolezej za nim.  Jako kdyz nekdo zabije cloveka,
tak jsi zabil pratelstvi sveho druha.  Jako kdyz ti uleti z ruky ptak,
tak jsi ztratil druha a uz ho neziskas. a Srov. Mat :, .

Sirachovec
 Nedolezej za nim, uz se ti odcizil, unikl jak srna chycena do pasti.
 Ranu lze ovazat, po urazkach se smirit, ale kdo vyzradil tajemstvi, nema nadeji.
 Kdo lstive pomrkava, vymysli spatnosti a nikdo ho od nich neodvrati.
 Kolem pusy ti maze med
a zasne nad kazdym tvym slovem,
pozdeji ovsem zmeni ton
a bude te chtit chytit za slovo.
 Nenavidim toho mnoho, ale nic tak jako jeho – i Hospodin uz ho ma dost!
 Kdo hazi kamen do vzduchu, hazi si ho na hlavu; kdo zakerne zranuje, zrani i sam sebe.
 Kdo jamu kopa, sam do ni pada,a kdo chysta lecku, sam se nachyta.
 Kdo pacha zlo, obrati se to proti nemu a nepozna ani, odkud to prislo.
 Pysny je plny posmechu a urazek, pomsta uz na nej ciha jako lev.
 Kdo se raduji z padu zboznych, padnou do pasti, jeste pred smrti je stravi bolesti.
Zlost a odpusteni
 Zlost a prchlivost jsou ohavnost a hrisnik je mistrem obou dvou.


 Odpust svemu bliznimu, kdyz ti ublizil;
Kdo je mstivy, tomu se pomsti Hospodin, jeho hrichy ma dobre zapsany!
i tve hrichy budou odpusteny, kdyz o to poprosis.
 Kdyz se clovek na cloveka hneva,
jak muze cekat uzdraveni od Hospodina?
 Se sobe rovnym nema slitovani
a za vlastni hrichy chce prosit?c
 Chova zlost, sam pouhy smrtelnik –
a kdo jeho hrichy odpusti?
 Pamatuj na svuj konec a zanech nenavisti,
mysli na smrt a zanik a dodrzuj prikazani.
 Pamatuj na prikazani a nezlob se na blizni,
mysli na smlouvu Nejvyssiho a nedbej na chyby.
 Zdrzuj se hadek a tvych hrichu bude min, hadku rozniti jen, kdo je vznetlivy.
b
abc
 Pris :; Kaz :  Srov. Mat :, ; Marek :; Luk :. :–.
 Srov. Mat

 Sirachovec
 Hrisnik vyvolava bouri mezi prateli, siri klepy mezi temi, kdo zili v pokoji.
 Cim vice dreva, tim vetsi ohen,
cim vetsi zatvrzelost, tim vetsi spor.
Cim vice sily, tim vice zloby,
cim vetsi bohatstvi, tim vetsi vztek.
 Prudky spor rozniti ohen, prudka hadka proliti krve.
 Dychnes-li na jiskru, rozhori se, plivnes-li na ni, uhasne,
oboji ale vzejde ze tvych ust.
Vsetecny jazyk
 Pomlouvac a lhar at je zatraceny – zahubil uz mnohe, kdo zili v pokoji!
 Vsetecnya jazyk otrasl mnohymi, ucinil je bezenci mezi narody,
zboril mesta opevnena hradbami a rozvratil domy vznesenych.
 Drzy jazyk pripravil skvele zeny o manzelstvi, obral je o plody jejich namahy.
 Kdo na nej da, neodpocne si, nikdy si neuzije domaci pohody.
 Rana bicem dela podlitiny, rana jazykem drti kosti.
 Mnoho lidi padlo mecem, mnohem vic ale jazykem.
 Blaze tomu, kdo byl pred nim uchranen, kdo nebyl vystaven jeho zlobe,
kdo nebyl obtizen jeho jhem
a nebyl spoutan jeho retezem.
 Jeho jho je totiz ze zeleza
a jeho retezy jsou bronzove.
 Zemrit kvuli nemu, je smrt nejhorsi, to uz je lepsi samo podsveti!
 Zboznych se ale jiste nezmocni, ty jeho ohen nespali.
 Propadnou mu ti, kdo opousteji Hospodina, mezi nimi vzplane a nezhasne.
Vrhne se na ne jako lev, jako leopard je roztrha.
 Obezen tedy svuj statek trnim,
sve zlato a stribro uloz pod zamek.
 Sva slova odvazuj jemnymi vazkami, sva usta opatri dvermi se zavorou.
a Dosl.treti(rovnezvev.);dleTalmudujazyk,kterysepridavajakotretidohadky, nebo jazyk, kteremu padly za obet tri osoby: pomlouvac, pomluveny a posluchac pomluvy.

Sirachovec    Pozor, at neuklouznes jazykem
a nepadnes pred protivnikem cihajicim na tebe.
Pujcky a zaruky

 Pujc bliznimu, kdyz to potrebuje,
Milosrdny pujcuje svemu bliznimu; kdo pomaha, zachovava prikazani.
a stejne tak bliznimu vcas vracej.
 Dodrzuj slovo, at je na tebe spoleh – potom vzdy najdes, co potrebujes.
 Mnozi pokladaji pujcku za dilo stesteny
a tem, kdo jim pomohli, nadelali starosti.
 Dokud neco nedostane, liba bliznimu ruce
a o jeho penezich mluvi pokorne. Kdyz ale prijde cas platit, dela prutahy,
nabizi chabe vymluvy,
tvrdi, ze se to prave nehodi.
 Naleha-li veritel, ziska zpet sotva polovic a i to muze pokladat za dilo stesteny.
Jinak ovsem o sve penize prijde
a z dluznika se mu jeste stane nepritel. Bude mu splacet kletbami a nadavkami,
misto, aby ho chvalil, jeste ho potupi.
 Mnozi se proto zdrahaji pujcit – nikoli ze spatnosti,
jen nechteji bezduvodne o vsechno prijit.
 S ponizenym vsak bud velkorysy, nenech ho cekat na svou almuznu.
 Poslusen prikazani pomoz chudakovi,a nenech ho v jeho nouzi odejit s prazdnou.
 Nelituj penez na bratra ci pritele, nenech je rezivet nekde pod kamenem.
 Uloz si pokladb podle prikazani Nejvyssiho, prospeje ti to vic nez zlato.
 Do svych pokladnic uloz almuzny,
a ty te zachrani pred kazdym nestestim;
 budou za tebe bojovat proti nepriteli lepe nez silny stit a tezke kopi.
 Dobry clovek se za blizniho zaruci, jen nestoudnik by ho nechal byt.
 Nezapomen na laskavost sveho rucitele, vzdyt za tebe ruci svym zivotem.
 Hrisnik nedba na majetek sveho rucitele, nevdecnik zapomene na sveho zachrance.
 Ruceni uz znicilo mnoho uspesnych lidi, otraslo jimi jak morske vlnobiti.
a Deut :– b Srov. Tob :–; Mat :–; Luk :.


Sirachovec
 Mocne muze vyhnalo z domovu, museli bloudit u cizich narodu.
 Kdyz se hrisnik vrhne do ruceni
a sleduje tim zisk, skonci u soudu.
 Pomahej bliznimu podle svych moznosti
a davej pritom pozor, aby ses sam neznicil.
Sobestacnost a skromnost
 K zivotu staci voda, chleb a satya
a dum, ktery poskytuje soukromi.
 Lepsi je chudy zivot ve vlastnim pristresi nez skvele pokrmy u cizich.
 At mas malo nebo hodne, bud spokojen
a nenech svou domacnost nikym urazet.
 Je to bidny zivot, stehovat se po cizich: kde jsi na navsteve, nemuzes nic rict.
 Musis vitat hosty, davat pit, a ani ti nepodekuji, a navic uslysis trpke povely:
 „Pojd sem, cizince, prostirej, dej mi najist, co mas po ruce!“
 „Uvolni, cizince, misto vazenejsimu,
bratr prijel na navstevu, potrebuje dum!“
 Pro rozumneho je tezke snaset
vytky domacich a urazky od veritele.
Vychova se vyplati

 Kdo syna vychovava, tomu se to vyplati,
Kdo miluje sveho syna, bude ho casto trestat, aby se z nej nakonec mohl radovat.
bude na nej hrdy pred svymi znamymi.
 Kdo syna vyucuje, popudi nepratele k zavisti
a bude jasat mezi prateli.
 Kdyz otec zemre, jako by zil dal –
vzdyt tu nechal syna, jenz se mu podoba!
 V zivote se radoval z jeho blizkosti,
nebude se nad nim rmoutit ani ve smrti.
 Svym nepratelum tu necha mstitele
a pratelum toho, kdo projevuje vdek.
 Kdo syna rozmazli, bude obvazovat rany, pri kazdem vykriku se mu srdce zastavi.
 Nezkroceny kun bude jancit, syn nechany sam sobe zdivoci.
 Hyckej dite a bude te strasit, hraj si s nim a pak te zarmouti.
 Nedovadej s nim, at kvuli nemu netrpis, at jednou neskripes zuby v zoufalstvi.
a Srov. .Tim :.

Sirachovec    Nedavej mu v mladi prilis volnosti
a
dej mu na zadek, dokud nedospel. Jinak se zatvrdi, bude neposlusny
b
jinak te zahanbi svou drzosti.
Zdravi a spokojenost nade vse
 Lepsi je byt chudy, ale zdravy a silny, nez bohaty, ale nemocny.
 Zdravi a sila je nade vsechno zlato
a svezi duchc nad sebevetsi bohatstvi.
 Zadne bohatstvi neni nad telesne zdravi, zadny pozitek nad radost v srdci.
 Lepsi je smrt nez trpky zivot
a vecny spanek nez vlekla nemoc.
a neprehlizej jeho chyby.
 Ohybej mu siji, dokud je mlady,
a naplni ti srdce bolesti.
 Vychovej sveho syna, dej si s nim praci,
 Lahudky nabizene zavrenym ustum jsou jako obeti pokladane pred modlu .
 K cemu jsou modle obeti?
Nesni je prece, ani k nim neprivoni!
Stejne je to s tim, koho stiha Hospodin: Hledi na to vse a vzdycha,
vzdycha jako eunuch, kdyz objima pannu.
 Nepropadej zarmutku
a netrap sam sebe chmurami.
 Radostne srdce vleva zivot do zil, veselost cloveku zivot prodlouzi.
 Zabav e svou dusi a potes srdce, zarmutek zazen daleko od sebe.
Zarmutek uz prece znicil mnohe a neni z nej zadny uzitek.
 Zavist a hnev zkracuji zivot, predcasne se starne kvuli starostem.
 Spokojene srdce pridava chuti, takovy clovek se dobre naji.
Nehon se za bohatstvim
f

 Starost o zivobytig neda cloveku spat,
Bezesne noci vedou k vycerpani, starost o bohatstvi spanek zahani.
probouzi ho ze sna jako tezka choroba.
d
e Vetsina rukopisu: Miluj f Recka rukopisna tradice pred pasaz :–:a
radi text :b–:. Drzime se usporadani hebrejskeho textu, dosvedceneho take
latinskym a syrskym prekladem.
a a
Ohybejmusiji,dokudje mlady  Nektererukopisyvynechavaji:anaplnitisrdcebolesti.  Podle
 Nektererukopisyvynechavaji:aneprehlizejjehochyby. bc
hebr. zneni (LXX: statne telo).  Podle hebr. zneni (LXX: pokladane na hrob).
g
 Podle hebr. zneni (LXX: Bezesna starost).
d


Sirachovec









Bohac dre, aby hromadil penize,
a kdyz prestane, nabazi se prepychem.
Chudak dre, aby se sotva uzivil, a kdyz prestane, upada do bidy.
Kdo miluje zlato, nezustane spravedlivy,
kdo se zene za penezi, toho svedou na scesti.
Zlato uz znicilo mnohe, do tvare pohledli zkaze.
Je pasti pro ty, kdo po nem dychti, kazdy hlupak se do ni chyti.
Blaze bohaci, zustane-li nevinny a za zlatem se nehoni.
Kdo je to? Pojdme ho pochvalit, vzdyt vykonal ve svem lidu zazraky.
Kdo se osvedcil jako dokonaly? Takovy at se tim chlubi!
Kdo mohl zhresit a nezhresil, nekomu ublizit a neublizil?
Jeho majetek se upevni
a shromazdeni bude mluvit o jeho stedrosti.
Chovani u stolu
 Usedl jsi ke vznesenemu stolu? Neotvirej usta dokoran
a nerikej: „Takova spousta jidla!“
 Pamatuj, ze lacne oko je spatnost.
Je na svete vubec neco horsiho? Vzdyt place po vsem, co vidi okolo!
 Nenatahuj ruku po vsem, co uvidis, a netlac se s nikym u misky.
 Mysli na blizniho jako sam na sebe
v kazdem ohledu se chovej pozorne.
 Jez jako clovek, co ti prinesli, a nehltej, at nejsi odporny.
 Prestan jako prvni, tak jak se slusi, nebud nenasytny, abys nepohorsil.
 Stolujes-li s vice lidmi, nenatahuj ruku jako prvni.
 Jak malo staci vychovanemu cloveku! Na luzku pak nemusi lapat po dechu.
 Kdo je stridmy, ten zdrave spi
a rano se s cistou hlavou probudi.
Nespavost, nevolnost a brichabol, to trapi toho, kdo nema nikdy dost.

Sirachovec
 Kdyz jsi nucen jist presprilis,
jdi se nekam vyzvracet, at se ti ulevi.
 Poslechni me, chlapce, nepohrdej mnou, nakonec zjistis, ze jsem mel pravdu.
Ve vsem, co delas, bud stridmya
a nebudes stizen zadnou nemoci.
 Skveleho hostitele lide pochvali, potvrdi zpravy o jeho stedrosti.
 Skoupeho hostitele cele mesto pomluvi, potvrdi zpravy o jeho spatnosti.
Pozor na vino
 Nehraj si na hrdinu, kdyz jde o vino, vino uz mnohe znicilo.
 Kalena ocel se proveruje v peci, hadka po vine proveri pychu v srdci.
 Vino je elixir zivota, pijes-li ho s mirou. Co by byl zivot bez vina?
Vzdyt bylo stvoreno lidem pro radost.
 Vino rozveseli srdce a obstastni dusi,
kdyz se pije stridme a ve spravnou chvili.
 Vino v dusi zhorkne, pije-li se nadmiru,
to vede jen k rozcileni a nesvaru.
 Opily hlupak zuri az k vlastnimu zniceni, piti mu ubira sily a pridava zraneni.
 Pri piti vina blizniho nekarej
a nepohrdej jim, kdyz je v nalade.
Nedelej mu zadne vycitky,
sve pozadavky si nech na jindy.
Chovani na hostinach

a postarej se o ne, nez se sam posadis.
Byl jsi urcen za spravce hostiny?b
Nenaparuj se, chovej se k hostum jako jeden z nich
 Az splnis sve povinnosti, zasedni ke stolu, aby ses bavil spolu s hosty
a za svou sikovnost ziskal vavrin chvaly.
 Mluv, starce, jak se na te slusi,
se znalosti veci; ale nerus hudbu.
 Kdyz se zpiva, neplytvej slovy
a nemudruj v nevhodnou chvili.
 Rubinova pecet zasazena ve zlate
je ladna hudba pri hostine.
ab
 Podle hebr. zneni (LXX: cily).
Srov. Jan :.


Sirachovec
 Smaragdova pecet ve zlate obrube je liby zpev pri lahodnem vine.
 Mluv, mladiku, je-li potreba, nanejvys dvakrat a jsi-li otazan.
 Bud strucny, rekni mnohe par slovy – bud jako ten, kdo vi, a presto mlci.
 Nemluv s velmozi, jako bys jim byl rovny, a nezvan, kdyz mluvi nekdo jiny.
 Obliba kraci pred skromnym clovekem, jako se pred hromem ukazuje blesk.
 V pravy cas vstan a neotalej, pospes si domu a neloudej se.
 Tam se pak bav a delej, co se ti zlibi, jen se neprohresuj zpupnymi slovy.
 Hlavne vsak dobrorec svemu Stvoriteli, ktery te opaji svym dobrodinim.
Poslusnost Zakona
 Kdo cti Hospodina, prijme pouceni,
a kdo casne vstava, dojde u nej chvaly.
 Kdo studuje Zakon, nasyti se jim, pokrytce ale Zakon omrzi.
 Ti, kdo cti Hospodina, dosahnou prava,
jejich dobre skutky budou zarit jako lucerna.
 Hrisnik uhyba pred pokaranim, vzdy si umi najit vymluvy.
 Soudny muz da na rozumne rady,
drzounb a nadutec se ale neda nicim odradit.
 Nic nedelej, dokud se neporadis, abys ses potom nemusel trapit.
 Nechod hrbolatymi cestami, at nezakopnes o kameny.
 Ani rovnou cestou si nebud jisty, davej si pozor i na vlastni deti.
 Pri vsem, co delas, bud opatrnyc –
i to je zpusob, jak plnit prikazani.
 Kdo veri Zakonu, dba na prikazani,
kdo spoleha na Hospodina, nebude zahanben.
Podle hebr. zneni

 Moudremu muzi se Zakon nezosklivi,
Toho, kdo cti Hospodina, nepotka nic zleho, ve zkouskach se zas a znovu docka zachrany.
pokrytec je ale jako lod v bouri.
abc
 Srov. Mat :.  Podle hebr. zneni (LXX: cizinec).  (LXX: si ver).
a

Sirachovec
 Rozumny clovek Zakonu veri,

a
 Priprav si rec a budes mit posluchace,
vyuzij sve vzdelani predtim, nez promluvis.
 Jak kolo od vozu je nitro hlupaka, myslenky se mu toci jako naprava.
 Pritel vtipalek je jak bujny hrebec, co rehta pod kazdym jezdcem.
Protiklady zivota
 Cim je vyznamnejsi jeden den nez jiny,
kdyz na vsechny dny v roce sviti stejne slunce?
 To Hospodin je ve sve mysli odlisil a urcil ruzna obdobi a slavnosti.
 Nektere dny povysil a posvetil, jine ustanovil jako vsedni.
 Stejne tak jsou vsichni lide z hliny, vzdyt Adam byl stvoren ze zeme.
 Hospodin je vsak ve sve moudrosti odlisil a vedl kazdeho po jine ceste.
 Nektere pozehnal a povysil, posvetil je a privedl bliz k sobe.
Jine proklel a ponizil
a odstranil je z jejich mist.
 Jako hlina v rukou hrncire, ktery ji tvaruje, jak se mu zlibi,
jsou lide v rukou sveho Stvoritele, ktery jim oplaci dle sve uvahy.
 Jako dobro stoji proti zlu a zivot proti smrti,
tak i hrisnik proti zboznemu.
 Jen pohled na dila Nejvyssiho: samy protiklad,
jedno a druhe vzdy stoji proti sobe.
 Ja jsem procitl jako posledni,
jako ten, kdo paberkuje po vinarich.
 S Hospodinovym pozehnanim jsem je vsak dohonil a naplnil lis hrozny jako jini vinari.
 Vezte, ze jsem se nenamahal jen pro sebe,
b
a Dosl.jakovestba[posvatnymilosy]–vizExod:;Num:;.Sam:–. b Srov. zacatek a konec Prologu.
je pro nej spolehlivy jako proroctvi.
ale pro vsechny, kdo hledaji pouceni.
 Poslechnete me, vudci zastupu, predaci obce, poprejte mi sluchu!

 Sirachovec
Nevydavej se vsanc
 Dokud jsi ziv, nevydavej se vsanc
synu ani manzelce, bratru ani priteli.
Nedavej jim sve jmeni,
abys pak nelitoval a nemusel o ne prosit.
 Dokud jsi jeste ziv a nevypustils dusi, nenech se nikym nahradit.
 Je prece lepsi, aby te tve deti prosily,
nez abys od svych synu cekal almuzny.
 Ve vsem, co delas, si podrz vedeni, at na tve povesti neni poskvrny.
 Az v den, kdy se tvuj zivot zavrsi,
az v hodine smrti rozdel sve dedictvi.
Zachazeni s otroky
 Krmivo, hul a naklad je pro osla, chleb, kazen a prace pro otroka.
 Dej otrokovi praci a uzijes si klidu;
nech mu volne ruce a bude chtit svobodu.
 Dobytku sehne siji jho a remeni, nicemnemu otrokovi klada a muceni.
 Posli ho do prace, at nezahali, zahalka uci mnohe spatnosti.
 Naloz mu praci, jak se na nej patri,
a bude-li neposlusny, nasad mu okovy.
 Na nikoho vsak nebud prilis prisny a nikdy nebud nespravedlivy.
 Mas-li otroka, ber ho jako sam sebe,
vzdyt jsi za nej zaplatil vlastnim zivotem.
 Mas-li otroka, zachazej s nim jako s bratrem, vzdyt ho potrebujes jako sam sebe.
 Ublizis-li mu a on se zvedne a utece,
kde ho naleznes?
Nedej na sny

 Kdo da na sny,
Nerozumny chova marne a falesne nadeje a sny davaji kridla hlupakum.
jako by chytal stin a hnal se za vetrem.
 Ve snu je videt pouhy odraz v zrcadle –
clovek se diva jen sam na sebe.
 Co cisteho vzejde z necistoty
a co pravdiveho ze lzi?
 Vestby, znameni a sny jsou k nicemu,
jsou jako blouzneni rodicky pri porodu.
 Pokud te ve snech nenavstivil Nejvyssi,
neber na ne zadne ohledy.
a Dosl. zaplatil krvi – metafora pro tvrde vydelane penize.
a

Sirachovec
 Sny uz oklamaly mnoho lidi, a kdo na ne spolehali, padli.
 Zakon se naplni bez takovychto lzi
a moudrost je dokonala v pravdomluvnosti.
Zkusenost a zboznost
 Vzdelany a clovek se mnohe dozvedel,
a kdo je zkuseny, bude mluvit rozumne.
 Kdo neprosel zkouskami, malo vi, kdo je zcestovaly, ten je chytrejsi.
 Na svych cestach jsem videl mnoho veci a pochopil jsem vic, nez umim vyjadrit.
 Mnohokrat jsem byl v nebezpeci smrti a jen diky tomuto jsem se zachranil.
 Ti, kdo cti Hospodina, budou zit, nebot duveruji svemu Zachranci.
 Kdo cti Hospodina, bude bez starosti
a nemusi se bat – vzdyt On je jeho nadeji.
 Blaze tomu, kdo cti Hospodina: vi, koho se drzi a o koho se opira!
 Hospodinovy oci hledi na ty, kdo jej miluji, je jejich mocnou zastitou a silnou oporou,
ochranou pred horkem a pred polednim zarem, strazi pred klopytnutim a pomoci v padu.
 Hospodin povznasi dusi a rozjasnuje oci, dava zdravi, zivot a pozehnani.
Nespravedlive obeti
 Obet z nespravedliveho zisku je hanebna, dary nicemu nedojdou zalibeni.
 Dary bezboznych se Nejvyssimu nelibi, jejich hrich nesmyje sebevic obeti.
 Zabiji syna pred otcovymi zraky,
kdo prinasi obeti z majetku chudych.
 Zivobyti chudaku je skrovny chleba, kdo je o nej obira, je vrah.
 Brat bliznimu zivobyti je jako zabijet,
a kdo neplati nadenikovi, proleva krev.
 Kdyz jeden stavi a druhy bori,
k cemu to je, nez aby se nadreli?
 Kdyz se jeden modli a druhy proklina, ci hlas vyslysi Pan?
 Kdo se omyl po dotyku mrtvoly a znovu se ji dotyka, k cemu to je, ze se umyval?
 Tak i ten, kdo se posti kvuli svym hrichum a pak jde a provadi je znovu:
a Nektererukopisy:Zcestovaly


Sirachovec
Kdo vyslysi jeho modlitby
a k cemu to je, ze se pokoril?
Spravedlive obeti

 Oplacet vdecnost vyda za obet jemne mouky,
davat almuznu je jako prinest obet chvaly.
 Prestat se spatnosti – to se Hospodinu libi,
prestat s nespravedlnosti je jako obrad smireni.
 „Neukazuj se pred Hospodinovou tvari s prazdnou;“a
jiste, vzdyt timto vsim splnis prikazani.
 Obet spravedliveho zaleva oltar tukem a jeji vune stoupa pred Nejvyssiho.
 Obet spravedliveho cloveka je prijemna
a nebude nikdy zapomenuta.
 Oslavuj Hospodina svou stedrosti, nesetri na prvotinach ze sve urody.
 Kazdy dar prinasej s usmevem, desatek pro nej oddel radostne.
 Davej Nejvyssimu, jak on te obdaril, kolik jen tva ruka stedre pobere.
 Nebot Hospodin se odvdecuje a odplati ti sedminasobne.
Hospodin je spravedlivy
 Nesnaz se ho ale podplatit, stejne to neprijme, na nespravedlivou obet nespolehej.
 Hospodin je prece spravedlivyb a nebere na nikoho ohledy.
 Ani chudakovi nestrani,c
komu se vsak ukrivdilo, toho vyslysi.
 Nepohrdne pokornou prosbou sirotka
ani vdovou, jez pred nim vyleva sve srdce.
 Slzy, jez tecou vdove po tvari, zaluji na toho, kdo je zpusobil!
 Kdo slouzi Bohu ochotne, dojde zalibeni, jeho prosba vystoupi az k nebi.
 Modlitba ponizeneho pronika oblaky, a dokud nedojde cile, neda se utisit.
 Neustane, dokud k ni Nejvyssi neobrati pozornost, aby se zastal spravedlivych a zajistil pravo.
 Hospodin bude jednat bez prodleni a jako bojovnikd nebude vahavy,
Dodrzovat Zakon vyda za hojne obeti,
dbat na prikazani je jako poradat obetni hody.
abc
 Exod :; :; :  Podle hebr. zneni (LXX: je soudce).  Lev : d Podle hebr. zneni (LXX: vuci nim).

Sirachovec
 dokud nerozdrti bedra nemilosrdnych a nepotresta narody,
 dokud nevyhubi zpupne hordy
a nerozdrti vladu nespravedlivych;
 dokud cloveku neoplati podle jeho skutku a neposoudi ciny lidi podle jejich umyslu;
 dokud nezjedna svemu lidu pravo v jejich pri a nepotesi je svym milosrdenstvim.
 Jak krasne je milosrdenstvi v dobe souzeni – jako destove mraky v dobe sucha!
Modlitba za Izrael

 Vztahni svou ruku na cizi narody,
Smiluj se nad nami, Pane, Boze vsehomira,
shledni na nas a sesli na vsechny narody svuj strach.
at vidi tvou moc.
 Jako jsi jim ukazal svou svatost na nas,
tak nam ukaz na nich svoji moc.
 At te poznaji, jako jsme poznali i my,
ze krome tebe, Hospodine, jiny Buh neni.
 Dej nova znameni, opakuj divy, oslav svou pazi a svou pravici.
 Vzbud svuj hnev a vylij vztek,
znic protivnika a nepritele rozezen.
 Pospes si, svuj slib si pripomen,
at se vypravi o tvych mocnych cinech.
 Toho, kdo unikne, at pohlti zurivy ohen
a tryznitele tveho lidu at propadnou zahube.
 Rozdrt hlavy nepratelskych vladcu,
kteri rikaji: „My jsme jedini!“
 Shromazdi vsechny Jakobovy kmeny a vrat jim dedictvi, ktere kdysi meli.
 Smiluj se, Hospodine, nad lidem nesoucim tve jmeno, nad Izraelem, ktereho jsi ucinil svym prvorozenym.
 Slituj se nad svym svatym mestem,
nad Jeruzalemem, kde je tvuj pribytek.
 Napln Sion svym majestatem a svuj chrama svou slavou.
 Vydej svedectvi tem, ktere jsi kdysi stvoril,
a vypln proroctvi pronesena v tvem jmenu.
 Odmen ty, kteri te ocekavaji,
at je tvym prorokum dano zapravdu.
 Vyslys, Hospodine, modlitbu svych prosebniku
b
podle pozehnani, jez Aron daval tvemu lidu.
ab
 Podlehebr.asyr.zneni(LXX:lid).  Num:–


Sirachovec
 Vsude na svete pak poznaji,
ze ty jsi Hospodin, Buh vecnosti.
Vyber manzelky
 Bricho stravi kazde jidlo,
nektere jidlo je ale lepsi nez jine.
 Jako usta rozeznaji chut masa, tak rozumne srdce lziva slova.
 Zvraceny clovek druhe zarmouti, zkuseny ale vi, jak mu oplatit.
 Zena si vezme kazdeho manzela, nektera divka je ale lepsi nez jina.  Zenska krasa rozjasnuje tvar muze,
prekonava kazdou z jeho tuzeb.  Mluvi-li zena laskave a jemne,
jeji muz je ten nejstastnejsi clovek.
 Kdo si bere zenu, ziskal nejvetsi jmeni,
a
pomocnici sobe rovnou a operny pilir.
 Kdo nema plot, toho mohou okrast, kdo nema zenu, ten bloudi a vzdycha.
 Kdo by duveroval ozbrojenemu lupici, ktery se toula od vesnice k vesnici?
 Stejne je na tom muz bez hnizda – kde se vecer octne, tam prespava.
Falesny pritel

 Neni to az k smrti zalostne,
Kdekdo prohlasuje: „Jsem tvym pritelem,“ nekdo si tak ale jenom rika.
kdyz se z blizkeho pritele stane nepritel?
 Odkud se v nas bere ten zly sklon,
ze svet zahalila falesnost?
 Nekdo blahopreje priteli k uspechu,
v tezke chvili se ale postavi proti nemu.
 Dobry pritel se te zastane pred protivnikem;
b
 Kazdy radce dava radu,
nektery ale k vlastnimu prospechu.
 Davej si pozor na radce, nejdrive zjisti, co sleduje –
stara se prece hlavne o sebe!
a Gen :; Pris :; : b Podle hebr. zneni (LXX: Nekdo pomaha priteli
kvuli svemu brichu, v boji si ale vezme stit).
kdyz prijde boj, prikryje te stitem.  Nezapominej na pritele v bitvec
a mysli na nej, kdyz zbohatnes.
Nerad se s kazdym
c
 Podle hebr. zneni (LXX: v dusi).

Sirachovec
Mohl by se postavita proti tobe, rikat ti: „Jdes dobre,“
a zpovzdali sledovat, jak dopadnes.
 Nerad se s tim, kdo te podezriva, skryvej sve plany pred zarlivci.
 Nerad se se zenou o jeji sokyni, se zbabelcem o valce,
s obchodnikem o obchode,
s kupujicim o prodeji,
s lakomcem o vdecnosti,
se surovcem o vlidnosti,
s lenochem o jakekoli praci,
s nadenikem o dokonceni dila,
s linym otrokem o velkych ukolech.
Na jejich rady nikdy nedej!
 Zdrzuj se radeji se zboznym,
o nemz vis, ze zachovava prikazani.
Takovy smysli jako ty,
a zakopnes-li, bude s tebou soucitit.
 Drz se rady sveho srdce –
neni nic spolehlivejsiho nad ne!
 Duse cloveka nekdy lepe varuje nez sedm zvedu vysoko na hlidce.
 Predevsim ale zadej Nejvyssiho, aby te vedl cestou pravdy.
Zdanliva a skutecna moudrost
 Pocatkem kazdeho cinu je uvaha, kazdemu pocinani predchazi porada.
 Veskere jednani ma koren v srdci, z nejz rasi ctyri ratolesti:b
 Dobro a zlo, zivot a smrt,
nad vsemi ale vzdy vladne jazyk.
 Nekdo je schopen vyucovat mnohe, sam sobe ovsem prospet nedovede.
 Nekdo je skvely recnik, ale protivny; takovy bude trpet hlady.
 Od Hospodina totiz nema obdarovani, a tak mu moudrost zcela chybi.
 Nekdo je moudry jen sam pro sebe
a co vymysli, to plati jen v jeho ustech.
 Moudry muz bude vzdelavat svuj lid a co vymysli, to plati.
ab
 Podle hebr. zneni (LXX: hodit los).  zanechava stopy, ma za nasledek ctyri veci).
Podle hebr. zneni (LXX: Promena srdce


Sirachovec
 Moudremu muzi vsichni zehnaji, chvali ho vsichni, kdo ho uvidi.
 Zivot cloveka ma jen jisty pocet dnu, dnu Izraele je vsak bezpoctu.
 Moudry se ve svem lidu docka ucty,a jeho jmeno bude zit naveky.
Bud stridmy
 Chlapce, zkoumej v zivote sam sebe, zjisti, co ti skodi, a uz to nedelej.
 Vsechno prece neprospiva vsem
b
a nenasytnost vede k zvraceni.
 Na nenasytnost uz mnozi zemreli,
ale kdo je stridmy, bude dlouho ziv.
Lekar leci, Hospodin uzdravuje
a ne kazdy vsechno schvaluje.
 Nebud lacny po kdejakem pozitku
a nepropadej jidlu.
 Prejidani prece pusobi nemoci

 Umeni lecit ma prece od Nejvyssiho,
Vaz si lekare, jak si za sve sluzby zaslouzi, vzdyt i jeho stvoril Hospodin.
i kral se mu za ne dary odvdeci.
 Lekare jeho vedeni povysi,
ziska mu obdiv i pred velmozi.
 Hospodin dal ze zeme vyrust lecivym bylinam a rozumny clovek jimi nepohrda.
 (Nezesladla snad voda od kusu dreva, aby se ukazala jeho sila?c
 Hospodin daroval lidem vedeni, aby ho ctili za jeho divy.)
 Lekar temi bylinami leci a odstranuje bolest, mastickar z nich pripravuje lek.
 Jeho dila tak nikdy neskonci
a jeho pokoj zavladne vsude na zemi.
 Neprehlizej to, chlapce, kdyz jsi nemocny, ale modli se k Hospodinu a on te uzdravi.
 Zanech provineni, naprim sve ruce
a od kazdeho hrichu ocisti sve srdce.
 Obetuj kadidlo s bilou moukou jako pamatecni dild
e
s nejlepsim olejem, jaky si muzes dovolit.
 Potom dej prostor lekari – vzdyt i jeho stvoril Hospodin –
nenech ho odejit, vzdyt je ti potrebny.
abc
 Podle hebr. zneni (LXX: ucty).  Srov. .Kor :; :.  Exod :– d Lev :– e Podle hebr. zneni; recky text nejasny.

Sirachovec
 Nekdy maji tvuj zivot v rukou lekari;  i oni se totiz modli k Hospodinu,
aby jim pomohl dat nemocnym ulevu a uzdraveni, aby mohli zit.
 Kdo hresi pred svym Stvoritelem, at padne do rukou lekare!a
Zarmutek nad mrtvym
 Chlapce, nad mrtvym prolevej slzy, narikej jako v hrozne bolesti.
Zaopatri telo s patricnym obradem a nezanedbej jeho pohreb.
 Plakej horce a vroucne narikej, zachovej smutek podle pravidel – jeden dva dny, at neprijdes do reci,
potom se ale nechej utesit.
 Zarmutek totiz vede ke smrti
a zarmoucene srdce pripravuje o sily.
 Zarmutek zustava i po nestesti
a zivot ubozaka je zoufaly.
 Nepropadej v srdci zarmutku,
zazen jej a pamatuj na vlastni konec.
 Nezapomen, ze neni navratu – mrtvemu nepomuzes, sobe ublizis.
 Pamatuj na jeho osud, vzdyt i tvuj bude takovy – on vcera, a dnes ty!
 Uloz s mrtvym k odpocinku take vzpominky a uz netruchli – jeho duch je pryc.
Udel remeslniku
 Znalec Pisma pro svou moudrost potrebuje klid; kdo nema moc povinnosti, dosahne moudrosti.
 Jak muze dojit moudrosti zemedelec, ktery se stara jenom o bodec?
Jim zene kravy a stara se jen o ne
a jedine, o cem mluvi, je dobytek;
 sve srdce venuje orani brazdy
a spanek obetuje krmeni jalovic.
 Tak i kazdy umelec a remeslnik, ktery pracuje dnem i noci –
jako ten, kdo vyryva rytiny do peceti a trpelive vytvari stale nove vzory – sve srdce venuje zpodobeni predlohy
a spanek obetuje, aby dilo dokoncil.
a Hebr.zneni:KdohresipredsvymStvoritelem,budesevzpiratlekari.


Sirachovec

Tak i kovar, co stoji u kovadliny a venuje se praci s zelezem –
ohen a kour mu stravuji telo, zatimco bojuje s zarem pece,
udery kladiva mu ohlusuji sluch, zatimco sleduje tvar vykovku –
sve srdce venuje dokonceni dila
a spanek obetuje konecne uprave.
Tak i hrncir, co sedi u sveho kruhu a roztaci ho nohama –
stale ma starosti o sve dilo,
premysli, kolik by toho mohl udelat,
rukama dava hline tvar a premaha ji nohama –
sve srdce venuje zaverecne glazure a spanek obetuje, aby cistil pec.
Ti vsichni se spolehaji na sve ruce
a kazdy je mistrem ve svem remesle; bez nich by nemohlo mesto rozkvetat,
nedalo by se bydlet ani cestovat.
V mestske rade ale nejsou k nalezeni,
neobsazuji predni mista ve shromazdeni, na soudnem stolci nikdy nesedi,
nerozjimaji nad zakony a rozsudky. Nevynikaji pravnim vzdelanim
a nejsou zbehli v moudrych vyrocich. Svet ale stoji prave na nich –
kdyz konaji svou praci, jako by se modlili!






Udel znalcu Pisma

Jak jine je to s tim, kdo se odda celou dusi, aby rozjimal nad Zakonem Nejvyssiho!
Bude zkoumat moudrost vsech predku a zabyvat se proroctvimi.
 Bude uchovavat vyklady slavnych muzu a pronikat do tajuplnych vyroku.
 Bude zkoumat skryty smysl prislovi
a odda se zahadam v podobenstvich.
 Bude slouzit mezi velmozi a objevovat se pred vladci.
Bude cestovat po cizich zemich, aby zakusil dobro i zlo mezi lidmi.
 Bude sve srdce obracet uz za svitani
k Hospodinu, ktery ho stvoril, a bude prosit pred Nejvyssim.

Sirachovec   Bude se modlit z plnych plic
a prosit o odpousteni za sve hrichy.
 A pokud to veliky Hospodin bude chtit, naplni ho duchem rozumnosti.
Stane se pramenem moudrych vyroku
a v modlitbe bude vzdavat diky Hospodinu.
 Rozvine svuj usudek a vedeni
a bude rozjimat o skrytych tajemstvich.
 Projevi vzdelani, ktereho nabyl,
a jeho chloubou bude Zakon Hospodinovy smlouvy.
 Mnozi budou chvalit jeho rozumnost a nikdy na ni nezapomenou.
Vzpominka na nej nevymizi
a jeho jmeno bude zit po vsechny veky.
 O jeho moudrosti si budou vypravet narody a shromazdeni bude chvalit jeho zasluhy.
 Bude-li dlouho ziv, bude slavnejsi nez tisic jinych a zemre-li, i tak muze byt spokojeny.
Chvalte Hospodina za jeho dila
 Chci ale vyjadrit jeste vic myslenek – jsem jich plny jako uplnek!
 Poslechnete me, zbozni synove, a vzkvetejte jak ruze zasazena v zavlazenem zahone.
 Vydejte vuni jako kadidlo a rozvinte kvet jako lilie.
Vyslete vuni a zpivejte pisen chval, dobrorecte Hospodinu za vsechna jeho dila.
 Velebte jeho jmeno, opevujte ho s chvalou.
Se zpevem na rtech a hrou na harfy ho chvalte touto pisni:
 Vsechna dila Hospodinova jsou prekrasna, a kazdy jeho rozkaz se splni vcas.
Neptejte se porad, co a nac – vse se ukaze v pravy cas!
 Na jeho slovo se voda zastavi jak val,
na rozkaz jeho ust se nahromadi vodstva.
 Vsechna jeho vule se na jeho prikaz vyplni
a jeho spasne dilo nikdo nezastavi.
 Skutky vsech smrtelniku jsou mu na ocich
a
a nic se pred nim nedokaze skryt.
 Vidi vse od veku az do veku,
a nic ho neprivede k udivu.
 Neptejte se porad, co a nac –
vse bylo stvoreno, jak je potreba!
a Srov.Zid:.


Sirachovec














Jeho pozehnani se rozleva jak reka
a
jako kdyz obratil zavlazenou zemi v solnou tun. Jeho cesty jsou rovne pro zbozne,
pro bezbozne jsou ale plne prekazek.
Dobre veci jsou od pocatku stvoreny pro dobre,
a napaji sousi jako zaplava.
Jeho hnev je vsak udelem narodu,
ale pro hrisniky veci zle. Zakladni veci potrebne k zivotu
jsou voda, ohen, zelezo a sul, mouka, mleko a med,
b
Nektere vetry Buh stvoril k trestani, takze ve sve prudkosti hybou horami.
V den zuctovani se rozbesni,
aby se hnev jejich Stvoritele utisil.
Ohen a krupobiti, hlad a choroby, to vsechno Buh stvoril k trestani;
zuby selem, zmije, stiri
i mec pomsty ke zhoube bezboznych.
stava z hroznu, olej a odev.
To vse prospeje zboznym k dobremu, ale hrisnikum se to zvrati ke zlemu.
Ti vsichni s radosti splni jeho prikazy, pripraveni mu slouzit kdekoli na zemi,
a az prijde jejich cas, neprestoupi rozkaz.
Tim vsim jsem si byl od pocatku jist, a proto jsem to promyslel a zapsal:
Vsechna Hospodinova dila jsou dobra a kazde splni svuj ucel ve svuj cas. Nerikejte proto, co je horsi a co lepsi –
az prijde cas, osvedci se kazde z nich! A nyni ho opevujte celym srdcem,
Hospodinovu jmenu hlasite dobrorecte!
Bidny udel cloveka

ode dne, kdy vyjdou z matcina luna,
Kazdeho cloveka ceka tezka drina, na Adamovych detech lezi tezke jho
do dne, kdy se vrati do zeme, matky vsech.
 Jejich srdce plni strach a starosti,
maji predtuchu dne smrti.
 Od toho, kdo sedi na skvostnem trunu,
az po ubozaka v prachu a popelu,
 od toho, ktery nosi purpur a korunu,
az po toho, kdo chodi v pytlovine,
ab
 V hebr. zneni „reka“ = Nil; „zaplava“ = Eufrat.  Srov. Sir :; .Tim :. c Podle hebr. zneni (LXX: ve svem hnevu prudce bicuji).
c

Sirachovec
vsude jen hnev a zavist, neklid a zmatek, strach ze smrti, zlost a svar.
 Dokonce i v noci, kdyz lezi v posteli, cloveka trapi jeho sny.
 Odpocine si jen malo, nebo vubec ne,
i ve spanku je bdely jako za bileho dne;
desi ho predstavy v jeho mysli, jako by prave utikal z bitvy.
 V nejvyssi nouzi pak procita,
prekvapen, ze se neni ceho bat.
 Tak je tomu u vsech tvoru od cloveka po zvire, pro hrisniky to vsak plati sedminasobne:
 Smrt a krev, svar a mec, nestesti a hlad, zkaza a bic.
 To vse ceka na bezbozne
a kvuli nim take doslo k potope.
 Vsechno na zemi se vraci do zeme,
tak jako vsechna voda proudi do more.
Klamne a skutecne radosti zivota
 Vsechny uplatky a krivdy jednou zmizi, ale vernost vytrva naveky.
 Nepoctive bohatstvi vyschne jako reka
a odezni jako hrom, co zaburaci v bouri.
 Stedry clovek ma duvod k radosti, zlocinci ale miri do zahuby.
 Potomci bezboznych nemaji mnoho ratolesti, jsou jako neciste koreny na hole skale,
 jako rakosi kdekoli u vody na brezich reky, co usychab driv, nez vsechny byliny.
 Dobrocinnost je jako rajska zahrada a almuzna zustava naveky.
 Samostatnost a pracovitost prinasi sladky zivot, ale najit poklad je nad to oboji.
 Mit deti a zalozit mesto – tim si clovek dela jmeno,c ale najit moudrost je nad to oboji.
Dobytek a zahrady cini cloveka uspesnym, ale vytecna zena je nad to oboji.
 Vino a hudba potesuji srdce,
ale laska k moudrosti je nad to oboji.
 Fletna a loutna zprijemnuji pisen, ale prijemny hlas je nad to oboji.
ab
 Podlehebr.zneni  Nasledujici text az po uspesnym podle hebr. zneni (v LXX chybi).
 Hebr.asyr.zneni:...dozeme,acojeznebe,sevracidonebe.
(LXX: se vytrha).
c
a


Sirachovec






Zebrota



Oko touzi po krase a puvabu, ale rasici oseni je nad to oboji.
Pritel nebo druh prijdou vzdycky vhod, ale zena s rozumema je nad to oboji.
Pribuzni a pomocnici zachrani v tezke chvili,
Smrt
ale almuzna je nad to oboji.
b
Zlato a stribro zajisti dobre postaveni, ale dobra rada je nad to oboji.
Bohatstvi a sila pozvednou sebevedomi, ale ucta k Hospodinu je nad to oboji.
Ucta k Hospodinu nepusobi skodu, kdo ji ma, nemusi hledat oporu.
Ucta k Hospodinu je jako rajska zahrada – zastiti lepe nez jakakoli slava.
Nezij, chlapce, jako zebrak; je lepsi umrit nezli zebrat!
Kdyz clovek silha po cizim stole, jeho zivoreni ani neni zivotem.
Jist cizi jidlo, to poskvrnuje nitro; moudry a vychovany si da pozor. Zebrota je sladka v ustech nestydy,
v brise se mu ale jak ohen rozpali.

kdyz ma klid a ve vsem se mu dari



a jeste mu chutna jist!
Ach, smrti, tvuj rozsudek je spravny
pro toho, kdo strada a ubyva mu sil, kdo je prestarly a plny starosti,
kdo je popudlivy a ztratil nadeji.
Nestarej se, ze musis zemrit, pomysli na sve predky i potomky.
Je to Hospodinuv rozsudek nad vsim zivym – proc bys odmital, co chce Nejvyssi?
At jsi zil deset, sto, ci tisic let,
v podsveti ti to nikdo nevycte.
Ach, smrti, jak trpke je na tebe jen pomyslet, kdyz clovek pokojne uziva svuj majetek,
ab
 Podle hebr. (LXX: s manzelem).  Srov. Sir :; :–; Tob :–; :–.

Sirachovec
Udel bezboznych
 Deti hrisniku vyrostou v ohavne lidi, vzdyt vyrustaji uprostred bezboznych.
 Deti hrisniku prijdou o dedictvi,
jen hanba zustane pro jejich potomky.
 Deti vyctou svemu bezboznemu otci, ze kvuli nemu musi snaset urazky.
 Beda vam, bezbozni,
ze jste opustili Zakon Nejvyssiho Boha!
 Kdyz jste se narodili, bylo to k prokleti,
a kdyz zemrete, kletba bude vasim dedictvim.
 Vse, co vzeslo ze zeme, se do zeme navrati; stejne tak bezbozni pujdou z kletby do zahuby.
 Lidske telo je pomijive,
ale dobre jmeno nikdy nezanikne.
 Starej se o sve jmeno, nebot ti zustane dele nez tisic pokladu ve zlate.
 Dny dobreho zivota jsou secteny, ale dobre jmeno trva naveky.
Spravny stud
 Deti, drzte se mych nauceni a zijte v pokoji.
K cemu je moudrost, ktera je skryta, k cemu je zakopany poklad?
 Lepsi je ten, kdo skryva hloupost,
b
 Nad mymi slovy se proto zamyslete, ne vzdy je totiz dobre se stydet
a ne vsechno se jiste libi vsem.
 Pred otcem a matkou se stydte za smilstvo,
pred vladcem a velmozem za lez,
pred soudcem a hodnostarem za prestupek,
pred shromazdenim lidu za spatnost, pred spolecnikem a pritelem za krivdu
a pred sousedy za kradez.
 Pred Bozi pravdou a smlouvou styd se,c ze se opiras lokty pri jidle,
ze jsi nevrly, kdyz davas i dostavas, ze neodpovidas na pozdrav,
ze se divas na lehkou zenu, ze se od pribuzneho odvracis, ze si privlastnujes cizi podil,
nezli ten, kdo skryva moudrost.
a Podle hebr. zneni (LXX: Lide truchli nad telem mrtveho, ale nedobre jmeno hrisniku bc
bude vymazano).  Sir :–  Hebr. zneni: Styd se porusovat slib a ujednani.
a

Sirachovec
ze pokukujes po neci zene,
ze se pletes kolem jeho otrokyne (jejimu luzku se vyhybej), ze urazis sve pratele (kdyz pridavas k daru posmesek), ze opakujes, co jsi slysel,
a ze prozrazujes tajemstvi.
 Tehdy se budes stydet opravnene a vsemi lidmi budes obliben.
Nespravny stud


Za nasledujici veci se ale nestyd
a neohlizej se na lidi, abys nehresil:
 Nestyd se za Zakon a smlouvu Nejvyssiho, za spravedlivy rozsudek i pro bezbozne, za ucty, jez vedes se spolecnikem na ceste, za dedictvi, jez zanechas pro sve pratele, za presnost svych vah a zavazi,
za veliky, anebo maly zisk,
za penize vydelane obchodovanim,
za prisnou vychovu svych deti
a za poradny vyprask spatnemu otrokovi.
 Na nicemnou zenu je dobra pecet,
a kde je mnoho rukou, vsechno zamykej.
 Vse, co ukladas, si zvaz a spocitej,
a kazdy vydaj i prijem si poznamenej.
 Nestyd se poucit nerozumneho hlupaka nebo starce, ktery souperi s mladymi.
Takto projevis sve dobre vychovani a ziskas uznani vsech zivych.
Starosti s dcerami
 Dcera je skryty duvod otcovy nespavosti, starosti o ni jej okradaji o spani:
Dokud je mlada, ma strach, co kdyby odkvetla, a kdyz je provdana, co kdyby se znelibila!
 Dokud je panna, co kdyby byla svedena a jeste v otcove dome byla tehotna!
Kdyz ma manzela, co kdyby ho podvedla,
a kdyz je provdana, co kdyby byla neplodna!
 Vrtosivou dceru hlidej velmi prisne,a at se ti tvi nepratele nesmeji;
at po meste nejdou reci a mezi lidmi pomluvy, at nemas na verejnosti kabat z ostudy.
 Nenech ji predvadet svou krasu pred muzi
b
a Sir : b Podle hebr. zneni (LXX: Nehled na krasu zadneho cloveka a nevysedavej mezi zenami).
a nenech ji vysedavat mezi zenami.

Sirachovec    Vzdyt jako z satu lezou moli,
tak zenska spatnost z zeny.
 Lepsi je muzska spatnost nezli zenska dobrota; od zeny pochazi hanba a potupa!
BOZI MOUDROST V PRIRODE
Slava Boziho stvoreni
 Nyni pripomenu Hospodinova dila, budu vypravet, co jsem videl. Hospodin stvoril sva dila slovy
a
a Hospodinovo dilo je plne jeho slavy.
 Hospodin nedal ani svym svatym,
aby vylicili vsechny jeho divy, i kdyz jim dal, aby stali
b
 On zkouma hloubku propasti i lidskych srdci a rozpoznava jejich chytre umysly,
nebot Nejvyssi zna vse, co je k poznani,
c
odhaluje stopy veci skrytych.
 Zadna myslenka ho nemine,
jedine slovo se pred nim neskryje.
 Skvele usporadal dila sve moudrosti – on, jenz je od veku a bude naveky.
Nebylo co pridat ani co vzit, nepotreboval s nicim poradit.
 Vsechna jeho dila jsou tak zadouci – oslniva, az oci prechazi!
 Vsechno to zije a trva naveky, vsechno poslusne plni sve ulohy.
 Vsechno je v paru, jedno s druhym,e co stvoril, tomu nic nechybi.
 Jedno doplnuje prednosti druhych – kdo se dost vynadiva na slavu Bozi?
Nebeske ukazy

c
a vsechno stvoreni se ridi jeho vuli.  Zarive slunce na vsechno shlizi
bez uhony v jeho pritomnosti.
uz odedavna vi, co prichazi.
 Ohlasuje veci minule i budouci,
Chlouba vysin je jasna obloha – jak slavna podivana jsou nebesa!
ab
 Podle syr. a hebr. zneni (v LXX posledni radek chybi).  Posledni dva radky podle hebr. zneni (LXX: ... ktere Vsemohouci Hospodin ucinil, aby vesmir stal pevne
v jeho slave).  Posledni radek podle hebr. zneni (LXX: a znamenim veku rozumi).
de
 Srov.Kaz:;Iza:.  Sir:
d


Sirachovec











Slunce, kdyz vychazi, uz za usvitu hlasa: dilo Nejvyssiho, podivuhodna krasa!
V poledne vysusuje cely kraj – kdo jeho zaru odola?
Clovek rozdmychava pec, aby ji rozzhavil, slunce vsak rozpaluje kopce trikrat vic.
Jeho ohnivych dechem se vzduch teteli, zar jeho paprsku oslepuje oci.
Veliky je Hospodin, ktery stvoril slunce, a to na jeho povel specha po sve draze.
Mesic je vsude v pravou chvili, ukazuje cas, je vecnym znamenim.
Mesic vyznacuje doby pravidelnych slavnosti:b kdyz dospeje k uplnku, ubyva jeho svit,
a nez uplyne „mesic“ (to proto se tak jmenuje), zas podivuhodne doroste.
Jako korouhev vojsku vysoko nahore zari na klenbe nebeske.
Hvezdy svou slavou krasli nebesa,
ozdobne zari na Hospodinovych vysinach.
Na povel Svateho se stavi na mista, nikdy neochabuji, kdyz drzi straz.
Pohled na duhu a jejiho Stvoritele chval – jak nesmirne krasny je jeji jas!
Obloukem sve slavy objima nebesa – Nejvyssi ji napjal vlastnima rukama!
Divy prirody
 Na jeho rozkaz pada snih,
jeho rozhodnutim blesky slehaji.
 Kdyz se otevrou dvere jeho pokladnic, mraky se odtud jak ptaci rozleti.
 Svou velikou moci hromadi mraky a ty pak rozbiji v ledni trist.
aHlas jeho hromu otrasa zemi, a kdyz se ukaze, chveji se hory.
Na jeho prani se zveda jizni vitr,
c
a Gen : b Num :–; Zalm : cb Poradi versu upraveno podle hebr. textu.
stejne i vichrice a prudky severak.
 Snehove vlocky sype jak trepetave ptacky,
jako kdyz se snaseji hejna kobylek; belostne zari, az oci prechazeji,
nad jejich chumelenim se taji dech!
 Jinovatkou jako by solil zem,
jeji stripky se jezi v namraze.
b
a

Sirachovec
 Studeny severak zaduje a na vode ztvrdne led –
rozprostre se po kazde hladine a pokryje vodu krunyrem.
 Polyka hory a rozpaluje pouste, svym zarem hubi vsechnu zelen.
 Potom zas mlha vse rychle uzdravi a rosa po vedru prinese osvezeni.
 Hospodin svou myslenkou zkrotil morske hlubiny a zasadil v nich ostrovy.
 Lodnici vypraveji o nebezpecich na mori a my jen zasneme nad jejich zpravami:
 Jsou tam zvlastni a divna stvoreni, rozmaniti zivocichove a morske obludy.
 Diky Bohu jeho posel k cili dorazi, diky jeho slovu vse drzi pospolu.
On je vsechno
 Dalo by se toho jeste rici mnoho, a stejne by to nestacilo,
zaverem zbyva rici jen: On je vsechno!
 Kde najdeme silu, jak ho oslavit? On presahuje vse, co ucinil!
 Hrozny je Hospodin a nesmirne veliky, jeho moc budi zdeseni.
 Oslavujte Hospodina, vyvysujte jej, jak umite, on to vse ale stejne presahne.
Vyvysujte ho bez ustani ze vsech sil, stejne to ale nestaci.
 Kdo ho kdy videl, aby jej vylicil?a Kdo ho umi velebit, jak nalezi?
 Jeste je mnoho tajemstvi a vetsich nez tato, vzdyt z jeho dila jsme zahledli jen malo.
 Hospodin stvoril vsechno
a zboznym daroval moudrost.
BOZI MOUDROST V DEJINACH
Slavni muzi Izraele

a Srov.Jan:.
Nyni chvalme slavne muze, otce, kteri nas zplodili.


Sirachovec














Hospodin je obdaril velikou slavou, svym majestatem od veku.
Jedni vladli kralovstvim
a proslavili se svou chrabrosti,
jini zas moudre radili a pronaseli proroctvi.
Jedni vedli lid svymi rozhodnutimi a jako vladci vydavali zakony.
Jini jako ucenci pronaseli moudre vyroky
a
nebo sepisovali eposy.
Jini byli obdareni velikym jmenim a zili pokojne ve svych pribytcich.
Ti vsichni byli cteni ve svem pokoleni a jejich soucasnici se jimi chlubili.
Nekteri z nich se tolik proslavili, ze se o nich dosud peji chvaly. Po jinych nezbylo ani pamatky;
zasli, jako by nikdy ani nebyli. Skoncili, jako by se vubec nenarodili,
stejne jako jejich potomci.
Jinak je tomu se zboznymi muzi,
jejichz dobrodini neupadlo v zapomenuti.
Jejich povest prejde na jejich potomky
b
jejich jmeno vsak zije v dalsich pokolenich. Lide budou vypravet o jejich moudrosti
a hlasat jejich chvalu, kdykoli se shromazdi.
a uzivali britka prislovi. Jini skladali zvucne melodie
a zustane jim jako cenne dedictvi.
Jejich potomci se drzi ustanoveni smlouvy
a diky nim tez i jejich deti. Jejich potomstvo pretrva naveky
a jejich slava nikdy nezmizi. Jejich tela byla pochovana v pokoji,
Enoch a Noe
 Enoch se libil Hospodinu, a tak ho odsud vzal jako vzor pokani pro dalsi pokoleni.
 Noe byl shledan poctivym a spravedlivym
a zachovalc lidsky rod, kdyz se Buh rozhneval.
Diky nemu zustala na zemi alespon hrstka,
kdyz prisla potopa.
 Byla s nim uzavrena vecna smlouva,
ze potopa uz nevyhladi kazdeho tvora.
d
ab
 Posledniradekversepodlehebr.zneni(vLXXchybi).  Podlehebr.zneni(text
c
versejevLXXnejasny);srov.Vul,Syr.  Podlehebr.zneni(LXX:sestalvykupnymza). d Gen:–

Sirachovec
Abraham, Izak a Jakob
 Abraham byl veliky otec mnoha narodu,a kteremu se slavou nikdo nerovnal.
 Zachovaval zakon Nejvyssiho a vstoupil s nim do smlouvy.
Onu smlouvu potvrdil na svem telec a svou vernost prokazal ve zkousce.
 Proto mu Hospodin prisahal,
ze v jeho jmenu najdou narody pozehnani,e
ze ho rozmnozi jako prach na zemi,
ze jeho potomstvo vyvysi jako hvezdy f
a da jim dedictvi od more az k mori a od reky Eufrat az ke konci zeme.
 Kvuli otci Abrahamovi
pak potvrdil prisahu Izakovi.
 Smlouvu a pozehnani vseho lidstva nechal spocinout na hlave Jakobove.
Priznal mu sva pozehnani, predal mu zemi za dedictvi,
ktere rozdelil na casti
a pridelil dvanacti pokolenim.
Mojzis

a Bohem i lidmi byl milovan:
Z Jakoba pak nechal vzejit zbozneho muze, ktery nalezl prizen vsech
byl to Mojzis, pozehnana bud jeho pamatka!
 Dal mu slavu, kterou se rovna andelum,h
a velikost, aby nahanel nepratelum strach.
 Na jeho slova Buh zastavili zla znameni
a oslavil ho pred krali.
Dal mu prikazani pro svuj lid
j
zavedl ho do temneho mracnal
a predal mu prikazani tvari v tvar:
zakon zivota a vedeni,
aby ucil Jakoba jeho ustanovenim
a Izraele jeho rozhodnutim.
a dal mu nahlednout do sve slavy.
 Za jeho vernost a mirnost ho posvetilk
a vyvolil ho mezi vsemi zivymi.
 Dal mu zaslechnout svuj hlas,
Aron
a Gen: b Gen:– c Gen:– d Gen:–
e Gen:– f Gen:;:;: g Gen:–;Exod:;Deut:; Jozue: h Exod: i hebr.:pusobil j Exod:– k Num: l Exod :–; :
 Pozdvihl jeho bratra z kmene Levi – Arona, svateho jako Mojzis.
b
g
d


Sirachovec











Uzavrel s nim vecnou smlouvu
a sveril mu knezstvi uprostred lidu.
Poctil ho skvostnymi ozdobami a odel ho slavnymi rouchy.
Oblekl ho dokonalou nadherou a vystrojil ho odznaky moci:
a
a dokola mnoha zlatymi zvonky, aby zvonily pri kazdem jeho kroku,
aby byly slyset v chramu
na pripominku synu jeho lidu.
Dal mu posvatny odev
vysivany zlatem, purpurem a nachem
a naprsnik soudu s losy pravdy,b utkany tkalcem z sarlatove snury.
Dale pak drahokamy s vyrytymi jmeny zasazene do zlata jako peceti,
s vyrytym napisem od kamenorytce
na pripominku kazdeho z kmenu Izraele.
Dale pak turban se zlatou ozdobou s vyrytym napisem: SVATOST.
Byla to chlouba uradu, mistrovske dilo, nadherna pastva pro oko.
Nic tak nadherneho predtim nebylo, nikdo cizi nebyl oblecen jako on –
jen jeho synove a jeho potomci navzdy a naveky.
Jeho zapalne obeti se budou obetovat
kalhotami, plastem a efodem.
Sat mu olemoval granatovymi jablicky
c
d
To se stalo vecnou smlouvou pro nej
i pro jeho potomstvo, dokud potrva nebe,
ze budou jako knezi slouzit Hospodinu
e
aby mu prinasel obeti –
kadidlo a prijemnou pamatecni vuni –
f
dal mu moc uplatnovat pravni predpisy, aby ucil Jakoba Bozim svedectvim
a osvetloval Izrael jeho Zakonem.
bez prestani dvakrat denne. Mojzis ho poveril jeho uradem a pomazal ho svatym olejem.
a zehnat lidu v jeho jmenu.
Hospodin ho vyvolil mezi vsemi zivymi,
a aby konal smireni za lid. Udelil mu sva prikazani,
abcd
 Exod  Tj.urimatumim(Exod:).  Num:–  Lev :–; e Num:– f Lev

Sirachovec
 Na pousti se proti nemu srotili cizaci, protoze na nej zarlili:
Datan, Abiram a jejich muzi
a Korachova tlupa v prudkem rozliceni.
 Hospodin to vsak videl a rozhorcil se,
a tak zahynuli jeho prudkym hnevem.
Zasahl proti nim mocnym divem
a stravil je plamenem sveho ohne.
 Aronovu slavu pak rozmnozil a daroval mu dedictvi:
pridelil mu prvotiny plodinb
a predevsim chleba do sytosti,
 a tak jedi Hospodinovy obeti,
nebot je urcil pro nej a jeho potomky.
 Nedal mu ale dedictvi v zemi
a mezi lidem nema zadny podil,
nebot jeho podilem i dedictvim je Hospodin.
Pinchas
 Pinchas, syn Eleazaruv, je treti v rade slavnych muzu, nebot horlil v ucte k Hospodinu;
postavil se vzpoure lidu s dobrym a odhodlanym srdcem, a dosahl pro Izrael smireni.
 Proto s nim Hospodin uzavrel smlouvu pokoje, aby spravoval svatyni a jeho lid
a aby on i jeho potomci
meli vznesene knezstvi naveky.
 Podle smlouvy s Davidem, synem Jisajovym z kmene Juda, preslo kralovstvi pouze z otce na syna;
dedictvi Aronovo ale prechazi na vsechny jeho potomky.
 Chvalte Hospodina, nebot je dobry a dal vam korunu sve slavy!d
Kez vam Hospodin da moudre srdce, abyste jeho lid soudili spravedlive, aby se jejich blahobyt nikdy neztratil
a jejich slava presla na jejich potomky!
Jozue a Kaleb

Skutecne dostal svemu jmenue –
Jozue, Nunuv syn, byl mocny valecnik
a Mojzisuv nastupce v prorockem urade.
Bozim vyvolenym prinesl spasu.
Potrestal nepratele, kteri povstali proti nim,
aby uvedl Izraele do jeho dedictvi.
a Num  b Num :– c Num :– d Podle hebr. zneni
e
(vLXXvetachybi).  JmenoJozue(hebr.Josua)znamenaHospodinzachranuje.
c
a


Sirachovec









Jak jen se proslavil, kdyz pozdvihl ruce a vytasil proti mestum mec!
Kdo kdy pred nim stal tak rozhodne? On prece vedl Hospodinovy boje!
Kdyz pokynul rukou, slunce zustalo stat a z jednoho dne se staly dva!a
Kdyz ho nepratele tisnili ze vsech stran, vzyval Nejvyssiho Panovnika
a veliky Hospodin ho vyslysel
a spustil krupobiti, prudke a mohutne.
Vyrazil do boje proti tomu narodu a pobijel protivniky na svahu,c aby pohane poznali jeho zbrane
a to, ze bojuje na Hospodinove strane.
b
Cele se oddal Panovnikovi,
za Mojzisovych dnu svou zboznost projevil.
On a Kaleb, syn Jefunuv,
se postavili proti cele obci,
zabranili lidu v hrichu
a umlceli jeho zle reptani.
Jen oni dva se zachranili ze sesti set tisic pesich,e
aby uvedli lid do jejich dedictvi,
do zeme oplyvajici mlekem a medem.
Hospodin obdaril Kaleba silou a ta mu zustala az do stari,f kdy vystoupil na vysiny zeme,
kterou ziskali do dedictvi jeho potomci, aby vsichni synove Izraele videli,
jak dobre je jit za Hospodinem.
Soudci a Samuel
 Kez je pozehnana pamatka soudcu, vsech tech muzu slavne povesti,
kteri nebyli neverni v srdci
a neodvratili se od Hospodina!
 Kez jejich kosti vzklici z jejich hrobu
a jejich slavne jmeno prejde na syny!
 Samuel, milacek Hospodinuv,
jako Hospodinuv prorok zridil kralovstvi
a pomazal vladce pro svuj lid.
 Soudil shromazdeni podle Hospodinova zakona
a Hospodin opatroval Jakoba.
 Pro svou vernost byl uznan za proroka,
pro sva slova byl znam jako pravy vidouci.
a Jozue :– b Jozue : c Jozue : d Num :– e Num:;:– f Jozue:–
d

Sirachovec
 Kdyz ho nepratele sevreli ze vsech stran, vzyval Panovnika Hospodina
a obetoval mladeho beranka.  Hospodin pak zahrmel z nebe,
rozeznel svuj hlas s velkym rachotem  a rozdrtil nepratelskea velitele,
vsechny filistinske vudce.
 Nez prisel cas jeho vecneho odpocinku,
dosvedcil pred Hospodinem a jeho pomazanym: „Nikomu jsem nevzal majetek, ba ani sandale,“
b
c
aby ze sveho lidu odstranil hrich.
Natan a David

a nikdo ho take neobvinil.
 Prorokoval jeste i pote, co zesnul,
i krali jeho konec oznamil. Pronesl proroctvi z hlubin hrobu,
Po nem povstal Natan,
aby prorokoval v dobe Davidove.
 Jako se z pokojne obeti odnima tuk,
tak se vyjimal David mezi syny Izraele.
 Hral si se lvy jako s kuzlaty a s medvedy jako s jehnaty.
 Nezabil snad jeste v mladi obra a nesnal z lidu hanbu,
kdyz vymrstil kamen z praku
a zarazil Goliasovu nadutost?
 Vzyval totiz Hospodina, Nejvyssiho, a ten dodal jeho pravici silu,
aby porazil mocneho valecnika a povznesl moc sveho lidu.
 Proto ho oslavovali za vitezstvi nad desetitisici,d kvuli Hospodinovu pozehnani ho opevovali
a nasadili mu korunu slavy.
 Vzdyt rozdrtil nepratele ze vsech stran,
vyhubil sve protivniky Filistiny a navzdy zdrtil jejich moc.
 Pri vsem, co cinil, chvalil
Svateho Nejvyssiho oslavnymi slovy.
Celym srdcem zpival zalmy z lasky ke svemu Stvoriteli.
 Postavil pred oltar zpevaky,
aby mu krasne zpivali.
 Svatecnim dnum dodal na krase
a dokonale usporadal vyrocni slavnosti,
abc
 Podle hebr. zneni (LXX: tyrske).  .Sam :–  d Srov. .Sam :.
.Sam :–


Sirachovec
aby ve svatyni znela uz od rana chvala Hospodinova svateho jmena.
 Hospodin smazal jeho hrichya a naveky povznesl jeho moc.
Uzavrel s nim smlouvu o kralovstvi
b
 Po nem nastoupil jeho moudry syn, ktery zil diky otci v hojnosti.
 Salomoun kraloval v dobe pokoje
a Buh mu daroval mir ze vsech stran,
aby jeho jmenu postavil chram a pripravil mu vecnou svatyni.
 Jak jsi byl moudry ve svem mladi – pretekals rozumem jako Nil!
 Tva duse obsahla celou zemi
a naplnils ji tajemnymi vyroky.
 Tva povest pronikla az k vzdalenym ostrovum a svou mirumilovnosti sis ziskal oblibu.
 Tve pisne, prislovi a vyroky
i tve vyklady obdivovaly vsechny narody.
 Ve jmenu Hospodina Boha, ktery se nazyva Bohem Izraele,
nahromadil jsi zlato jako cin
a rozmnozil stribro jak olovo.
 Ulehal jsi vsak po bok zenam a stal ses otrokem sveho tela.
 Poskvrnil jsi svou slavu
a znesvetil sve potomstvo,
takze jsi na sve deti privedl hnev
a zarmutek kvuli svemu nerozumu:
 rise se rozdelila na dve
a z Efraima vzniklo kralovstvi rebelu.
 Hospodin vsak neustane ve svem milosrdenstvi, zadne ze svych slov nezrusi;
nevyhladi potomky sveho vyvoleneho
a nevyhubi pokoleni toho, ktery jej miloval.
Proto nechal Jakobovi pozustatek lidu
c
 Salomoun spocinul u svych otcu
a zanechal nastupce ze svych potomku:
a dal mu trun slavy v Izraeli.
Salomoun
a Davidovi koren, jenz vzesel z nej.
Rechoboam a Jeroboam
a .Sam: b .Sam:– c Iza:(srov.Zjev:)

Sirachovec   nejvetsiho z hlupaku, Rechoboama mdleho rozumu,
a
ktery svym rozhodovanim vyvolal vzpouru lidu.
 Jeroboam, syn Nebatuv, svedl Izrael na scesti,b zavedl Efraima na cestu hrichu.
Jejich hrichy narustaly stale vic, az je Buh vyhnal z jejich zeme.
 Hnali se za kdejakou spatnosti, az je dostihl jejich trest.
Elias

 Privedl na ne hlad
Elisa
Pak povstal Elias, prorok jak ohen; jeho slovo plalo jako pochoden.
a svou horlivosti snizil jejich pocet.
 Hospodinovym slovem uzavrel nebe
c
 Jak ses, Eliasi, proslavil svymi divy!
Kdo se muze chlubit necim podobnym?
 Vzkrisil jsi mrtveho ze sparu smrti, slovem Nejvyssiho vyvedl z podsveti!
 Uvrhl jsi krale do zahuby, slavne jsi svrhl z jejich lozi.
 Na Sinaji jsi vyslechl Bozi hrozbu, na hore Oreb trestni rozsudek.
 Pomazal jsi krale k vykonani trestu
a proroka, aby byl tvym nastupcem.
 Byl jsi vzat vzhuru v ohnivem vichru na voze tazenem konmi z plamenu!
 V pravy cas prijdes, jak je o tobe psano, utisit Bozi hnev, nez se rozbesni,
abys obratil otcovo srdce k synu
a Jakobovy kmeny znovu ustavil.
 Blaze tem, kdo te uvidi,
vsem tem, kdo v lasce zemreli!
a trikrat privedl ohen na zem.
Proto i my jiste budem zit!
 Eliase pak uchvatila boure a jeho duch naplnil Elisu.
Nikdy v zivote se nechvel pred vladarem a nikdo ho nemohl ovladnout.
 Nebylo nic, co by nedokazal –
jeho telo prorokovalo jeste po smrti!
 Dokud byl nazivu, konal divy, a i kdyz umrel, cinil zazraky.
a .Kral :– b .Kral :– c .Kral :–; .Kral :,  d .Kral:–
d


Sirachovec
 I pres to vsechno se vsak lid neobratil, se svymi hrichy neprestal,
dokud ho neodvlekli z jeho zeme a nerozehnali vsude po svete.
 Z lidu pak zustal jen malicky zbytek a vladce v dome Davida.
Cast jich delala, co je spravne, cast ale hresila porad dal.
Ezechias
 Ezechias opevnil sve mesto a zavedl do nej vodovod,
krumpaci vykopal tunel ve skale
a
a misto sebe vyslal Rabsaka. Ten zacal Sionu hrozit pesti
a ve sve pyse se vychloubal.
 Jejich srdce se tehdy chvela, srdce a ruce se trasly,
trpeli bolestmi jako rodicka.
 Vzyvali Hospodina, ktery je milosrdny,
vzpinali k nemu ruce v modlitbach a Svaty v nebi je brzy vyslysel
a skrze Izaiase je zachranil.
 Uderil na tabor Asyranu –
Izaias
a zridil vodni nadrze.
 Za jeho dnu pritahl Senacherib
b
jeho andel je rozdrtil!c
 Ano, Ezechias delal, co se libi Hospodinu,
a stale chodil po cestach sveho otce Davida,
jak mu to prikazal prorok Izaias,
muz veliky a spolehlivy ve svem videni.
 Za jeho dnu slunce ustoupilo nazpet
d
a tesil ty, kdo na Sionu plakali.
 Odhalil budoucnost az do konce veku
a veci skryte, jeste nez nastaly.

Vsem ustum je liba jako med,
jak hudba, kdyz se kona hodokvas.
a .Kral :; .Let :–,  b Recky prekladatel interpretoval titul rab sake (nejvyssi komori) jako vlastni jmeno; srov. .Kral :–: a Iza :–:.
c .Kral:– d .Kral:–
Josias
a kraluv zivot se prodlouzil.
 Nezdolnym duchem videl, co prijde,
Josiasova pamatka je jako vonna smes, kterou pripravil zrucny vonavkar.

Sirachovec
 Trapil se nasim odpadlictvima a hnusne ohavnosti odstranil.

 Prilnul k Hospodinu celym srdcem
a prosadil zboznost v bezboznych casech.
Jeremias
 Krome Davida, Ezechiase a Josiase vsichni hresili a hresili.
Protoze opustili Zakon Nejvyssiho, judsti kralove skoncili;
 svou moc nakonec predali jinym, svou slavu dali cizakum.
 Ti vypalili svate, vyvolene mesto a vyprazdnili jeho ulice,
jak to Jeremias povedel.
Trapili ho, a pritom byl prorok zasveceny uz v lune matcine,
aby vyvracel, nicil a boril,
c
Ezechiel a dvanact proroku
 Ezechiel spatril videni Bozi slavy,
jez mu byla ukazana nad vozem s cheruby.
 Zminil se take o Jobovi,d
ktery vzdy chodil spravedlivymi cestami.
 Kez take kosti dvanacti proroku znovu vzklici z hrobu,
nebot utesovali Jakobuv lid
a zachranovali ho pevnou nadeji!
Zerubabel, Josua a Nehemias
 Jak mame vychvalit Zerubabela? Byl jako pecetni prsten na pravici,
stejne jako Josua, syn Jocadakuv. Ti dva za svych dnu vystaveli Bozi dum
a vztycili Hospodinu svaty chram, vystrojeny k jeho vecne slave.
 Take Nehemiasova pamatka je slavna: on vztycil nase strzene hradby,
vystavel brany a zavory
a znovu postavil nase domy.
ale i stavel a sazel.
ab
 Podle hebr. zneni (LXX: Zamiril spravne, kdyz vedl lid k obraceni).
:– c  Jer :,  d  Ezd :,  e  Vers prelozen podle hebr. zneni; text LXX je nejasny: Vzpomnel si na nepratele v bouri a prospel tem, kdo miri spravnymi cestami.
b
e
 .Kral

 Sirachovec
Prvni praotcove
 Nikdo na svete nebyl jako Enoch – ten byl prece vzat vzhuru ze zeme!
 Nenarodil se take muz jako Josef a – i jeho kostem byla projevena cest.
 Sem, Set a Enos b byli slavni,
Adam vsak vevodi vsem zivym stvorenim.
Veleknez Simon

za sveho zivota opravil Bozi dum;
opevnil chram za svych dnu.
 Polozil zaklady vysokych dvojitych hradeb,
do vyse se tycici chramovy okrsek.
 Za jeho dnu byl vyhlouben vodojem,
nadrz rozlehla jako more.
 Starostlive chranil lid pred nestestim
a pred oblehanim mesto opevnil.
 Jakou mel slavu, kdyz stal uprostred lidu, kdyz vychazel ze svatyne za oponou!e
 Byl jako jitrenka vprostred mraku,
jak mesic v dobe uplnku,
jak slunce osvecujici chram Nejvyssiho, jak duha zarici ve trpytnych oblacich, jak ruze kvetouci za jarnich dnu,
jak lilie u vodnich pramenu,
jak libanonsky les v letni den,
jak ohen v kadidelnici s kadidlem,
jak nadoba tepana z ryziho zlata
vsemi drahokamy zdobena, jak plody obsypana oliva, jak cypris tycici se do oblak.
 Kdyz si bral slavnostni roucho a oblekl skvostne ozdoby,
kdyz vystupoval k svatemu oltari, naplnil slavou chramove nadvori.
 Kdyz prijimal z rukou knezi casti obeti, a stal u oltarniho ohniste
s vencem bratri kolem sebe,
byl jako mlady libanonsky cedr,
obklopeny kmeny palem.
a LXX pridava: vudce svych bratru a chlouba lidu (presunuto z hebr. :).
(srov. Lev ).
Veleknez Simon, syn Oniasuv,c vudce svych bratru a chlouba lidu,
d
bc
 Podle hebr. zneni (LXX: Sem a Set mezi lidmi).  de
Simon II. (asi – pr. n. l.), syn Oniase II. (zminen v .Mak :).  Viz pozn. u :.  Tj. v Den smireni

Sirachovec
 A kdyz vsichni synove Aronovi ve sve nadhere stali s Hospodinovou obeti v rukou
pred celym shromazdenim Izraele,
 konal bohosluzbu u oltare,
aby Nejvyssimu, Vsemohoucimu vystrojil obet.
 Vzal do ruky pohar,
aby vykonal ulitbu z krve hroznu, a vylil trochu k pate oltare
jako prijemnou vuni Nejvyssimu, Krali vesmiru.
 Synove Aronovi pritom pozvedli hlas a zatroubili na kovove trubky,
aby zaznely hlasite fanfary
na pripominku pred Nejvyssim.
 Vsechen lid pritom spolecne padl hned tvari k zemi,
aby se poklonil svemu Hospodinu, Nejvyssimu, Vsemohoucimu Bohu.
 Zpevaci ho zacali chvalit svym hlasem a mocne znela lahodna pisen.
 Lid zacal prosit Hospodina, Nejvyssiho, a modlil se k Milosrdnemu,
dokud neskoncil Hospodinuv obrad a nebyla dovrsena bohosluzba.
 Simon pak sestoupil a pozvedl ruce
nad celym shromazdenim synu Izraele,
aby jim svymi rty dal Hospodinovo pozehnani a s hrdosti vyslovil jeho jmeno.
 Tehdy se lid znovu poklonil,
aby prijal pozehnani od Nejvyssiho.
EPILOG
Vyzva k modlitbe
 A nyni dobrorecte Bohu veskerenstva, ktery vsude kona divy velike,
ktery nas pestuje uz od matcina luna a zahrnuje nas svym soucitem.
 Kez naplni nase srdce radosti a daruje Izraeli mir
za nasich dnu i naveky.  Kez nas provazi jeho soucit
a za nasich dnu nas vykoupi!

 Sirachovec
Proti cizincum
 Dva narody jsou mi odporne a treti neni ani narodem:
 obyvatele pohori Seir,a Filistini
a tlupa hlupaku, co ziji v Sechemu.
Zaver spisu
 Pouceni moudrosti a vedeni zapsal do teto knihy Jesua,
syn Siracha, syna Eleazarova z Jeruzalema, z jehoz srdce moudrost tryskala.
 Blaze tomu, kdo se temito slovy bude zabyvat; kdo si je vezme k srdci, dojde moudrosti.
 Bude-li podle nich jednat, zvladne vsechno,
vzdyt jeho stezkou bude Hospodinovo svetlo.
Modlitba Jesuy, syna Sirachova

Tvemu jmenu vzdavam diky –
Vzdavam ti diky, Hospodine Krali, chvalim te, Boze, Spasiteli muj!
vzdyt jsi byl mym ochrancem i oporou!
Zachranils me telo ze zahuby,
z lecky pomlouvacneho jazyka
a od rtu, jez vymysleji lzi.
Pred zraky protivniku jsi byl mou oporou;
zachranil jsi me svym velikym soucitem pro jmeno sve
pred zuby, ktere me chtely pohltit,
pred rukou tech, kdo me chteli zahubit, pred mnohym trapenim, jez jsem zakusil, pred udusenim mezi plameny,
pred ohnem, jejz jsem nezapalil,
pred zejicim jicnem podsveti,
pred necistym jazykem a lzivym slovem, pred krivym osocenim u krale.
Muj zivot se k smrti naklonil,
ma duse se priblizila k podsveti.
 Odevsad me obklicili, nebylo pomoci, hledal jsem cloveka, jenz by me podporil,
nikde vsak ani jediny.
 Vtom jsem si vzpomnel na tvuj soucit, Hospodine, na tve milosrdenstvi, jez trva od veku;
na to, ze vysvobozujes doufajici v tebe a zachranujes je z rukou nepratel.
a Podle hebr. a lat. zneni (LXX: hory Samari).

Sirachovec
 Vyslal jsem ze zeme svou snaznou prosbu, modlil se za zachranu pred smrti.
 Volal jsem: „Hospodine, ty jsi muj Otec,a neopoustej me ve dnech souzeni,
kdyz jsem proti pysnym bezmocny! Tve jmeno chci chvalit bez prestani,
chci ti zpivat pisne vdecnosti.“
 A ma modlitba byla vyslysena; zachranil jsi me ze zahuby
a vysvobodil me ve zle chvili.
 Za to ti budu vzdavat diky a chvalu,
dobrorecit budu Hospodinovu jmenu!
Cesta k moudrosti
 Zamlada, nez jsem se vydal na svou pout, zadal jsem v modlitbach smele o moudrost.
 Prosil jsem o ni pred chramem a budu ji hledat az do konce.
 Od prvniho rozpuku az k plne zralosti plnila me srdce radosti.
Me nohy vykrocily primymi cestami, uz od mladi jdu v jejich slepejich.
 Sotva jsem naklonil ucho, hned jsem ji obdrzel a nalezl, co pro me bylo velmi poucne.
 Diky ni jsem zacal delat pokroky –
Toho, jenz mi dava moudrost, proto velebim!
 Rozhodl jsem se uvadet ji ve skutek,
nadchl jsem se pro dobro a nebudu zahanben.
 Zapasil jsem o moudrost celou svou dusi, plnil jsem Zakon se vsi presnosti,
vzpinal jsem ruce vzhuru k nebi a litoval, jak malo ji rozumim.
 Zameril jsem se na ni celou mysli a nalezl ji v cistote.
Me srdce od pocatku bylo jen jeji, a proto nebudu opusten.
 Me nitro se chvelo touhou po ni, a tak jsem ziskal cenne jmeni:
 Hospodin mi dal za odmenu jazyk, a jim ho nyni budu chvalit.
a Podle hebr. zneni. LXX: Vzyval jsem Pana, Otce sveho Pana (prekladatelska chyba, nebo snad krestanska reinterpretace).


Sirachovec
 Pojdte ke mne, vy neuceni, a usadte se v dome vedeni.
 Proc narikat, ze moudrost chybi, a jen po ni prahnout celou dusi?
 Prohlasuji proto naplno: Muzete ji ziskat zadarmo!
 Sklonte svou siji pod jeji jho,
svou dusi nechte projit vychovou –
moudrost je nadosah, jen se natahnout!
 Pohledte, s jak malym usilim jsem ziskal tolik pohodli!
 Ziskejte vzdelani, i kdyby stalo sebevic, vzdyt se vam zlate vyplati.
 Uprimne se radujte z Boziho slitovani, nestydte se ho chvalit.
 Venujte se svemu dilu, dokud je cas, a v Bozi cas vas bude cekat odmena.

JUDITA
Nabukadnezar chysta valku
Ve dvanactem roce vlady asyrskeho krale Nabukadnezara vladnou- ab
ciho ve velikem meste Ninive vybudoval medsky kral Arfaxad vlad- nouci v Ekbatanech kolem sveho mesta hradby. Z kamennych kvadru tri lokte sirokych a sest loktu dlouhychc vystavel hradby sedmdesat loktu vysoke a padesat loktu siroke. Nad branami mesta vztycil hradebni veze do vysky sto loktu se zaklady sedesat loktu nasir. Mestske brany, ktere vy- stavel, byly sedmdesat loktu vysoke a ctyricet loktu siroke, aby jimi mohla vyrazet jeho jizdni vojskad i sesikovana pechota.
V onech dnech kral Nabukadnezar rozpoutal na rozlehle planine v kraji Ragau proti Arfaxadovi valku. Na jeho stranu se ale postavili vsichni oby- vatele hor a vsichni, kdo bydleli podel Eufratu, Tigridu a Hydaspue a take v rovinach, kde vladl elymsky kral Arioch; do rad Cheleudovcuf se tak shromazdilo mnoho narodu.
Asyrsky kral Nabukadnezar proto poslal ke vsem obyvatelum Persie a ke vsem, kdo zili na zapade – k obyvatelum Kilikie, Damasku, Libanonu a Antilibanonu, ke vsem, kdo zili podel morskeho pobrezi, k narodum na Karmelu, v Gileadu, v Horni Galileji i na velike plani Esdraelon,g ke vsem obyvatelum Samari a jeho mest, za Jordan k Jeruzalemu, Batane, Chelusu, Kadesi a az k egyptske rece – k Dafne a Ramesesu a k cele zemi Gosen az za Soan a Memfis, ke vsem obyvatelum Egypta az k hranicim Etiopie.
Obyvatele vsech tech zemi ale na vyzvu asyrskeho krale Nabukadne-
zara nedbali a neprisli valcit po jeho boku, protoze se ho nebali. Nepri-
kladali mu zadnou vahu a jeho posly poslali s neporizenou potupne zpet.
Nabukadnezar se tehdy velice rozhneval na celou zemi a prisahal pri
svem trunu a pri svem kralovstvi, ze se pomsti a ze svym mecem vypleni
vsechny kraje Kilikie, Damasku a Syrie i obyvatele Moabu a syny Amonovy,
h
V sedmnactem roce vytahl Nabukadnezar se svym vojskem proti krali Arfaxadovi do bitvy a porazil jej. Cele Arfaxadovo vojsko, celou jeho jizdu i vsechny jeho vozy obratil na utek, zmocnil se jeho mest a dosel az k Ekbatanam. Dobyl hradebni veze, vydrancoval ulice mesta a jeho dri- vejsi slavu obratil v potupu. V horach Ragau pak zajal Arfaxada, probodal ho kopimi a jednou provzdy ho znicil. Pak se s vojskem a se vsemi, kdo
cele Judsko i obyvatele Egypta – vsechny, kdo zili mezi obema mori.
Vitezstvi nad Arfaxadem
a Nabukadnezar(–pr.n.l.)bylveskutecnostibabylonsky,nikoliasyrskykral. b
Ninive bylo zniceno uz roku  pr. n. l.  Panovnik z jinych pramenu neznamy.
cd
  loket = asi , m; tak i dale.  Podle textu Sinajskeho kodexu vojska jejich vozu.
e fg
Ostatni vyznamne kodexy: vojska jeho velmozu. Indii a Pakistanu.  Zrejme mineni Chaldejci. nazvu udoli Jizreel (zname tez jako plan Megido). po Persky zaliv.
 Reka Dzihlam v severozapadni  Esdraelon je recka varianta
h
 Tj. od Stredozemniho more

 Judita  se k nemu pridali – s celym tim ohromnym mnozstvim valecniku – vratil
do Ninive a tam s celou svou armadou odpocival a hodoval sto dvacet dni.
Rozhodnuti o pomste
Dvaadvacateho dne prvniho mesice osmnacteho roku se v palaci asyrskeho krale Nabukadnezara zacalo mluvit o pomste, kterou kral predtim vyhlasil cele zemi. Tehdy k sobe svolal vsechny sve dvorany a po- hlavary, vylozil pred nimi svuj tajny zamer a osobne rozhodl, ze vsechny ty proradne zeme budou zpustoseny. Schvalili pak, ze kazdy, kdo by se tim rozkazem neridil, bude popraven.
Kdyz asyrsky kral Nabukadnezar ukoncil poradu, zavolal si vrchniho ve- litele sve armady Holoferna, ktery byl ve veleni druhy po nem, a rekl mu:
„Tak pravi Veliky kral, pan vsi zeme: Hle, vydej se na cestu a vezmi s se- bou zkusene bojovniky –   pesich,   jezdcu a mnozstvi koni. Vytahni proti vsem zemim na zapade, kde neposlechli muj rozkaz. Vyrid jim, at si pripravi pudu a vodu,a protoze na ne pritahnu s hnevem. Celou zemi pokryji nohama svych vojsk a vydam ji za korist svym vojakum. Jejich udoli budou plna ranenych, kazdy potok i reku naplni jejich mrtvoly, az se vyliji z koryt, a jejich zajatce odvlecu do vyhnanstvi az na konec sveta!
Pujdes tedy napred a dobudes pro mne cele jejich uzemi. Kdyz se ti vzdaji, uchovas mi je, dokud je nepotrestam. S temi, kdo se vzeprou, vsak nemej slitovani – po cele te zemi je vydej napospas vrazdeni a loupeni. Prisaham na svuj zivot a na silu sveho kralovstvi: Toto jsem rekl a toto svou moci vykonam! Nezanedbej zadny z rozkazu sveho pana, ale svedo- mite vykonej, co jsem ti naridil, a to bezodkladne.“
Trestna vyprava na zapad
Holofernes se vzdalil od sveho panovnika a svolal vsechny velmoze a velitele a nacelniky asyrske armady. Nashromazdil   vybranych muzu do bitevnich siku a  jizdnich lukostrelcu, jak mu panovnik naridil, a usporadal je tak, jak se sikuje vojsko do valky. Vzal s sebou velike mnozstvi velbloudu, oslu a mezku k preprave nakladu a bezpocet ovci, krav a koz k zajisteni potravy. Celemu muzstvu zajistil hojne pridely potravin a spoustu zlata a stribra z kralovskeho palace.
S celou tou armadou vyrazil na pochod. Vytahl pred kralem Nabuka- dnezarem a celou zapadni zemi pokryl valecnymi vozy, jezdci a elitni pe- chotou. Doprovazel je pocetny a rozmanity zastup – bylo jich jako koby- lek nebo pisku na zemi – takove mnozstvi, ze neslo ani spocitat.
Po trech dnech pochodu z Ninive dorazili na plan Bektilet. Za Bekti- letem, pobliz hor na sever od Horni Kilikie, se utaborili. Pak vzal Holo- fernes celou svou armadu, pechotu, jezdce i vozy, a vydal se odtamtud do hor. Zpustosil kraje Put a Lud a vydrancoval celou zemi synu Rasisovych a synu Izmaelovych na pomezi pouste jizne od Cheleonu.
Prekrocil Eufrat, tahl Mezopotamii a boril vsechna mesta na vysinach podel potoku Abron, az dorazil k mori. Dobyl uzemi Kilikie a vrazdil vsechny, kdo se mu postavili na odpor. Dorazil az k jizni hranici Jafetova uzemi, kde sousedi s Arabii. Obklicil vsechny Midiance, vypalil jejich stany a vyplenil jejich ovcince.
a Symbolicke vydani pudy a vody Persanum znamenalo bezpodminecnou kapitulaci.

Judita
V dobe sklizne psenice pak sestoupil na rovinu u Damasku, vypalil jim vsechna pole, vyhubil stada ovci a skotu, vyraboval mesta, zpustosil venkov a vsechny mlade muze pobil ostrim mece. Na obyvatele Tyru a Sidonu pri morskem pobrezi padl strach a hruza, stejne jako na obyva- tele Suru a Okiny a na vsechny obyvatele Jamnie. Take obyvatele Asdodu a Askelonu se ho velice bali.
Narody kapituluji
 Poslali k nemu proto posly s zadosti o mir:
„Hle, jsme otroci velikeho krale Nabukadnezara a lezime u tvych nohou. Naloz s nami podle sve libosti. Hle, nase statky a cele nase uzemi, vsechna psenicna pole, nase stada ovci, nas skot, vsechny ohrady i nase stany ti lezi u nohou. Naloz s nimi, jak se ti zlibi. Hle, i nase mesta a jejich obyvatele jsou tvymi otroky. Prijd a naloz s nimi, jak se ti zlibi.“
Pote, co ti muzi prisli za Holofernem a prednesli mu sve poselstvi, se-
stoupil se svou armadou k morskemu pobrezi. V opevnenych mestech
rozmistil sve posadky a tamni vybrane bojovniky odvedl do svych po-
mocnych oddilu. Lide ve mestech i v cele okolni krajine ho vitali s venci a
a tancili s tamburinami. On ale zpustosil vsechny jejich svatyne a vyka- cel jejich posvatne haje, protoze dostal za ukol vyhladit vsechny mistni bohy, aby vsechny narody uctivaly jen samotneho Nabukadnezara a aby ho vsechny jejich kmeny a vsechny jazyky vzyvaly jako boha.
Tak dorazil az na okraj plane Esdraelon, pobliz Dotanu naproti mohut-  b
nemu Judskemu pohori. Utaboril se mezi Gebou a Skythopoli a zdrzel se tam cely mesic, aby doplnil zasoby pro celou svou armadu.
Izrael chysta obranu
 Kdyz se synove Izraele, zijici v Judsku, doslechli o vsem, co vrchni ve- litel asyrskeho krale Nabukadnezara Holofernes zpusobil tem naro- dum, a o tom, jak vyplenil vsechny jejich chramy a zpustosil je, zmocnil se jich straslivy strach a zacali se obavat o Jeruzalem a o chram Hospo- dina, sveho Boha. (Jen nedlouho predtim se totiz vratili ze zajeti a teprve nedavno se vsechen lid Judska znovu shromazdil, aby znovu zasvetil chram, oltar i chramove nacini pote, co to vse bylo znesveceno.)c Poslali proto rozkazy do celeho Samarska, do Kony a Bet-choronu, Abel-majimu a Jericha, do Choby a Aisoru i do udoli Salem. Rychle obsadili vsechny horske vrcholy, opevnili tamni vesnice a pripravili valecne zasoby potra-
vin, protoze na polich prave skoncila sklizen.
Veleknez Joakim, ktery byl v tech dnech v Jeruzaleme, pak napsal oby-
vatelum Betulie a Betomestaimu (ktere lezi naproti Esdraelonu u usti plane pobliz Dotanu), aby obsadili horske prusmyky, jimiz vede jediny pristup do Judska. Zde bylo mozne postupujici nepratele snadno zasta- vit, protoze temi souteskami mohli najednou projit nanejvys dva muzi.
ab
 PodleSyr.(LXX:hranice).  Mestozalozenereckymivladcive.–.stol.pr.n.l.
c
 Ahistoricky odkaz na obdobi po navratu z babylonskeho zajeti (po r.  pr. n. l.).
na miste starovekeho Bet-sanu.

 Judita  Synove Izraele se tedy zachovali podle rozkazu velekneze Joakima a rady
starsich celeho izraelskeho lidu, ktera zasedala v Jeruzaleme.
Modlitba pred bitvou
Vsichni izraelsti muzi zacali s velikou horlivosti volat k Bohu a pokorovali se pred nim prisnym postem. Oni i jejich zeny a deti, jejich chovna zvi- rata i kazdy host, namezdny delnik a otrok, vsichni se opasali pytlovinou. Vsichni izraelsti muzi zijici v Jeruzaleme i jejich zeny a deti padli na tvar pred chramem, sypali si hlavy popelem a rozprostirali pred Hospodinem svuj sat z pytloviny. Dokonce zahalili do pytloviny i oltar a zacali jednim hlasem nalehave volat k Bohu Izraele, aby nevydal jejich deti za korist a je- jich zeny napospas a aby nenechal znicit jejich dedicna mesta a znesvetit a zneuctit jejich posvatna mista, pohanum na posmech.
A Hospodin vyslysel jejich hlas a shledl na jejich trapeni. Po celem Judsku a take v Jeruzaleme pred chramem Vsemohouciho Pana se totiz lide mnoho dni postili. Veleknez Joakim a vsichni knezi, kteri stoji pred Hospodinem a slouzi mu, prinaseli kazdodenni zapalnou obet i zaslibne a dobrovolne obeti lidu prepasani pytlovinou. S popelem na svych tur- banech volali ze vsech sil k Hospodinu, aby se ve sve dobrotivosti smiloval nad celym domem Izraele.
Co je to za lid?
Kdyz Holofernes, vrchni velitel asyrske armady, dostal zpravu, ze se Izraelci pripravili k boji – ze uzavreli horske prusmyky, opevnili vsechny vysoke vrcholy a na planich postavili zatarasy – velice se rozzu- ril. Zavolal si vsechny moabske vudce, amonske velitele i vsechny satrapy primorskych oblasti a rekl jim: „Vysvetlete mi, Kanaanci, co je to za lid, ktery bydli v tech horach? Co je to za mesta, ktera obyva? Jak velikou maji armadu a v cem spociva jejich sila a moc? Co je to za krale, ktery jim vladne a veli jejich vojsku? Jak to, ze se mi neprisli vzdat, tak jako vsichni obyva- tele zapadu?“
Achior, vudce vsech Amoncu, mu odpovedel:
„Vyslechni, pane muj, rec sveho otroka. Povim ti pravdu o lidu,
ktery bydli v techto horach naproti tobe. Z ust tveho otroka ne-
vyjde zadna lez. Tento lid pochazi z Chaldejcu. Kdysi se preste-
hovali do Mezopotamie, protoze nechteli nasledovat bohy svych
otcu narozenych v zemi Chaldejcu. Opustili cestu svych predku
a zacali uctivat Boha nebes – boha, ktereho poznali. Kdyz je proto
vyhnali od tvare svych bohu, utekli do Mezopotamie a pobyvali
tam dlouhy cas. Jejich buh jim ale rekl, at z te cizi zeme odejdou
a vydaji se do zeme Kanaan. Zde se usadili a nahromadili mnoz-
a
hlad. Zili tam, dokud meli co jist, a tak se tam rozmnozili, ze jejich potomstvo neslo ani spocitat. Egyptsky kral se ale postavil proti
stvi zlata, stribra i dobytka.
Potom odesli do Egypta, protoze kanaanskou zemi postihl
a Gen:–:;:

Judita
nim a lstive je prinutil vyrabet cihly. Ponizovali je a zotrocovali, ale oni volali k svemu bohu, a on celou egyptskou zemi zasahl ranami, proti kterym nebylo leku. Egyptane je proto od sebe vy- hnali. Buh pak pred nimi vysusil Rude more a vyvedl je smerem k Sinaji a Kades-barne.
Vyhnali vsechny obyvatele pouste, usadili se v zemi Emorejcu a svou silou vyhladili vsechny Chesbonce. Pak presli Jordan a za- brali cele toto pohori. Vyhnali pred sebou Kanaance, Perizejce, Jebusejce, Sechemske i vsechny Girgasejce a zili tam dlouhy cas.
Jejich buh nenavidi nepravost, a tak dokud pred nim nehre- sili, vedlo se jim dobre. Kdyz pak sesli z cesty, kterou jim urcil, obrovske mnozstvi jich padlo v mnoha valkach a zbytek odvlekli do vyhnanstvi v cizi zemi. Chram jejich boha byl srovnan se zemi a mest se zmocnili jejich nepratele. Ted se ale znovu obratili ke svemu bohu a vratili se zpet z mist, kam byli rozptyleni. Znovu ovladli Jeruzalem, kde stoji jejich svatyne, a usadili se na svych horach, predtim opustenych.
Nuze, muj pane a vladce, jestlize ten lid hresi proti svemu bohu, byt i nevedomky, a my se presvedcime o jejich poklesku, pak pojdme a vyhlasme jim valku. Jestlize se ale ten narod neprovi- nil, pak si jich, muj pane, radeji nevsimej. Jinak je jejich pan a buh zastiti a my budeme celemu svetu na posmech.“
Kdyz Achior dokoncil tuto rec, vsechen lid shromazdeny kolem ve- litelova stanu zacal reptat. Holofernovi pohlavari i vsichni obyvatele morskeho pobrezi a take Moabci Holoferna zadali, aby ho dal rozsekat: „Prece se nebudeme bat Izraelcu! Jen se podivej – vzdyt je to bezmocny lid, na poradny odpor se nezmuzou. Pojdme na ne, Holoferne, pane nas! Tve mohutne vojsko je zhltne jako nic!“
Holofernova nadutost
 Kdyz muzi okolo poradniho shromazdeni prestali povykovat, vrchni velitel asyrske armady Holofernes se na Achiora pred vsemi nastoupe-
nymi cizinci i Amoncia oboril:
„A ty jsi kdo, Achiore, s temi svymi efraimskymi zoldaky, ze nam tu prorokujes? Ze pry nemame valcit proti Izraelcum, ze je pry jejich buh zastiti! Copak je nejaky buh krome Nabukadne- zara? Az ukaze svou moc, vyhladi je z povrchu zeme a jejich buh je nezachrani. Jsme kralovsti sluzebnici, porazime je jako jednoho muze! Neobstoji pred silou nasi jizdy, kterou je smeteme! Jejich hory se zpiji jejich krvi a jejich plane naplni jejich mrtvoly. Po na- sem utoku po nich nezbude ani stopy, az do posledniho budou zniceni! Tak pravi kral Nabukadnezar, pan vsi zeme. Tak promlu- vil a zadne z jeho slov nevyjde naprazdno.
A ty, Achiore, zoldaku amonsky, ktery jsi dnes temito slovy pro- jevil svou zvrhlost, od teto chvile uz neuvidis mou tvar, dokud tu egyptskou sebranku neztrestam. Az se pak vratim, mec meho
a Jine rukopisy: i pred vsemi Moabci

 Judita
vojska a kopia mych sluzebniku probodne tve boky a padnes jako jedna z jejich obeti. Prozatim te ale mi sluzebnici odvedou do hor a nechaji te v jednom z mest v tech prusmycich. Nezahynes, dokud te nestihne jejich zahuba. A netvar se tak sklicene – vzdyt prece v nitru doufas, ze se tech mest nezmocnim. Tak jsem pro- mluvil a zadne z mych slov nepadne nadarmo.“
Achior u Izraelcu
Holofernes pak naridil muzum, kteri slouzili v jeho stanu, at Achiora vezmou, odvedou ho do Betulie a predaji do rukou Izraelcum. Sluzebnici se ho tedy chopili, vyvedli ho z tabora na otevrenou plan a z te plane ho vlekli do hor, az prisli k pramenum pod Betulii.
Kdyz je muzi z mesta uvideli,b vzali zbrane a vybehli z mesta na vrchol hory. Ostatni zatim vrhali z praku kameny, aby Holofernovym sluzebni- kum zabranili ve vystupu. Ti se tedy schovali pod horou, Achiora svazali, nechali ho lezet na upati a vratili se ke svemu panovi.
Izraelci pak sestoupili z mesta az k nemu, rozvazali ho a odvedli do Betulie pred mestske predaky. V onech dnech to byli Uzias, syn Mikuv z kmene Simeonova, Chabris, syn Gothonieluv, a Charmis, syn Melchi- eluv. Svolali vsechny starsi mesta a na shromazdeni se sebehli i vsichni jejich mladici a zeny. Postavili Achiora pred vsechen lid a Uzias se ho ze- ptal, co se prihodilo. On jim pak vypravel, co se odehralo pred Holofer- novou radou – co vsechno povedel asyrskym vudcum a take to, jak pysne se Holofernes chvastal proti domu Izraele. Nato lid padl k zemi a klanel se Bohu s volanim:
„Hospodine, Boze nebes, pohled na jejich pychu! Smiluj se nad nasim ponizenym narodem a shledni dnes laskave na ty, kdo se ti zasvetili.“
Potom Achiora povzbudili a velmi ho chvalili. Uzias ho po shromaz- deni vzal k sobe domu, usporadal tam hostinu pro mestske starsi a celou tu noc volali k Bohu Izraele o pomoc.
Oblehani Betulie
Nazitri pak Holofernes prikazal cele sve armade i vsem, kdo se k nemu pridali jako spojenci, at vytahnou proti Betulii, obsadi hor- ske prusmyky a pusti se do boje proti Izraelcum. Toho dne se vsichni bojeschopni muzi vydali na pochod. Jejich armada citala  pesich a  jezdcu, nepocitame-li zasobovani a nesmirne mnozstvi dopro- vodnych pesich jednotek. Utaborili se u pramene v udoli pobliz Betulie a jejich lezeni sahalo na sirku od Dotanu az k Balbaimu a na delku od Be- tulie az po Kiamon, ktery lezi naproti Esdraelonu.
Kdyz Izraelci uvideli, kolik jich je, velmi se zhrozili a rikali jeden dru- hemu: „Brzy spolykaji celou zem! Vysoke hory, udoli ani navrsi neobstoji pred jejich naporem.“ Vsichni se pak chopili zbrani, na vezich zapalili hranice a celou noc zustali na strazi. Druheho dne vyrazil Holofernes s celou svou jizdou pred zraky Izraelcu bydlicich v Betulii. Prozkoumal
ab
 Podle Vul, Syr (LXX: lid).
Nekt. rukopisy pridavaji: na vrcholu hory.

Judita
pristupy k mestu, vypatral vodni prameny a obsadil je a rozmistil u nich bojove jednotky.
Kdyz se pak vratil ke svemu hlavnimu voji, prisli za nim vsichni edom- sti nacelnici, moabsti vudci i velitele od pobrezi a rekli mu:
„Pane nas, vyslechni nasi rec, at tvoje armada neutrpi ztraty. Tento lid, synove Izraele, nespoleha na sva kopi, ale na to, ze bydli ve vysokych horach – dostat se k vrcholkum jejich hor prece neni snadne. Proto s nimi, pane, radeji nebojuj v bezne bitve, a z tveho vojska nepadne ani jeden muz. Zustan v tabore a usetris kazdeho muze ze sveho vojska. Tvi sluzebnici at mezitim obsadi vodni pra- men, ktery vyvera na upati hory – odtud totiz vsichni obyvatele Betulie berou vodu. Az je premuze zizen, sami sve mesto vydaji.
My se svymi muzi zatim vystoupime na nejblizsi horske vrcholy, utaborime se na nich a budeme hlidat, aby z mesta nevysel jediny muz. Vycerpa je hlad, tak jako jejich zeny a deti, a jeste nez na ne prijde mec, popadaji na ulicich pred svymi domy. Takto je krute potrestas za to, ze se vzbourili a nevysli ti vstric s prosbou o mir.“
Jejich navrh se Holofernovi i cele jeho druzine zalibil, a tak naridil, at se stane, jak rekli. Oddil Moabcu vyrazil spolu s peti tisici Asyranu, utaborili se v udoli a zmocnili se izraelskych vodnich zdroju a pramenu. Edomite a Amonci se zatim vydali vzhuru a utaborili se v horach naproti Dotanu. Cast z nich poslali na jih a na vychod naproti Egrebelu, ktery lezi pobliz Chusu u potoka Mochmur. Zbytek asyrskeho vojska taboril na plani a pokryval cely povrch zeme. Jejich stany a zasoby se tahly do vsech stran; bylo jich obrovske mnozstvi.
Vzdejme se!
Synove Izraele byli zoufali a zacali volat k Hospodinu, svemu Bohu. Ob- klicili je totiz vsichni jejich nepratele a nebylo pred nimi uniku –vzdyt je oblehalo cele asyrske vojsko – pechota, vozy i jezdci. Po ctyriatriceti dnech dosla obyvatelum Betulie vsechna voda v nadobach a vyprazdnily se i vsechny nadrze. Nemeli uz vodu k piti ani na den (dostavali totiz denni pridely). Jejich nemluvnata byla malatna, zeny a mladici umdlevali zizni a padali ve meste na ulicich i v pruchodech bran. Uz jim dosly sily.
Vsechen lid, mladici, zeny i deti, se tehdy shromazdil k Uziasovi a mest- skym predakum a s hlasitym krikem prede vsemi starsimi prohlasili:
„At nas Buh s vami rozsoudi – vzdyt jste nam velice ublizili! Nejednali jste s Asyrany o miru, a ted uz nam neni pomoci. Buh nas vydal do jejich rukou, abychom pred nimi padli zizni a upl- nym vycerpanim. Tak uz je zavolejte! Vydejte celou obec napo- spas Holofernovym muzum a cele jeho armade. Je pro nas prece lepsi padnout jim za korist. Budou z nas otroci, ale prezijeme a ne- budeme se muset divat, jak nam nase nemluvnata umiraji pred ocima a jak nase zeny a deti prichazeji o zivot. Zaprisahame vas pri nebi a zemi, pri nasem Bohu a Panu nasich otcu, ktery nas

 Judita  tresta za nase hrichy a za prohresky nasich otcu – udelejte jeste
dnes, jak jsme rekli!“
Cele shromazdeni se pak jako jeden muz dalo do velikeho narku a hla- site volali k Hospodinu, svemu Bohu.
Uzias k nim pak promluvil:
„Hlavu vzhuru, bratri! Vydrzme jeste pet dni, nez nam Hospo- din, nas Buh, znovu prokaze sve milosrdenstvi. Prece nas nadobro neopusti. Jestlize ty dny ubehnou a neprijde nam zadna pomoc, pak udelam, jak jste rekli.“
S tim rozpustil lid, kazdeho na jeho stanoviste. Muzi odesli k mest- skym hradbam a vezim a sve zeny a deti poslali domu. V celem meste za- vladla velika sklicenost.
Zbozna vdova Judita
 Tehdy se o tom vsem doslechla Judita, dcera Merariho, syna Oxova,
syna Josefova, syna Uzielova, syna Elkiova, syna Ananiasova, syna
Gedeonova, syna Rafainova, syna Achitubova, syna Eliasova, syna Chil-
kiasova, syna Eliabova, syna Natanaelova, syna Salamielova, syna Sara-
a
sadajova, syna Izraelova. Jeji muz Manases, pochazejici z tehoz kmene
a rodu, zemrel behem sklizne jecmene, kdyz na poli dohlizel na vazace snopu a dostal upal. Doma v Betulii pak ulehl na luzko a zemrel, a tak ho pohrbili k jeho predkum na poli mezi Dotanem a Balamonem.
Judita zila uz tri roky a ctyri mesice ve svem dome jako vdova. Na stresni terase si postavila stan, na bedrech se opasala pytlovinou a nosila vdovske saty. Po vsechny dny sveho vdovstvi se postila, s vyjimkou so- bot a dnu pred sobotou, novoluni a dnu pred novolunim a dalsich svatku a slavnosti Izraelova domu. Byla to velmi pohledna, prekrasna zena. Jeji muz Manases ji po sobe zanechal zlato a stribro, sluzebniky a sluzebnice, dobytek a pole a ona se o to vse dal starala. Nikdo proti ni nemohl rict zleho slova, protoze byla velmi bohabojna.
Dejme svym bratrim priklad
Judita se doslechla, jak lide, zoufali kvuli nedostatku vody, reptali proti svemu predakovi. Doslechla se take, jak jim Uzias odpovedel a jak jim pri- sahal, ze za pet dni vyda mesto Asyranum. Poslala proto svou sluzebnou, spravkyni celeho sveho majetku, a pozvala starsi mesta Uziase,b Chabrise a Charmise na navstevu.
Prisli za ni a ona jim rekla:
„Poslyste, predaci lidu Betulie. Nebylo spravne, jak jste dnes mluvili pred lidem. Dokonce jste pred Bohem prisahali, ze vydate mesto nasim nepratelum, pokud vam Hospodin v techto dnech neprijde na pomoc. Vzdyt kdo jste vy, ze pokousite Boha a stavite
a Nekterereckerukopisy,stejnejakoVulgataudavajitakejmenoSimeon(srov.Jud:). b
SimeonjepodleNum:synemSelumielovymaCurisadajovym.  Uziasovo jmeno v nekterych rukopisech chybi (srov. vsak v.  a ).

Judita
se pred lidmi nad nej? Zkousite ted Hospodina Vsemohouciho – a pritom nic nechapete a nikdy nepochopite! Kdyz nevidite do hloubky lidskeho srdce a nerozumite pohnutkam lidske mysli, jak potom chcete vystihnout Boha, ktery to vse stvoril? Jak chcete po- rozumet jeho mysleni a pochopit jeho uvazovani?
Ne, bratri, nehnevejte Hospodina, naseho Boha! Jestlize nam nechce pomoci behem peti dnu, muze nas zachranit, kdykoli bude chtit, anebo nas take muze pred zraky nasich nepratel zahubit. Nekladte Hospodinu, nasemu Bohu, podminky. Buh neni clo- vek, aby si nechal vyhrozovat, neni lidsky syn, aby se nechal ovla- dat. Proto od nej i nadale cekejme zachranu a volejme k nemu o pomoc. Kdyz se mu zlibi, vyslysi nas. Neklanime se prece bo- hum vyrobenym lidskyma rukama – takove veci se dely v drivej- sich dobach, ale za nasich casu az dodnes se zadny nas kmen, rod, okrsek ani mesto nicim takovym neprovinili. Nasi otcove byvali kvuli tomu vydani napospas meci a pleneni, takze utrpeli hroz- nou porazku od svych nepratel. My ale nezname jineho Boha krome nej, a tak spolehame, ze nami ani nikym z naseho naroda nepohrdne.
Vzdyt dobudou-li nas, dobudou cele Judsko a vypleni i nasi svatyni. Buh nas za to znesveceni necha zaplatit nasi vlastni krvi! Budou-li nasi bratri vyvrazdeni, pujde-li zeme do vyhnanstvi, a bude-li nase dedictvi zpustoseno, Buh to obrati na nasi hlavu. Kdekoli mezi narody budeme otrocit, tam se pro sve pany staneme urazkou a nadavkou. Kdyz se vydame do otroctvi, neziskame tim zadnou prizen. Hospodin, nas Buh, to obrati k nasi potupe.
Nuze, bratri, dejme ted svym bratrim priklad. Jejich zivot za- visi na nas. Osud svatyne, chramu i oltare, spociva na nas. Prede- vsim ale dekujme Hospodinu, nasemu Bohu, ze nas zkousi stejne jako nase otce. Jen si vzpomente, jak nalozil s Abrahamem, jak zkousel Izaka a co se prihodilo Jakobovi, kdyz v syrske Mezopo- tamii pasl ovce sveho stryce Labana. Vzdyt jako Hospodin cistil ohnem je, aby vyzkousel jejich srdce, tak ani nas nebije ze msty, nybrz pro vystrahu tem, kdo jsou mu blizko.“
Uzias ji odpovedel: „Vsechno, co jsi rekla, jsi rekla dobre, a tvym slo- vum nemuze nikdo odporovat. Dnes to neni poprve, co se ukazala tva moudrost. Uz od pocatku tveho zivota zna vsechen lid tvou rozvaznost a dobrotu tveho srdce. Lid mel ale ukrutnou zizen, a tak nas donutili pronest tu rec, a zavazat se prisahou, kterou nemuzeme zrusit. Ty jsi ale zbozna zena; pomodli se za nas, at Hospodin sesle dest a naplni nase nadrze, at s nami jeste neni konec.“
Na to jim Judita rekla: „Poslyste, udelam neco, co si potomci naseho rodu budou pripominat z pokoleni na pokoleni. Vy dnes v noci stujte u brany a ja se svou sluzebnou vyjdu ven. A nez uplyne lhuta, po niz jste chteli vydat mesto nasim nepratelum, Hospodin skrze me zachrani Izrael. Neptejte se ale, co se chystam udelat. Nic vam nereknu, dokud to nevykonam.“

 Judita
Uzias a ostatni predaci ji rekli: „Jdi v pokoji. A kez te predchazi Hos- podin, nas Buh, aby potrestal nase nepratele.“ S tim opustili jeji stan a vratili se na sva stanoviste.
Juditina modlitba
Judita padla na tvar, hlavu posypanou popelem, obnazena az na pytlovinu na holem tele. Prave ve chvili, kdy se v Bozim chrame v Je- ruzaleme prinasela vecerni kadidlova obet, zacala Judita hlasite volat k Hospodinu:
„Hospodine, Boze meho praotce Simeona! Ty jsi mu vlozil do ruky mec, aby ztrestal cizince, kteri rozvazali panne pas, aby ji
a
Ach Boze, Boze muj, vyslys take mne, vdovu! Ty jsi vykonal tyto veci i ty pred nimi i ty po nich. Tys urcil pritomnost i budoucnost. Co sis usmyslel, se stalo. Veci, o nichz jsi rozhodl, nastoupily a ohlasily se: „Zde jsme.“ Vsechny tve cesty jsou pripraveny a tvuj soud je predem stanoven.
Nuze pohled – jsou tu Asyrane se svou obrovskou armadou. Chlubi se svymi konmi a jezdci, pysni se silou sve pechoty a spo- lehaji na stity a kopi, na luky a praky. Nevedi, ze ty jsi Hospodin, ktery mari valky. Tve jmeno je Hospodin. Rozdrt jejich silu svou moci, rozbij svym hnevem jejich panstvi! Vzdyt chteji znesvetit tvoji svatyni, poskvrnit stanek, kde prebyva tve slavne jmeno, ce- peli urazit rohy na tvem oltari.
Pohled na jejich pychu, sesli svuj hnev na jejich hlavy a vloz do me vdovske ruky silu vykonat, co zamyslim. Skrze me svudne rty znic otroka i s velitelem a velitele i s jeho pomocnikem – rozdrt jejich pychu rukou zeny! Tva sila prece neni v mnozstvi a nevlad- nes diky silnym. Ty jsi Buh ponizenych, pomocnik nepatrnych, zastance slabych, obhajce zavrzenych a zachrance zoufalych.
Ano, Boze meho otce, Boze Izraelova dedictvi, Panovniku nebe a zeme, Stvoriteli vsi vody, Krali veskereho sveho stvoreni, vyslys prosim moji modlitbu! Dej, abych svymi svudnymi slovy zasahla a zranila ty, kdo se krute spikli proti tve smlouve, proti tvemu svatemu chramu, proti hore Sion a proti domovu tvych synu. Dej, at cely tvuj narod a kazdy kmen pozna a porozumi, ze ty jsi Buh, Buh vsi moci a sily – ze jsi jediny, kdo zastituje izra- elsky lid.“
poskvrnili. Obnazili jeji stehna, aby ji zhanobili. Poskvrnili jeji luno, aby ji potupili. Ty jsi rekl: „To se nesmi,“ ale oni to udelali! Za to jsi nechal povrazdit jejich vudce; jejich luzko, zahanbene jejich svodem, bylo zbroceno krvi, kdyz byli sami svedeni. Pobil jsi otroky i s pany a pany i s jejich truny. Jejich zeny jsi vydal za ko- rist a jejich dcery do zajeti. Vsechnu korist jsi nechal rozdelit svym milovanym synum, kteri horlili tvou horlivosti. Nemohli snest po- skvrneni sve rodne krve, a tak volali o pomoc k tobe.
a Gen:–

Judita   Vstric nepratelum
 Takto Judita volala k Bohu Izraele. Kdyz dokoncila svou modlitbu,
vstala, zavolala svou sluzebnou a sestoupila dovnitr domu, kde bydlela o sobotach a svatcich. Svlekla pytlovinu, kterou mela na sobe, od- lozila vdovske saty, umyla si telo vodou a natrela se vzacnym olejem. Roz- cesala si vlasy, nasadila si celenku a oblekla se do svatecnich satu, kterymi se strojila, kdyz jeste zil jeji muz Manases. Obula si strevice, navlekla si retizky a naramky, prsteny a nausnice a vsechny ostatni ozdoby. Takto se velice nazdobila, aby svedla oci vsech muzu, kteri na ni pohlednou. Sve sluzebne dala mech vina a dzban oleje, naplnila ji mosnu pecivem z jecne mouky, susenymi fiky a cistymi chleby, vsechno to zabalila a nechala ji to nest. Pak se obe vydaly k brane mesta Betulie, kde nasly na strazi Uziase s mestskymi starsimi Chabrisem a Charmisem.
Kdyz uvideli, jak se promenil jeji vzhled a do jakych satu se prevlekla, nesmirne uzasli nad jeji krasou a rekli ji: „Kez ti Buh nasich otcu da mi- lost a kez naplni tva predsevzeti ke chloube synu Izraele a k slave Jeru- zalema!“
Judita se poklonila Bohu a rekla jim: „Prikazte, at mi otevrou mestskou branu, a ja pujdu a provedu to, o cem jsme spolu mluvili.“
Prikazali tedy mladikum, at ji otevrou, jak pozadala. Ti poslechli a Ju- dita i se svou sluzebnou vysla ven. Muzi ji z mesta pozorovali, dokud nese- stoupila z hory. Potom prosla udolim a zmizela jim z oci.
Pred Holofernem
Obe zeny sly primo pres udoli, az je zastavila asyrska predsunuta hlidka. Chopili se Judity a ptali se ji: „Z jakeho jsi naroda? Odkud prichazis a kam jdes?“
„Jsem dcera Hebreju,“ odpovedela. „Utikam ale od nich pryc, protoze vam brzy padnou za korist. Jdu za vrchnim velitelem vasi armady Holo- fernem, abych mu podala pravdive zpravy. Ukazu mu, jak ovladnout cele pohori, aniz by jediny z jeho muzu byl zranen nebo zabit.“
Kdyz ti muzi poslouchali jeji slova, hledeli na jeji tvar v naprostem uzasu nad jeji krasou. Nakonec ji rekli: „Zachranila sis zivot, kdyz sis tak pospisila k nasemu panu. Pojd hned do jeho stanu. Nasi te doprovodi a predaji te primo jemu. Az stanes pred nim, oznam mu uplne bez obav, cos rekla nam, a zachova se k tobe dobrotive.“ Pak mezi sebou vybrali sto muzu jako doprovod pro Juditu a jeji sluzebnou a ti ji odvedli k Holo- fernovu stanu.
Zprava o jejim prichodu se rozkrikla po stanech a muzi se zacali sbihat z celeho tabora. Prichazeli a shlukovali se kolem ni, zatimco stala venku pred Holofernovym stanem a cekala, az ji ohlasi. Vsichni zasli nad jeji krasou a diky ni obdivovali take syny Izraele. Rikali si mezi sebou: „Kdo by mohl podcenovat lid, ktery ma mezi sebou takove zeny? Radeji z nich nenechme ani jedineho muze. Kdyby nekteri prezili, jiste by dokazali oklamat cely svet!“
Vtom vysla Holofernova telesna straz a cela jeho druzina, aby Juditu uvedli do stanu. Holofernes odpocival na svem luzku pod purpurovym zavesem vysivanym zlatem, smaragdy a jinymi drahokamy, a kdyz mu


 Judita
Juditu ohlasili, zamiril v doprovodu stribrnych lamp ke vstupni casti stanu. Jakmile predstoupila pred Holoferna a jeho druzinu, vsichni uzasli nad jeji krasnou tvari. Judita se vrhla k zemi, aby se mu klanela, ale jeho slouzici ji znovu postavili na nohy.
Juditina rec
 Holofernes k ni promluvil: „Bud klidna, zeno, niceho se neboj. Nikdy jsem neublizil cloveku, ktery se rozhodl slouzit Nabukadnezarovi, krali vsi zeme. Ani proti tvemu lidu, bydlicimu v horach, bych nepozvedl kopi, kdyby mnou neopovrhli. Muzou si za to sami. Ted mi ale rekni, proc jsi od nich utekla a presla k nam. Bud klidna, jsi v bezpeci. Budes zit – dnes v noci i potom. Nikdo ti neublizi. Naopak, bude se s tebou zachazet dob-
rotive, jako s kazdym, kdo slouzi memu panu, krali Nabukadnezarovi.“ Judita mu na to rekla:
„Vyslechni milostive slova sve sluzebnice a dovol, at tva otro- kyne pred tebou promluvi. Dnes v noci pred svym panema ne- reknu zadnou lez. Budes-li se ridit slovy sve otrokyne, Buh tve pocinani zdarne skonci a muj pan neselze v tom, co si predsevzal. At zije Nabukadnezar, kral vsi zeme, at zije jeho moc! On te poslal uvest na spravnou cestu vsechny zive tvory. Diky tobe mu budou slouzit nejen lide, ale dokonce i divoka zver, dobytek a nebesti ptaci budou diky tve sile zit pro Nabukandezara a cely jeho dum. Doslechli jsme se, jak jsi moudry a vsehoschopny. Po celem svete se siri zprava, ze prave ty jsi nejlepsi v celem kralovstvi, zkuseny a znaly a obdivuhodny ve vojenskem umeni.
Ted ale k reci, kterou prednesl na tve porade Achior. Slyseli jsme jeho slova, protoze muzi z Betulie ho nechali nazivu a on jim zo- pakoval vsechno, co povedel tobe. Nuze, muj pane a vladce, ne- podcenuj to, co rekl, ale vezmi si to k srdci, protoze je to pravda. Nas narod skutecne nebude potrestan a nepodlehne meci, pokud nezhresi proti svemu Bohu.
Muj pan vsak nyni neodejde bez uspechu a s prazdnou. Ceka je
smrt, protoze uz je ovladl hrich, a jakmile tu nepredlozenost spa-
chaji, rozhnevaji sveho Boha. Doslo jim totiz jidlo a nemaji ani
dost vody, a tak se usnesli, ze porazi vsechen svuj dobytek, a jsou
rozhodnuti vyuzit i vsechno to, co jim Buh v jejich zakonech jist
b
Kdyz jsem to ja, tva otrokyne, vsechno zjistila, utekla jsem od nich. Buh me poslal, abych s tebou vykonala veci, ktere ohromi cely svet, kdekoli o tom lide uslysi. Tva otrokyne je totiz bohabojna
a Slovo„pan“jetuzamernedvojznacne(minenHolofernes,neboHospodin?).Cela
Rozhodli se, ze spotrebuji take prvotiny obili a desatky vina a oleje, ktere predtim zasvetili a oddelili pro kneze, kteri slouzi v Jeruzaleme pred tvari naseho Boha. Techto veci se pritom nesmi nikdo z lidu ani jen rukou dotknout. Obyvatele Betulie uz vyslali poselstvo do Jeruzalema (kde mistni provadeji totez), aby od rady starsich prinesli povoleni. Jakmile ho dostanou a prove- dou to, v ten den ti budou vydani k zahube.
zakazal.
b
rec je prodchnuta ironii.  Tj. zejmena tuk a krev (Lev :; :–; :–).

Judita
a slouzi Bohu nebes dnem i noci. Zustanu nyni u tebe, muj pane. Tva otrokyne bude vychazet v noci ven do udoli; tam se budu modlit k Bohu a on mi rekne, az sve hrichy spachaji. Pak prijdu a povim ti to. Ty vyrazis s celou svou armadou a nikdo z nich se ti nepostavi na odpor. Provedu te celym Judskem az pred Jeruza- lem a postavim tvuj trun uprostred nej. Povedes je jako ovce, ktere nemaji pastyre, a ani pes na tebe nezavrci. Toto mi bylo predpo- vezeno a zjeveno mou jasnozrivosti a byla jsem poslana, abych ti to vyridila.“
Juditina slova se Holofernovi a cele jeho druzine zalibila. Zasli nad jeji moudrosti a rikali: „Od jednoho konce sveta po druhy neni zena, ktera by tak krasne vypadala a tak moudre mluvila!“ Holofernes ji rekl: „Buh udelal dobre, kdyz te poslal pred tvym lidem, aby nam dal prevahu a uvedl zkazu na vsechny, kteri opovrhli mym panem. Opravdu krasne vypadas a skvele i mluvis. Budes-li jednat tak, jak jsi rekla, tvuj Buh bude mym bohem a ty budes bydlet v dome krale Nabukadnezara a budes slavna po cele zemi.“
Judita v Holofernove stanu
 Pak nechal Juditu zavest do mistnosti, kde uz bylo prostreno jeho stribrne nadobi, a naridil, at ji obslouzi jeho vlastnim jidlem a daji ji napit jeho vina. Judita ale rekla: „Nemohu to jist, abych se neprohresila.
Vystacim s tim, co jsem si vzala s sebou.“
Holofernes se ji zeptal: „Ale kdyz ti dojde, co mas s sebou, kde sezeneme
podobne jidlo? Nemame tu prece nikoho z tveho naroda.“
„Jakoze jsi ziv, muj pane,“ odpovedela mu Judita, „tva otrokyne nespo-
trebuje, co ma s sebou, dokud Pan mou rukou nevykona to, co rozhodl.“ Clenove Holofernovy druziny pak Juditu zavedli do stanu. Az do pul- noci tam spala, ale za jitrni hlidky vstala a vzkazala Holofernovi: „Necht
muj pan naridi, at jeho otrokyni nechaji vyjit ven k modlitbe.“ Holofernes tedy svym strazim naridil, at ji nebrani. Takto zustala v ta- bore tri dni. Kazdou noc se vydavala do udoli pod Betulii a tam se omy- vala u vodniho pramene obsazeneho hlidkou. Po koupeli se vzdy mod- lila k Hospodinu, Bohu Izraele, aby ji vedl k vitezstvi jejiho lidu. Kdyz se pak ocistena vratila zpet, zustavala ve stanu, dokud ji vecer neprinesli jeji
jidlo.
Holofernova hostina
Ctvrteho dne usporadal Holofernes hostinu pouze pro sve slouzici; nepozval na ni zadneho ze svych velitelu. Eunuchovi Bagoovi, spravci vsech svych osobnich zalezitosti, rekl: „Jdi za tou Hebrejkou, kterou mas na starosti, a premluv ji, at s nami prijde pojist a popit. Byla by to prece hanba, nechat takovou zenu jit a ani se s ni nepobavit. Vzdyt by se nam vysmala, kdybychom s ni nespali!“
Bagoas se tedy vzdalil od Holoferna, prisel za Juditou a rekl ji: „Takove krasne devce by se nemelo zdrahat prijit k memu panovi. Byla by to pocta, byt mu nablizku, napit se s nami vina pro obveseleni a byt dnes jako jedna z Asyranek, ktere slouzi v Nabukadnezarove palaci.“

 Judita
„Kdo jsem ja, abych smela odporovat svemu panovi?“ odpovedela mu Judita. „Udelam hned vse, co mu uvidim na ocich. Bude mi nadosmrti potesenim!“ Vstala a oblekla si skvostne saty a vsechny zenske ozdoby. Jeji sluzebna ji zatim sla prostrit na zem pred Holofernem kozesiny, ktere Judita dostala od Bagoa, aby na nich mohla kazdodenne odpocivat pri jidle. Pote Judita prisla a ulehla k hostine.
Holofernes z ni byl uplne bez sebe. Vasni se jen chvel a nesmirne touzil se ji zmocnit. Ode dne, kdy ji uvidel, totiz jen cekal na prilezitost, aby ji svedl. A tak ji Holofernes rekl: „Napij se a povesel se s nami.“
„Napiju se, pane,“ odpovedela mu Judita, „vzdyt dnes je nejvetsi den meho zivota.“ Pak si vzala, co ji pripravila jeji sluzebna, a jedla a pila pred nim. Holofernes se kvuli ni cely rozjaril a vypil takove mnozstvi vina, jake v jednom dni nevypil za cely svuj zivot.
Juditin cin
Kdyz se pripozdilo, Holofernovi slouzici se zacali rychle loucit. Bagoas zvenci zavrel stan a oddelil tak sluzebnictvo od sveho pana. Vsichni si sli lehnout, zmozeni dlouhou pitkou. Judita zustala ve stanu sama s Holofernem rozvalenym na luzku, jak byl zpity vinem. Jeji slu- zebna cekala venku pred loznici, protoze ji Judita rekla, ze se pujde ven
modlit jako kazdou noc. Totez rekla i Bagoovi.
Vsichni od prvniho do posledniho tedy od Holoferna odesli a v loznici
nikdo nezustal. Judita stanula u jeho luzka a v duchu zaseptala: „Hospo- dine, vsemohouci Boze, shledni v tuto hodinu na to, co svyma rukama vykonam k slave Jeruzalema! Ted je ta chvile, aby ses ujal sveho dedictvi a naplnil me predsevzeti rozdrtit nepratele, kteri povstali proti nam.“
Pak pristoupila k zahlavi Holofernova loze, snala ze sloupku jeho savli, nahnula se nad luzkem, popadla Holoferna za vlasy a rekla: „Hospodine, Boze Izraele, posilni me v tento den!“ Potom ho dvakrat vsi silou sekla do krku a utala mu hlavu. Svalila jeho telo z luzka, ze sloupku strhla zaves a hned vysla ven. Holofernovu hlavu predala sve sluzebne a ta ji strcila do mosny na jidlo.
Navrat do Betulie
Pak sly obe ven jako vzdy, kdyz se spolu chodivaly modlit. Prosly taborem, obesly udoli a stoupaly po svahu k Betulii. Kdyz se priblizily k mestske brane, Judita uz zdalky na strazne volala: „Otevrete mi, otevrete branu! Buh, nas Buh, je s nami! Jeste stale dokazuje svou silu v Izraeli a svou moc proti nepratelum, jak to ucinil prave dnes!“
Kdyz ji tamni muzi uslyseli, pospichali k brane a svolali starsi mesta. Vsichni se sebehli, od nejmensiho po nejvetsiho, protoze nemohli uverit, ze prisla. Otevreli branu a privitali obe zeny. Pak zapalili ohen, aby bylo svetlo, a postavili se kolem nich.
Judita pred nimi hlasite zvolala: „Chvalte Boha! Chvalte ho! Chvalte Boha, ktery nevzdalil sve milosrdenstvi od Izraelova domu, ale rozdrtil dnes v noci nepratele mou rukou.“
Potom vytahla z mosny tu hlavu a ukazala jim ji se slovy: „Pohledte, hlava Holoferna, vrchniho velitele asyrske armady. A zde je zaves, pod

Judita
kterym lezel opily. Hospodin ho zabil rukou zeny. Jakoze je ziv Hospo- din, ktery me ochranil na ceste, kterou jsem se vydala, prisaham, ze Holo- ferna svedla a zahubila moje krasa, ale nespachal se mnou hrich, ktery by me poskvrnil a zhanobil.“
Vsichni byli naprosto ohromeni. Padli tvari k zemi, klaneli se Bohu a volali jako jeden muz: „Pozehnany jsi, Boze nas, ze jsi dnes zahubil ne- pratele sveho lidu!“
Uzias ji potom rekl: „Pozehnana jsi, dcero, od nejvyssiho Boha nade vsechny zeny na zemi! Pozehnany je Hospodin Buh, Stvoritel nebe a zeme, ktery te vedl, abys srazila hlavu vudci nasich nepratel! Ti, kdo si pripomi- naji Bozi moc, nikdy nezapomenou na to, jak ses na nej spolehla. Kez te proto Buh naveky pocti a zahrne te dobrodinim, nebot kdyz byl nas narod ponizen, nasadila jsi vlastni zivot a odvratila nasi zahubu, kdyz jsi pred nasim Bohem kracela primou cestou.“
A vsechen lid zvolal: „Amen, amen!“
Plan utoku
 Judita jim rekla: „Poslyste, bratri. Vezmete tu hlavu a poveste ji na
cimburi nasich hradeb. Az se rano rozedni a nad obzorem vyjde slunce, kazdy se chopte zbrani. Vsichni bojeschopni muzi at v cele s veli- teli vyrazi z mesta, jako byste se chystali postupovat na plan proti asyr- ske predsunute hlidce – ale dal nepokracujte. Asyrane popadnou zbrane a pobezi do sveho tabora vzbudit sve velitele. Ti se sebehnou k Holofer- novu stanu, ale jeho tam nenajdou. Padne na ne strach a daji se pred vami na utek. Vy se spolu se vsemi ostatnimi Izraelci pustite za nimi a pobi- jete je na cestach. Pred tim vsim mi ale zavolejte Amonce Achiora, aby videl a poznal toho, kdo pohrdal domem Izraele a kdo ho k nam poslal na smrt.“
Poslali tedy pro Achiora do Uziasova domu. Kdyz prisel a v ruce jednoho ze shromazdenych muzu uvidel Holofernovu hlavu, omdlel a zhroutil se na zem. Kdyz ho znovu zvedli, padl Judite k noham a klanel se ji se slovy: „At ti dobroreci ve vsech judskych pribytcich a vsechny narody at se hrozi tveho jmena! Prosim, povez mi, cos v techto dnech udelala.“
Judita mu tedy prede vsemi vypravela, co delala ode dne, kdy odesla,
az do chvile, kdy s nimi takto hovorila. Kdyz domluvila, propukl hlasity
jasot a celym mestem se nesl radostny krik. Kdyz Achior pochopil, co
vsechno udelal Buh Izraele, horlive v neho uveril a nechal se obrezat. Pri-
a
Za usvitu tedy povesili Holofernovu hlavu na hradby, vsichni muzi se chopili zbrani a vyrazili po cetach k horskym prusmykum. Jakmile je Asyrane spatrili, poslali zpravu svym velitelum. Ti se pak s vojevudci, setniky a vsemi ostatnimi veliteli vydali k Holofernovu stanu. „Vzbud naseho pana!“ rekli jeho osobnimu spravci. „Ti otroci sebrali odvahu a vy- razili proti nam do boje, ke sve naproste zkaze.“
Bagoas vesel dovnitr a zatleskal v predsini stanu, nebot mel za to, ze jeho pan uvnitr spi s Juditou. Kdyz nikdo neodpovidal, rozhrnul plentu,
pojil se k domu Izraele a patri k nemu az dodnes.
Zmatek mezi Asyrany

a Srov.vsakDeut:–AchiorjakoztoAmonecbynesmelbytdoizraelskeobceprijat.

 Judita
vstoupil do loznice a tam ho nasel, jak lezi na podlaze mrtvy s useknutou hlavou. Hlasite vykrikl a s velikym narkem, stenanim a bedovanim roz- trhl sve roucho. Potom vpadl do stanu, kde bydlela Judita. Kdyz ji tam nenasel, vybehl mezi vojsko a kricel: „Ti otroci nas prelstili! Jedina heb- rejska zena zhanobila dum krale Nabukadnezara! Podivejte, Holofernes lezi na zemi, a bez hlavy!“
Kdyz ta slova uslyseli asyrsti vojevudci, zmocnila se jich hruza. Roztrhli sve kosile a jejich hlasite kvileni a bedovani se rozlehalo celym taborem.
Izraelske vitezstvi
 Kdyz to uslyseli ti, kdo zustali ve stanech, byli bez sebe strachem a hruzou. Ani jeden z nich nezustal druhemu po boku, ale vsichni se svorne ve zmatku rozutekli po vsech cestach do udoli i do hor. Kdyz se dali na utek i ti, kteri taborili v horach kolem Betulie, vsichni izraelsti
valecnici se pustili za nimi.
Uzias tehdy poslal do Betomestaimu, Beby, Choby a Konya a do vsech
koncin Izraele posly, aby rozhlasili, co se udalo, a aby se vsichni vrhli na nepratele a znicili je. Kdyz to synove Izraele uslyseli, vsichni jako jeden muz zautocili na Asyrany a pobijeli je az k Chobe. Dorazili i oby- vatele Jeruzalema a celeho pohori, nebot i oni dostali zpravu, co se stalo v nepratelskem tabore. Muzi z Gileadu a Galileje na nepratele zautocili z boku a krute je bili az k damasskym hranicim.
Ostatni obyvatele Betulie pak vtrhli do asyrskeho tabora, vydrancovali ho a pobrali tam velike bohatstvi. Co zbylo, si po navratu z one reze roz- delili izraelsti bojovnici a bylo tam toho tak ohromne mnozstvi, ze spousta koristi pripadla take vesnickam a statkum v horach i na plani.
Oslavy v Betulii
Z Jeruzalema pak pricestoval veleknez Joakim s radou izraelskych star- sich, aby videli to dobrodini, ktere Hospodin prokazal Izraeli, a navstivili Juditu a pozdravili ji. Kdyz k ni prisli, vsichni ji jednim hlasem dobro- recili: „Jsi slavou Jeruzalema a velikou pychou Izraele, velikou chloubou naseho naroda! Toto vse jsi dokazala svou vlastni rukou. Prokazala jsi Izraeli dobrodini a Bohu jsi udelala radost. Kez ti Vsemohouci Hospodin zehna na vecne casy.“
A vsechen lid na to rekl: „Amen.“
Tricet dni trvalo, nez lid vyplenil tabor. Judite pripadl Holofernuv stan a vsechno jeho stribrne nadobi, jeho lehatka, umyvadla i veskery naby- tek. Ona to vzala a nalozila na mezky, zaprahla vozy a navrsila je koristi. Vsechny izraelske zeny se sebehly, aby ji spatrily. Dobrorecily ji a tancily na jeji pocest. Judita natrhala zelene proutky a rozdavala je zenam okolo. Spolecne se ovencily olivovymi ratolestmi a vsechen lid vyrazil ve slav- nostnim pruvodu. Judita v cele vedla tancici zeny a vsichni izraelsti muzi sli za nimi v plne zbroji s venci a zpivali oslavne pisne.
Judita celemu Izraeli predzpevovala tento chvalozpev a vsechen lid se
b
k ni pridal z plnych plic.
ab
 Opraveno podle : (LXX: Koly).
Srov. Exod :–.

Judita   Juditin chvalozpev
 Judita zpivala:
„Zahrajte memu Bohu na tamburiny, zpivejte Hospodinu s cinely!
Zanotujte mu novou pisen,
jeho jmeno vyvysujte a vzyvejte!
 Hospodin je Buh, ktery mari valky, uprostred sveho lidu tabori,
vytrhl me z rukou tech, kdo me napadli.
 Asyran pritahl z hor na severu,
pritahl se svou nespocetnou armadou.
Jeho muzstvo ucpalo ricni koryta, jeho jizda vsechny kopce pokryla.
 Prohlasili, ze vypali me uzemi, ze mecem pobiji me mladiky,
ze me kojence na zem pohodi, ze me deti vezmou za korist,
ze me panny uloupi.
 Vsemohouci Hospodin je ale prelstil – rukou zeny!
 Jejich vladar nepadl rukou mladiku, nesrazili ho synove Titanu,
neprepadli ho pysni Giganti, ale Judita, dcera Merariho,
svou krasou ho zbavila vsech sil.
 Odlozila sve vdovske saty,
aby pozvedla trpici v Izraeli. Tvar si potrela vonnou masti,
celenkou vlasy sepnula, oblekla jemne lnene saty,
aby ho svedla.
 Oci mu omamila svymi strevici,
dusi mu svou krasou ovladla – a krk mu savle pretala!
 Persane strnuli nad jeji odvahou, Medove se zhrozili jeji smelosti.
 Muj ponizeny lid tehdy spustil krik a nepritel se vydesil.
Moji zeslabli vykrikli
a nepratele se zachveli, jakmile jen zacali kricet,
obratili je na utek.


Judita






Synove otrokyn je probodali, jako deti zbehu je pobili,
pred siky meho Pana byli zniceni!
Zazpivam svemu Bohu novou pisen: Veliky jsi, Hospodine, a slavny,
podivuhodny v sile a nepremozitelny. At ti slouzi cele tve stvoreni,
vzdyt jsi jen promluvil, a ono vzniklo; poslal jsi sveho ducha a ten je vytvoril,
vzdyt tvemu hlasu se nevzepre nikdo! Zaklady hor se otresou i s vodami,
skaly jak vosk pred tvou tvari roztaji,
k tem, kdo te uctivaji, vsak budes milosrdny.
Vzdyt vsechny vonne obeti neznamenaji skoro nic a vsechen tuk celopalu jeste min,
ale ten, kdo Hospodina cti, bude naveky vyznamny.
Beda narodum, jez se stavi proti memu lidu;
v soudny den je ztresta Vsemohouci Hospodin!
Jejich telo vyda ohni a cervum
a budou naveky plakat bolesti.“
Juditina slava
Tak dorazili do Jeruzalema. Klaneli se Bohu, a jakmile se lid ocistil, obe- tovali sve celopaly, dobrovolne obeti a dary. Judita Bohu s prisahou za- svetila vsechny Holofernovy veci, ktere dostala od lidu, i onen zaves, ktery si sama vzala z jeho loznice. Tri mesice pak lid oslavoval pred jeruzalem- skou svatyni a Judita s nimi.
Potom se vsichni rozesli domu. Take Judita se vratila do Betulie, aby zila na svem statku. Po zbytek sveho zivota byla slavna po cele zemi. Mnozi po ni touzili, ale ona se neoddala zadnemu muzi ode dne, kdy zemrel jeji manzel Manases a byl pripojen ke svemu lidu, az do konce sveho zivota.
Jeji povest stale rostla. V dome sveho muze se dozila stari sto peti let. Sve sluzebne darovala svobodu, a kdyz pak v Betulii zemrela, pochovali ji v hrobce jejiho muze Manasese a dum Izraele ji oplakaval po sedm dni. Svuj majetek jeste pred smrti rozdelila mezi pribuzne sveho muze Mana- sese a sve vlastni pribuzne.
Za Juditinych dnu a jeste dlouho po jeji smrti uz nikdo synum Izraele nenahanel strach.

Moudrost Salomounova
ZIVOT V MOUDROSTI
Vyzva ke spravedlnosti
Milujte spravedlnost, vladcove zeme, smyslejte o Hospodinu dobre
a hledejte ho uprimnym srdcem.
 On se da najit tem, kdo ho nepokouseji,
a ukazuje se tem, kdo mu nejsou neverni.
 Krive myslenky ale od Boha odlucuji
a pokousena Moc usvedcuje hlupaky.
 Do lstive duse moudrost nevstoupi, neusadi se v tele, jemuz vladne hrich.
 Svaty duch pouceni prcha pred kazdou lsti, vyhyba se nerozumnym myslenkam
a pod tlakem nespravedlnosti umlka.
 Moudrost je lidumilny duch, rouhace vsak za jeho slova potresta,
Buh je totiz svedkem skrytych myslenek, skutecnym strazcem srdce cloveka
a posluchacem jeho jazyka.
 Hospodinuv duch naplnuje svet,
obepina vse a zadny hlas mu neujde.
 Proto neunikne nikdo, kdo mluvi nicemne,
trestajici spravedlnost ho nemine!
 Uvahy bezboznika vyjdou najevo:
k Hospodinu dojde zvuk jeho slov, aby byla odsouzena jeho nepravost.
 Bozi zarlive ucho slysi vse,
ani reptani septem mu neujde.
 Proto dejte pozor na marne reptani a chrante svuj jazyk od pomluvy,
nebot ani tajne slovo neni bez odezvy a prolhana usta zabijeji dusi.
 Nechodte smrti naproti svym bludnym zivotem a svymi skutky se nevystavujte zahube.
 Buh totiz neucinil smrt
a zahuba zivych ho netesi.


Moudrost
 Vse stvoril k byti:
tvorove sveta se zrodili ke spase
a neni v nich zadny zhoubny jed. Podsveti svetu nevladne,
vzdyt spravedlnost nikdy nezemre!
Smrtelny omyl bezboznych
 Bezboznici ale privolavaji smrt svymi skutky i slovy; maji ji za pritelkyni, a tak prahnou po ni.
I smlouvu s ni uz uzavreli,a
a tak ji propadnou, jak si zaslouzi.

„Nas zivot je kratky a bolestny,
na lidskou smrt neni lek
a z podsveti, jak znamo, nikdo nevysel.
 Jsme tu jen diky nahode
a za chvili jako bychom tu ani nebyli.
Dech v nasem chripi je pouha para
a myslenka jen jiskra tlukouciho srdce.
 Ta kdyz uhasne, telo se obrati v popel
a duch se rozplyne jako ridky vzduch.
 I nase jmeno se casem zapomene
a na nase ciny si nikdo nevzpomene.
Zivot pomine jak stopy po mracich a jako mlha se rozptyli,
kdyz ji rozezenou slunecni paprsky a slunce ji svym zarem zaplasi.
 Nas cas pomiji jako stin
a neni navratu ze smrti –
jeji pecet nelze rozlomit.
 Vzhuru tedy, tesme se z pritomnych rozkosi, s mladickou vervou si uzijme stvoreni!
 Nasytme se drahych vin a vzacnych vuni, at nam neutece zadny jarni kvet;
 ovenceme se poupaty ruzi, drive nez kazda uvadne.
 Nikdo z nas se nedrz stranou hyreni, zanechme tu vsude stopy sve zabavy –
vzdyt to je nas udel a nase poslani.
 Utiskujme spravedlive chudaky, nesetreme vdovy,
neberme ohled na starce a jejich sediny.
a Iza:
Uvazuji spatne, kdyz rikaji:

Moudrost
 Za zakon spravedlnosti mejme svoji silu,
vzdyt co je slabe, je nam k nicemu.
 Spravedlivemu pojdme chystat lecku,
vzdyt je nam protivny a prekazi nasim cinum.
Vytyka nam provineni proti Zakonu, kara nas, ze popirame vlastni vychovu.
 Pry zna Boha, tak to aspon tvrdi, a rika si ‚Hospodinuv sluzebnik‘.
 Stal se obzalobou nasich myslenek,
je nam neprijemne jen na nej pohledet!
 Nezije totiz tak jako ostatni
a jeho zpusoby se lisi od jinych.
 Povazuje nas za mizery
a stiti se nasich cest jako necistych.
Tvrdi, ze spravedlivi skonci blaze a chlubi se, ze Buh je jeho otec.
 Nuze, uvidime, zda mluvil pravdive; presvedcme se, jak to s nim dopadne!
 Je-li tenhle spravedlivy Bozim synem,
jiste mu pomuze a zachrani ho z rukou nepratel.
 Proverme ho urazkami a mucenim, abychom poznali, jak je laskavy,
a zjistili, co vydrzi.
 Pojdme ho odsoudit k potupne smrti,
vzdyt ma pry shury zastani!“
 Takto uvazuji, protoze zbloudili zaslepeni vlastni spatnosti.
 Neznaji Bozi tajemstvi, neveri v odmenu zboznosti
a na odplatu bezuhonnych dusi nemysli.
 Buh totiz stvoril cloveka k neporusitelnosti
a ucinil ho obrazem sve vlastni podoby,
 z dablovy zavisti vsak na svet prisla smrt
a ti, kdo k nemu patri, ji zakusi.
Odmena spravedlivych a trest bezboznych

 Hlupakum pripada, ze jsou mrtvi,
Duse spravedlivych jsou vsak v ruce Bozi a muka smrti je netrapi.
a jejich odchod maji za nestesti;  mysli, ze sli od nas do zahuby,
oni vsak prebyvaji v pokoji.
 Pred zraky lidi mohli byt ztrestani,
dosli vsak nesmrtelnosti, v niz doufali. a Iza:–;:–;:–:;Mat:
a


Moudrost








Kratce trpeli, ale prijmou velike dobrodini, nebot Buh je podrobil zkousce
a shledal, ze jsou jej hodni. Zkoumal je jako zlato v tavici peci
a jako zapalnou obet prijal je.
Az je Buh navstivi, tehdy zazari
a rozleti se jak jiskry po strnisti.
a
Budou soudit lidstvo a vladnout nad narody a Hospodin jim bude kralem naveky.
Kdo na nej spolehaji, ti pravdu pochopi, a kdo byli verni, s nim budou v lasce zit.
Pro sve svate ma prece milost a slitovani
b
a nad svymi vyvolenymi bdi.
Bezbozni vsak budou za sve smysleni ztrestani,
nebot nedbali o spravedlnost a od Hospodina odpadli.
Kdo pohrda moudrosti a poucenim, je ubohy.
Jejich nadeje je plana, namaha zbytecna a jejich prace daremna.
Jejich zeny jsou hloupe,
deti spatne a jejich pokoleni proklete.
Radeji neplodnost nez bezboznost
 Blaze neplodne, ktera je bez poskvrny a nepoznala hrisne spojeni!
Takova totiz bude plodit,
az nastane soud nad dusemi.
 Blaze eunuchu, ktery se nedopustil spatnosti a nepojal proti Hospodinu zle myslenky!
Za svou vernost dojde zvlastni milosti,
v Hospodinove chramu jej ceka skvele dedictvi.
 Poctiva namaha totiz prinasi krasne plody a koren rozumnosti nelze vyvratit.
 Deti cizolozniku vsak nedospeji, potomci hrisneho spojeni vymizi.
 Budou-li dlouho zivi, nebudou nijak vazeni, dokonce ani ve stari se nedockaji cti.
 Zemrou-li brzy, nebudou mit zadnou nadeji ani utechu v soudny den –
vzdyt konce nicemu jsou ukrutne.
ab
 Srov. Dan :; Abd ; Zach :.  Posledni radek v nekt. rukopisech chybi (srov :).

Moudrost

Ctnost ma uznani u Boha i u lidi:
Lepsi je nemit deti, a mit ctnost,
vzdyt v jeji pamatce je nesmrtelnost.
je-li pritomna, lide ji napodobuji a touzi po ni, kdyz je pryc.
Triumfalne kraci veky ozdobena vencem jako vitez v zavode o neposkvrnenou trofej.
 Bezboznym je spousta deti k nicemu:
jejich plane vyhonky nezapusti hluboke koreny
a neuchyti se na pevnem zakladu.
 I kdyby nacas vypustili vetve,
stoji nejiste, vitr jimi kyve
a vichrice je vyrve z korene.
 Ratolesti se polamou, jeste nez dorostou, a jejich plody prijdou vnivec –
neuzraji k jidlu a budou k nicemu.
 Ano, deti zplozene z hrisneho styku
na soudu svedci o spatnosti rodicu.
Konec spravedlivych a hrisniku
 Spravedlivy vsak, i kdyby zemrel predcasne, v klidu spocine.
 Ctihodnost stari prece neni v dlouhovekosti a nemeri se poctem let.
 Za sediny se pocita rozumnost
a zivot bez poskvrny vyda za stari.
 Bozi oblibenec se stal jeho milackem;
a
 Vzdyt svudnost neresti dokaze dobro zastinit a nevinnou mysl kazi vir zadosti.
 Zakratko dosel zralosti, jako by prozil dlouhe roky.
 Hospodin si oblibil jeho dusi,
proto ho rychle vzal zprostred spatnosti.
Lide to uvideli, ale nepochopili, toto pouceni si k srdci nevzali:
 Pro sve vyvolene ma Buh milost a slitovani, on sam bdi nad svymi svatymi.
 Mrtvy spravedlivy odsoudi zive bezbozniky
a rychle ukoncene mladi usvedci stari nicemnych.
 Uvidi totiz, jak umira moudry,
ale nepochopi, jaky zamer s nim mel Hospodin
a proc ho odvedl do bezpeci.
a Gen:;Zid:
zil mezi hrisniky, ale byl prenesen.
 Buh ho vzal, aby se v mysli nenakazil zlem a v dusi se nedal svest zadnym uskokem.

 Moudrost
 Uvidi ho a opovrhnou jim, Hospodin se jim vsak vysmeje.
 Zbudou z nich jen zohavene mrtvoly k vecne potupe mezi mrtvymi.
Zustanou bez hlesu, srazeni tvari k zemi a vyvraceni v zakladech.
Navzdy zustanou suchym uhorem, budou trpet v bolestech
a vzpominka na ne pomine.
 Az se budou pocitat jejich hrichy,
prijdou zdeseni
a jejich nepravosti je usvedci z oci do oci.
Posledni soud

a zlehcovali jeho utrapy.
Tehdy se spravedlivy postavi s velkou smelosti pred ty, kdo ho utiskovali
 Az ho uvidi, strasne se vydesi, ohromeni z jeho nenadale zachrany.
 Vydechnou samou uzkosti a s litosti spolu zanarikaji:
 „To je ten, kteremu jsme se smali, ten, ktereho jsme my blazni haneli!
Jeho zivot nam prisel jako silenstvi a jeho konec byl potupny.
 Jak to, ze byl zapocitan mezi Bozi syny a ma podil mezi svatymi?
 To my jsme zbloudili z cesty pravdy, svetlo spravedlnosti nam chybelo
a slunce pro nas nevyslo.
 Dosyta jsme uzili cest neresti a zahuby,
trmaceli jsme se nepristupnymi poustemi, cestu Hospodinovu jsme ale neznali.
 K cemu nam byla ta nase namyslenost?
K cemu nam pomohlo bohatstvi a nadutost?
 To vsechno preslo jako stin, jak zvest, co rychle pomiji.
 Jako lod, co brazdi vzdute vody: propluje, a neni po ni stopy,
jeji kyl nezanecha brazdu mezi vlnami.
 Nebo jako kdyz ptak preleti po nebi:
po jeho ceste neni ani znamky – udery peruti bicuje ridke ovzdusi,
rozrazi je jeho silny svist,

Moudrost
mavanim kridel si cestu prorazi,
po jeho letu vsak nezbude ani pamatky.
 Nebo jako kdyz se vystreli sip k terci: prorizne vzduch a ten se za nim hned spoji,
takze jeho draha uz neni k rozeznani.
 Takto i my jsme se narodili a hned zmizeli,
neprojevili jsme ani naznak ctnosti, ale vycerpali jsme se spatnosti!“
 Jakou nadeji ma bezboznik? Je jako pleva, jiz vitr unasi,a
jako jemne jini hnane vichrici, jako vetrem rozptyleny dym –
mizi jako vzpominka na hosta, co se jen na den zastavil.
 Spravedlivi vsak ziji naveky; jejich odmena je u Hospodina a Nejvyssimu na nich zalezi.
 Proto obdrzi slavne kralovstvi
a krasnou korunu z ruky Hospodinovy,
ktery je ochrani svou pravici a svym ramenem je zastiti.
 Hospodin si oblece zbroj sve horlivosti,
jako zbran ke ztrestani nepratel uchopi stvoreni.
 Oblece si pancir spravedlnosti, poctivy soud si jako prilbu nasadi,
 b svatost si vezme jako nepremozitelny stit.
 Jako mec nabrousi svuj prisny hnev
a cely svet s nim pujde proti tem blaznum do boje.
 Blesky vyslehnou jako dobre mirene sipy, vyrazi k cili z mraku jak z napjateho luku
 a kroupy plne hnevu vyletnou jako strely z praku. Rozbouri se proti nim morske vlny
a reky je bez milosti zaplavi.
 Zvedne se proti nim mocny vitr
a rozmeta je jako smrst. Nepravost zpustosi celou zemi
a nicemnost skaci truny mocnych.
HLEDANI MOUDROSTI
Vyzva mocnym

 naslouchejte, vladcove lidu,
pysni na zastupy svych narodu!
a Zalm :; : b Iza :; Ef :–; .Tes :
Slyste, kralove, a rozumejte,
poucte se, soudcove zemskych koncin;


Moudrost
a Jak:

















Vasi moc vam totiz dal Hospodin, vladu vam sveril Nejvyssi –
on sam proveri vase skutky a prozkouma vase umysly.
Ve sluzbach jeho kralovstvi jste nesoudili spravne, neridili jste se Zakonem
a nejednali podle Bozi vule. Proto na vas prijde nahle a hrozive,
nebot nadrizeni budou souzeni zvlast prisne. Kdo je bezvyznamny, zaslouzi slitovani,
ale mocni budou tvrde zkouseni. Pan vsehomira se nezalekne nikoho,
nehledi na nici velikost, nebot sam stvoril male i velike
a o vsechny stejne pecuje –
mocne vsak ceka neuprosny ortel.
Vam, vladari, plati moje slova, abyste poznali Moudrost a nepadli.
a
Kdo svate zachovaji svate prikazy, se stanou svatymi, a kdo v nich najdou pouceni, se jimi obhaji.
Zadejte si proto ma slova,
prahnete po nich a dosahnete pouceni.
Moudrost je skvostna a nevadnouci, kdo ji miluji, snadno ji spatruji,
a kdo ji hledaji, ji nachazeji. Tem, kdo touzi, aby ji poznali,
sama pospicha naproti.
Kdo ji hleda hned zrana, se neunavi:
najde ji sedet ve dverich.
Premyslet o ni je vrcholem rozumnosti,
a kdo kvuli ni nespi, bude brzy bez starosti. Sama vychazi hledat ty, kdo jsou ji hodni,
laskave se jim ukazuje na cestach
a v kazde myslence se s nimi setkava.
Pocatkem moudrosti je uprimna touha dat se poucit; v zajmu o pouceni je laska k Moudrosti.
Laska k ni znamena dodrzovat jejich zakony;
v peci o jeji zakony je zaruka neporusitelnosti.
Neporusitelnost privadi do blizkosti Bozi
a touha po Moudrosti uvadi do kralovstvi.
Proto, tesi-li vas truny a zezla, vladcove nad lidmi, vazte si moudrosti a budete kralovat naveky.

Moudrost
 Co je Moudrost a jak vznikla, to vam vypovim, neskryji pred vami jeji tajemstvi.
Budu ji stopovat od pocatku stvoreni, vyjevim vse, co se o ni vi
a nenecham pravdu bez povsimnuti.
 Nepujdu s tim, kdo se szira zavisti – ta prece neni druzkou Moudrosti!
 Ve mnozstvi moudrych je zachrana sveta a rozumny kral je opora naroda.
 Prijmete tedy z mych slov pouceni – to se vam vyplati!
Salomounova cesta k Moudrosti

V matcine lune jsem byl zformovan v telo,
I ja jsem jen smrtelnik tak jako vsichni, potomek prvniho cloveka z hliny.
po deset mesicua jsem houstl v krvi
z muzskeho semene a rozkose milostneho spojeni.
 Kdyz jsem se narodil, vdechl bezny vzduch, na stejnou zemi jsem dopadl.
Nejdrive jsem jako vsichni spustil krik,
pak me odchovali v plenkach se vsi starosti.
 Zadny z kralu prece nemel jiny pocatek ziti:
 vsichni prichazeji stejne a stejne i odchazeji.
 Proto jsem se modlil a byl mi dan rozum, vzyval jsem Boha a dostal ducha Moudrosti.
 Cenil jsem si ji nad zezla a truny
a bohatstvi jsem proti ni pokladal za nic.
 Neprirovnal bych k ni ani zadny drahokam – vzdyt vsechno zlato je pred ni jak trocha pisku
a stribro se vedle ni podoba blatu.
 Miloval jsem ji nad zdravi a krasu,
dal jsem ji prednost i pred svetlem, nebot jeji zare nehasne.
 Spolu s ni se mi dostalo vseho dobrodini,
z jejich rukou jsem prijal nezmerne bohatstvi.
 Radoval jsem se, ze Moudrost vevodi vsemu, nevedel jsem vsak, ze to vse od ni pochazi.
 Beze lsti jsem se ji ucil, nezistne ji predavam, jeji bohatstvi neskryvam.
 Ona je pro lidi nevycerpatelnym pokladem
a kdo ji ziskaji, navazou pratelstvi s Bohem –
dary pouceni je totiz k nemu dovedou.
a Mineny lunarni mesice (po  dnech).

 Moudrost
Buh darcem poznani
 Kez mi Buh da, abych mluvil rozvazne
a uvazoval primerene darum, jichz se mi dostalo,
nebot on je vudcem Moudrosti i spravcem mudrcu.  My i nase slova jsme prece v jeho ruce,
tez vsechna rozumnost i zrucnost v remeslech.  On mi dal prave poznani skutecnosti,
abych znal rad sveta i pusobeni zivlu:  pocatek, konec i prostredek casu
stridani slunovratu a zmeny rocnich dob, kolobeh roku a postaveni hvezd;
 povahu zivocichu a pudy selem, silu duchua i lidske myslenky,
rozmanitost bylin i pusobeni korinku.  Poznal jsem vse, co je zjevne i skryte,
nebot mne vyucila Moudrost, ta tvurkyne vseho.
Bozska podstata Moudrosti
 Nebot v ni je duch rozumny a svaty, jedinecny, mnohotvarny a jemny,
hbity, ciry a neposkvrneny,
jasny, odolny, dobrotivy a pronikavy,
 nespoutany, dobrocinny a lidumilny, pevny, neochvejny a bezstarostny,
vsemocny a vsevidouci, prostupujici vsechny duchy
rozumne, ciste a velejemne.
 Moudrost je hbitejsi nez nejhbitejsi pohyb; vse pronika a prostupuje svou cistotou.
 Je vydechem Bozi moci
a ryzim vytryskem slavy Vsemohouciho –
proto se do ni nevmisi nic poskvrneneho.
 Je odleskem vecneho svetla,
cistym zrcadlem Boziho pusobeni a obrazem jeho dobroty.
 Je sama jedina, ale muze vsechno, zustava sama v sobe, ale vse obnovuje,
po vsechna pokoleni vchazi do svatych dusi a cini z nich Bozi pratele a proroky.
 Nebot Buh nikoho nemiluje vic nez toho, kdo zije s Moudrosti.
 Ona je nad slunce krasnejsi, prekonava vsechna souhvezdi –
i ve srovnani s dennim svetlem vitezi!
 Den totiz musi noci ustoupit,
Moudrost vsak nepodlehne zlu.
a Nebo:vetru

Moudrost

Salomounova touha po Moudrosti
 Miloval jsem ji a od mladi ji hledal, touzil jsem vzit si ji jako nevestu,
stal jsem se milovnikem jejiho puvabu.
 Souziti s Bohem ji dodava urozenosti,
vzdyt ji miluje Pan vesmiru!
 Ona je zasvecena do Boziho vedeni
a rozhoduje, co On ucini.
 Je-li bohatstvi v zivote necim zadoucim,
co je bohatsi nez Moudrost, ktera vse pusobi?
Mocne se siri od kraje ke kraji a vsechno radne spravuje.
 Je-li rozumnost aktivni,
kdo jiny nez ona vsechno vytvari?
 Miluje-li kdo spravedlnost, jejim ovocem jsou pak ctnosti;
vzdyt uci mirnosti a rozvaze, spravedlnosti a odvaze –
a
ona zna minulost a budoucnost si domysli; chape slozite vyroky a resi hadanky,
predvida znameni a divy
i to, jak se naplni casy a obdobi.
 Rozhodl jsem se tedy pojmout ji za zivotni druzku, nebot vim, ze mi bude dobrou radkyni
a oporou v starostech a trapeni.
 Diky ni ziskam slavu pred zastupy
a cest mezi starci, ac jsem dosud mladik.
 Na soudu se projevim jako bystry muz
a pred velmozi dojdu obdivu.
 Budu-li mlcet, pockaji,
ozvu-li se, zpozorni
a budu-li dlouze recnit, sami pomlci.
 Diky ni dojdu nesmrtelnosti
a svym potomkum zanecham vecnou pamatku.
 Budu vladnout nad lidmi a narody se mi podridi –
 obavani tyrani se budou desit, jakmile o mne uslysi.
Ve shromazdeni lidu budu slechetny a ve valce statecny.
 Az se vratim domu, odpocinu si u ni, nebot ve spojeni s ni neni horkosti;
tomu nejuzitecnejsimu v lidskem zivote.  Touzi-li kdo i po mnozstvi zkusenosti,
a Jdeoctyrihlavnictnostipodlereckefilozoficketradice.


Moudrost





souziti s ni totiz neni trapenim, ale potesenim a radosti.
Rozvazoval jsem a v srdci premital,
ze nesmrtelnost je pribuzna s Moudrosti,
ze prave poteseni je v jejim pratelstvi,
v dile jejich rukou pak nepreberne bohatstvi,
porozumeni v jeji tesne blizkosti a slava v rozhovoru s ni –
a tak jsem chodil sem a tam
a hledal, jak ji pro sebe ziskat.
Byl jsem nadany chlapec
a byla mi dana uslechtila duse,
nebo spis jsem pro svou uslechtilost prisel do neposkvrneneho tela.
Poznal jsem vsak, ze bez Boha moudrost neziskam (a to uz byl znak rozumnosti – vedet, ci je to dar).
Obratil jsem se proto k Hospodinu v modlitbe a prosil jej z celeho srdce:
Salomounova modlitbaa

 a cloveka jsi uzpusobil ve sve Moudrosti,
„Boze nasich otcu, Pane milosrdenstvi, ty jsi svym slovem vsechno ucinil
aby panoval nad tvymi tvory,
 aby spravoval svet ve svatosti a spravedlnosti
a konal soud s poctivou mysli.
 Dej mi Moudrost, jez tvemu trunu prisedi, a nevylucuj me z poctu svych slouzicich.
 Jsem prece tvuj otrok, syn tve devecky, slaby clovek s kratkym zivotem,
ktery jen malo chape pravo a zakony.
 Vzdyt i kdyby nekdo z lidi byl dokonaly,
bez tve Moudrosti by nebyl nic.
 Tys me ustanovil kralem sveho lidu
a soudcem nad svymi syny a dcerami.
 Rekls, at postavim chram na tve svate hore
a oltar ve meste, kde prebyvas, aby byl obrazem svatostanku,
ktery jsi od pocatku pripravil.
 S tebou je Moudrost, ktera zna tva dila a byla pri tom, kdyz jsi tvoril svet.
Ona vi, co se libi tvym ocim
a co je spravne podle tvych prikazu.
 Sesli ji ze svateho nebe,
od trunu sve slavy ji posli sem,
a Srov..Kral:–.

Moudrost
aby mi pomahala pri mem usili
a abych poznal, v cem mas zalibeni.
 Ona vse vi a vsemu rozumi,
a tak me moudre povede v mem jednani
a svou slavou me ochrani.
 Tehdy ti me skutky budou prijemne,
tvuj lid budu soudit spravedlive a budu hoden trunu sveho otce.
 Kdo z lidi pozna Bozi plany?
Kdo pochopi, co chce Hospodin?
 Myslenky smrtelniku jsou bidne a nase zamery vrtkave.
 Nebot dusi zatezuje pomijive telo
a ustaranou mysl tizi zemsky stan.
 Jen stezi chapeme, co je na zemi,
s namahou nachazime, co mame na dosah –
kdo tedy prozkouma, co je na nebi?
 Kdo pozna tve plany, dokud ho neobdaris Moudrosti,
dokud mu neposles sveho svateho ducha shury?
 Jedine tak se cesty pozemstanu naprimily,
lide poznali, v cem mas zalibeni, a byli spaseni tvou Moudrosti.“
PUSOBENI MOUDROSTI V DEJINACH
Moudrost pusobila od Adama po Mojzise

chranila jej pred padem
Moudrost chranila prvniho cloveka,
otce vsech lidi, kdyz byl stvoren jako jediny;
a a dala mu silu vladnout nade vsim.
 Neslechetny clovek se ale od ni v hnevu odvratil
b
a v bratrovrazedne zasti propadl smrti.
 Kdyz pak kvuli nemu prisla na zem potopa,
Moudrost ji znovu zachranila, kdyz prepravila spravedliveho
c
 Take kdyz kvuli jejich svorne spatnosti doslo ke zmateni mezi narody,d
Moudrost poznala, kdo je spravedlivy, zachovala ho Bohu bez uhony
na kusu obycejneho dreva.
e
 Moudrost chranila spravedliveho pri zahube bezboznych,
f
a obrnila ho, kdyz mel soucit k svemu diteti.
kdyz prchal pred ohnem, jenz padal na Pet mest.
a Adam(Gen:,–) b Kain(Gen:–) c Noe(Gen–) (Gen :–) e Abraham (Gen ) f  Lot (Gen :–)
d Babel


Moudrost
Na svedectvi jejich spatnosti se z te pustiny jeste kouri, plody rostlin tam nikdy nezraji
a solny sloup trci jako pomnik neviry. Protoze pomijeli Moudrost,
nejen ze si znemoznili poznat dobro,
ale zanechali na svete take pomnik sve hlouposti,
aby nikomu neuniklo, v cem zklamali.
Moudrost zachranila z trapeni ty, kdo ji slouzili.
Vedla spravedliveho po primych cestach,








a
stala pri nem a pomohla mu k bohatstvi. Ochranila ho pred neprateli,
aby byl v bezpeci pred jejich uskoky. Pomohla mu k vitezstvi v tezkem boji,
aby poznal, ze zboznost je mocnejsi nez cokoli. Neopustila spravedliveho, kdyz ho prodali,
kdyz prchal pred hnevem sveho bratra. Ukazala mu Bozi kralovstvi,
obdarila jej poznanim svatych veci, dala mu uspech uprostred trapeni
a rozmnozila plody jeho driny. Kdyz ho utlacovali chamtivci,
b
a neopustila ho v okovech, dokud mu nedala kralovske zezlo
a moc nad temi, kdo ho tyrali.
Ty, kdo ho obvinovali, usvedcila ze lzi
a dala mu slavu naveky.
ale uchranila ho pred hrichem. Sestoupila s nim do jamy
Moudrost vyvedla Izraelity z Egypta
 Moudrost zachranila svaty a bezuhonny lid pred narodem utiskovatelu.
 Vstoupila do duse Hospodinova sluhy c
a divy a znamenimi se postavila straslivym kralum.
 Zboznym se odmenila za jejich namahu, vedla je podivuhodnou cestou,
ve dne jim poskytovala stin
a v noci jim dala hvezdny svit.
 Prevedla je Rudym morem, vedla je vodni hlubinou.
 Jejich nepratele nechala utopit, je vsak vytrhla ze dna propasti.
 A tak spravedlivi obrali bezbozne, velebili tve svate jmeno, Hospodine,
a svorne chvalili tvou ochrannou ruku.
a Jakob (Gen :–) b Josef (Gen ; –) c Mojzis (Exod –)

Moudrost    Nebot Moudrost otevrela usta nemym
a rozvazala jazyk nemluvnat.
Moudrost vedla Izraelity pousti

 Prochazeli neobydlenou pousti
Moudrost dala uspech jejich konani prostrednictvim svateho proroka.
a staveli si stany na nepristupnych mistech.  Nepratelum se postavili na odpor
a protivniky odrazili.
 Ve sve zizni te pak vzyvali
a dostali vodu ze strme skaly,
a
jim samym v jejich bide prospelo.
 Namisto pramene nevysychajici reky
zkalene zkazenou krvib
 (coz byl trest za rozkaz vrazdit nemluvnata)
dal jsi jim nenadalou hojnost vody
 a jejich tehdejsi zizni jsi ukazal,
jak jsi potrestal jejich odpurce.
 Kdyz preckali zkousky –
jakkoli milosrdna vychova to byla –
poznali, jaka muka zakouseji bezbozni, kdyz na ne dopada tvuj rozhnevany soud.
 Zkoumal jsi je totiz jako karajici otec,
ale bezbozne jsi trestal jako prisny kral.
 Blizci i vzdaleni byli trapeni stejne – stihlo je dvoji utrpeni
a stenani pri vzpomince na minulost.
 Kdyz se totiz doslechli,
ze jejich tresty prospivaji spravedlivym, uznali, ze to zpusobil Hospodin.
 Kdysi ho sice zatratili a s vysmechem se ho zrekli, ale ke konci udalosti nad nim uzasli,
kdyz na rozdil od spravedlivych zizni trpeli.
Hospodinova prisnost a shovivavost
 Za jejich hloupe a zle smysleni,
ktere je svedlo, aby uctivali nerozumnou havet a plazy,
jsi na ne za trest seslal hejno nerozumnych tvoru,c aby poznali, ze cim kdo zachazi, tim take schazi.
 Nebot tva vsemocna ruka,
ktera stvorila svet z beztvare latky,
by na ne mohla seslat i houf medvedu ci drave lvy
lek proti zizni z tvrdeho kamene.  Co bylo pro jejich nepratele trestem,
abc
 Srov. Exod :–.  Exod :–  Exod :–; :–


Moudrost
nebo nejake nove stvorene vztekle prisery soptici ohnivym dechem,
s hukotem vyfukujici dym
a ocima srsici straslive jiskry.
Ty by je mohly nejen rozdrtit svou ranou, ale i k smrti vydesit svym vzezrenim.
Ale i bez nich mohli padnout jedinym dechem, kdyby je stihl rozsudek
a odfoukl tvuj mocny dech, ty jsi ale vse zaridil mirne,
rozvazne a vyvazene.
Nebot pri tobe je stale velika sila. Kdo by tve mocne pazi odolal?
Cely svet je pred tebou jak smitko na misce vah a jako krupej rosy, co zrana na zem dopada. Slitovavas se nade vsemi, nebot jsi vsemohouci,
a prehlizis hrichy lidi, aby mohli cinit pokani. Milujes totiz vse, co existuje,
a nic z toho, cos ucinil, ti neni protivne. Kdybys to prece nenavidel,
vubec bys to byval nestvoril.
Jak by neco mohlo trvat, kdyby sis to nepral?
Jak by se mohlo zachovat, co jsi nepovolal ty sam? Jsi ke vsemu setrny, protoze je to tve,
Hospodine, ktery zivot milujes! Ve vsem je tvuj neporusitelny duch,









Hospodinuv trest nad Kanaanci
 Zhnusil sis ty, kdo kdysi bydleli v tve svate zemi, kvuli ohavnostem, ktere pachali –
zarikavani a bezbozne obrady, nelitostne vrazdeni deti
a obetni hody s lidskym masem a krvi!
A tak ses rozhodl ty zasvecence tajnych obradu
a rodice vrazdici bezbranne zivoty vyhubit rukama nasich otcu,
 aby zeme, ktera je ti ze vsech nejdrazsi, mohla byt dustojne osidlena Bozimi detmi.
 Byl jsi k nim ale shovivavy, protoze jsou to lide,
a poslal jsi srsne jako predvoj sve armady,
a

Pripominas jim, cim hresi, a napominas je,
a proto jen mirne karas ty, kdo chybuji.
aby se zbavili spatnosti a tobe, Hospodine, verili.

aby je vyhladili pozvolne.
a Exod:;Deut:;Jozue:

Moudrost
 Mohls ty bezbozniky porazit pred spravedlivymi v boji, naraz je znicit nebezpecnou zveri nebo prisnym slovem,
 ale svym pozvolnym trestem jsi daval prostor pokani, i kdyz jsi vedel, ze jsou zle plemeno
a spatnost je jim vrozena
a ze nikdy nezmeni sve smysleni,
nebot to byl rod uz od pocatku proklety. Kdyz jsi tedy netrestal jejich hrichy,
nebylo to proto, ze by ses nekoho obaval.
Hospodinova svrchovanost a spravedlnost
 Vzdyt kdo rekne: „Cos to udelal?“ Kdo se tvemu rozhodnuti postavi?
Kdo te obvini, zes vyhubil narody, kteres ucinil?
Kdo se s tebou bude prit jako obhajce nespravedlivych?
 Krome tebe prece neni zadny buh, ktery by o vse pecoval, pred nimz bys musel ospravedlnovat sve soudy,
 ani zadny kral ci vladce, ktery by se ti mohl postavit a hajit ty, ktere jsi potrestal.
 Jsi spravedlivy, a tak vse spravedlive ridis; odsoudit toho, kdo nezaslouzi trest,
pokladas za neslucitelne se svou moci.
 Nebot tva sila je pocatkem spravedlnosti:
tva svrchovanost nad vsemi v tobe budi shovivavost ke vsem.
 Projevujes silu, kdyz lide pochybuji o tve dokonale moci,
a ty, kdo ji znaji, usvedcujes z nerozvaznosti.
 I kdyz jsi svrchovany v sile, soudis poctive;
zachazis s nami velmi shovivave,
vzdyt mas moc premahat, kdykoli chces.
 Temito skutky jsi svuj lid naucil, ze spravedlivy ma byt lidumil,
a dal jsi svym synum dobrou nadeji, ze z hrichu lze cinit pokani.
 Jestlize jsi nepratele svych deti trestal tak ohleduplne a setrne,
i kdyz si zaslouzili smrt,
a dals jim cas a prostor zbavit se spatnosti –
 s jakou opatrnosti jsi pak soudil sve vlastni syny,
jejichz otcum jsi dal prisahy a smlouvy s tak dobrymi prisliby?
 Karal jsi nas sice,
nase nepratele jsi ale trestal tisickrat vice,
abychom v roli soudcu pamatovali na tvou dobrotu a v roli souzenych ocekavali milosrdenstvi.

 Moudrost
Hospodinuv trest nad Egyptany
 Ty, kteri zili hloupe a nespravedlive,
jsi proto potrapil jejich vlastnimi ohavnostmi.
 Na cestach bludu totiz velmi zbloudili,
kdyz za bohy pokladali ta nejhorsi a nejohavnejsi zvirata
a jak hloupa nemluvnata se dali oklamat.
 Jak malym detem, jimz chybi rozum,
jsi jim udelil smesny trest.
 Na koho ale takovy smesny trest neplati,
zakusi Bozi soud, jaky si zaslouzil.
 Kdyz se totiz ve svem utrpeni zlobili
na tvory, ktere pokladali za bohy a skrze ktere byli trestani,
uvideli a poznali, ze pravy Buh je Ten, ktereho predtim znat nechteli;
proto je take stihl ten nejkrutejsi trest.
Blahovost uctivani prirody

a pri pohledu na dila, ktera vytvoril,
Vsichni, kdo Boha neznali, byli od prirody blahovi;
z viditelnych dobrodini nedovedli poznat Toho, ktery je,
nerozpoznali umelce.
 Za bohy, kteri vladnou svetu,
pak povazovali ohen, vitr ci letmy vzduch, hvezdnou oblohu, dravou vodu ci svetla na nebi.
 Jestlize je, okouzleni tou krasou, lide pokladali za bohy, pak at pochopi, jak moc Pan vsechny ty veci predci –
vzdyt je sam stvoril: on je Puvodce te krasy!
 Jestlize je ohromilo jejich mocne pusobeni,
at z toho poznaji, oc mocnejsi je Ten, kdo je utvoril.
 Vzdyt na vznesenosti stvoreni a jeho krase
lze usudkem videt jeho Puvodce.
 Tito lide vsak zaslouzi jen male pokarani, vzdyt mozna jen zbloudili pritom,
jak hledaji Boha a touzi jej najit.
 Zabyvaji se jeho dily a pri svem badani
spolehaji na zrak – na vsechnu tu krasu, co je k videni.
 Ani oni se ale nemohou vymluvit;
jestlize totiz ziskali tolik znalosti, aby probadali cely svet,
proc nemohli sveho Pana najit rychleji?a
Blahovost uctivani model
 Ubozaci vkladajici nadeji do mrtvych veci a dilo lidskych rukou povazuji za bohy:
a Srov. Rim :–.

Moudrost
zlato, stribro a umeleckou tvorbu, obrazy zivych tvoru
ci bezcenny kamen otesany davnou rukou.
 Nejaky drvostep pokaci vhodny strom,
pilne z nej oskrabe vsechnu kuru, vhodne ho opracuje a vyrobi neco
uzitecneho pro denni potrebu.
 Odstepky z te prace si pak zatopi
a pripravi si pokrm, jimz se nasyti.
 Jen odpad, ktery uz je uplne na nic – nejaky zkrouceny a sukovity kus –
vezme a zacne jej orezavat pro zabavu, zrucne ho tvaruje, aby zahnal nudu,
az vytvori lidskou podobu
nebo vyobrazi nejakou sprostou zver.
Pak to natre hlinkou, povrch zbarvi cervene, kazdou skvrnu na tom zamaze,
 zhotovi tomu nalezity pribytek, postavi to ke zdi a ukotvi zelezem.
 Postara se, aby to nespadlo,
protoze vi, ze si to nepomuze samo –
vzdyt je to jen soska, co potrebuje pomoc!
 Pak se k tomu modli za majetek, za zenu i za deti – nestydi se mluvit k veci bez duse!
 O zdravi prosi chaby predmet, o zivot zada mrtvou vec,
o prispeni snazne prosi vec uplne neschopnou, o radu na ceste zada to, co neudela ani krok,
 o zdar, vydelek a fortel v ruce
zadoni u veci, ktera sama rukou nepohne.
Ohavnost modlosluzby

a vzyva drevo chatrnejsi
Jiny se chysta k daleke ceste,
hodla se plavit pres bourlive more –
nez lod, ktera ho poveze!
 Tu lod totiz vymyslela touha po zisku
a vyrobilo ji moudre remeslo,
 ridi ji vsak, Otce, tva prozretelnost,
nebot ty jsi vyznacil cestu po mori a bezpecnou stezku mezi vlnami.
 Tak jsi ukazal, ze vzdy dokazes zachranit, aby se mohl plavit i ten, kdo to neumi.
 Chces, aby tva moudra dila nebyla bez uzitku, a tak lide sveruji zivot i nepatrnemu drevu
a zivi a zdravi propluji bouri na voru. a Srov. Iza :–.
a

 Moudrost
 Vzdyt i na pocatku, kdyz hynuli pysni obri,a nadeje sveta nasla utociste na voru
a rizenim tve ruky zanechala svetu
b
 Pozehnano je drevo, jez slouzi spravedlnosti, prokleta vsak modla – i ten, kdo ji vytvoril!
On protoze ji vyrabel,
ona protoze ji, pomijivou, nazyvaji bohem.
 Bezboznika i jeho bezboznost si Buh osklivi stejne –  vytvor i jeho tvurce proto stihne trest.
 I modly pohanu proto ceka soud,
nebot jsou v Bozim stvoreni ohavnost;
jsou to pasti lidskych dusi
a lecky pro nohy nemoudrych.
Pocatky a konce modlosluzby
 Vynalez model byl pocatkem smilstva, jejich objev zkazou zivota;
vzdyt zpocatku nebyly a nebudou naveky!
 Lidskou pomylenosti vstoupily na svet,
a proto je ceka rychly konec.
 Otec szirany predcasnym zarmutkem
si udelal sosku nahle ztraceneho ditete
a kdysi mrtveho cloveka zacal ctit jako boha. Pro svou celed ustanovil tajne ritualy
a zasvecovaci obrady,
 a kdyz se ten bezbozny zvyk casem ujal,
stal se zakonem a sosky se uctivaly na kralovsky rozkaz.
 Kdyz se totiz lide nemohli klanet vladarum,
nebot bydleli daleko,
predstavili si tam v dalce jejich podobu
a vystavili na odiv sochu cteneho krale, aby mu mohli, i kdyz byl nepritomny,
horlive pochlebovat, jako by tam byl.
 Umelcova ctizadost pak k sireni kultu primela i ty, kdo toho krale neznali.
 Nejspis se chtel vladari zavdecit,
a tak jeho podobu sikovne prikraslil.
 A lid privabeny puvabem jeho dila
zacal povazovat za predmet nabozne ucty
nekoho, kdo jeste pred nedavnem byl cten jen jako clovek.
 Toto se vsem zivym stalo pasti,
nebot lide porobeni moci ci nestestim
pripsali ono nevyslovitelne Jmeno drevu a kameni.
a Gen :, Sir :, Bar : b Noe (Gen –).
seme noveho rodu.

Moudrost
 Jako by nestacilo, jak se pletli v poznani Boha, jejich zivot je kvuli nevedomosti jeden velky boj
a oni to zlo jeste povazuji za pokoj.
 Ritualne vrazdi deti, konaji tajne obrady
a divoke hostiny s podivnymi mravy,
 nedbaji na cistotu zivota ani manzelstvi,
jeden druheho zakerne vrazdi a trapi cizolozenim.
 Je toho cela hromada: krvelacnost, vrazda, lest a zlodejina,
uplatky, verolomnost, vzpoura a kriva prisaha,
 projevy nepratelstvi vuci nevinnym,
a zapominani na dobrodini, przneni dusi a stridani pohlavi,
neporadek v manzelstvi, zivot v cizolozstvi a neresti.
 Tento kult model, jez ani nelze jmenovat,
je pocatkem, pricinou i koncem vseho zla.
 Tito lide tresti v bujarem veseli, prorokuji lzi, oddavaji se neresti a lehce skladaji krive prisahy.
 Spolehaji totiz na bezduche modly,
a tak se neboji, ze za ty falesne prisahy budou ztrestani.
 Za oboji je vsak stihne spravedlivy trest –
za to, ze spatne smysleli o Bohu a propadli modlarstvi,
a za to, ze pohrdli Svatosti a lstive skladali krive prisahy.
 Kdyz totiz ti zlocinci prisahaji na modly,
necekaji je zadne zazraky,
ale spravedlivy trest, ktery vzdy stiha hrisniky.
Ochrana pred modlosluzbou

 I kdyz zhresime, jsme tvi, nebot zname tvoji moc;
Ty, Boze nas, jsi ale laskavy, verny a trpelivy a vse ridis svym milosrdenstvim.
hresit vsak nebudeme, nebot vime, ze ti patrime.
 Znat te je prece dokonala spravedlnost
a vedet o tve moci je korenem nesmrtelnosti.
 Klamave lidske smyslenky nas nesvedly,
ani neplodne snazeni maliru –
postavy pomazane rozmanitymi barvami,
jejichz vzhled podnecuje zadost hlupaku
a vyvolava touhu po bezduche postave mrtve sochy.
 Kdo je tvori a touzi po nich a uctivaji je,
miluji spatnost a zaslouzi si takoveto nadeje.
Zaslepenost modlosluzby
 Take hrncir pracne hnete jemnou hlinu a tvori vsechny veci k nasim potrebam.
a
Srov. Rim :.
Z teze hliny vsak vytvoril uplne stejne nadoby slouzici k ucelum cistym i opacnym.
a


Moudrost






Jake ale bude mit kazda uziti, o tom rozhoduje jen hrncir.
Z teze hliny ten nicema tvori i nicotneho boha,
i kdyz byl sam pred nedavnem ze zeme zformovan
a zakratko odejde, odkud byl vzat,
az bude pozadan o dusi, ktera mu byla pujcena.
Vubec se nestara, ze musi umrit a ze jeho zivot je kratky,
ale souperi se zlatniky a stribrotepci, napodobuje slevace
a chlubi se ubohostmi, ktere vytvori.
Jeho srdce je jak popel,
jeho nadeje nicotnejsi nez prach
a jeho zivot bezcennejsi nez hlina. Nepoznal totiz sveho Tvurce,
ktery mu vdechl cilou dusi
a vzbudil v nem dech zivota.
Ma za to, ze nas zivot je jen bezvyznamna hra, nase existence ze je vynosna zabava;
trebas i nicemnosti, hlavne se pry musi vydelat! Vi totiz lip nez vsichni ostatni, ze hresi,
kdyz z hlinite latky vyrabi krehke nadoby i modly.
Nesmyslnost egyptske modlosluzby
 Nejvetsi hlupaci, ubozejsi nez male deti,
jsou ovsem nepratele, kteri utiskovali tvuj lid.
 Pokladaji totiz vsechny pohanske modly za bohy, trebaze nemohou pouzivat oci k videni,
ani nos, aby se nadechli, ani usi k slyseni,
ani prsty na rukou, aby hmatali, a jejich nohy chodit neumi.
 Stvoril je totiz clovek,
vyrobila je bytost s propujcenym dechem.
Zadny clovek prece nedokaze vyrobit boha ke sve podobe.
 Smrtelnik hrisnyma rukama tvori jen mrtvoly; je na tom lip nez jeho buzci –
on prece zije, ale oni nikoli!
Nesmyslnost uctivani zvirat
 Oni vsak uctivaji dokonce i nejhnusnejsi zvirata, ktera jsou hloupejsi nez vsechna ostatni
 a ani jako zvirata nejsou nijak krasna, ze by se cloveku libila.
Takto tedy ztratili Bozi uznani i jeho pozehnani.

Moudrost

 Ke svemu lidu jsi vsak namisto trestu byl laskavy,
Byli proto po zasluze potrestani takovymito zviraty a potrapeni mnozstvim haveti.
a abys uspokojil jejich touhu, prichystals jim k jidlu krepelky jako zvlastni lahudku.
 Jedni tedy, i kdyz prahli po pokrmu, kvuli ohavnosti zvirat na ne poslanych
ztratili sebemensi chut.
Druzi zatim, i kdyz docasne stradali,
okusili dokonce zvlastni lahudku.
 Na jejich utlacovatele mela prijit neuprosna bida,
a tem druhym se jen melo ukazat, jaka muka jejich nepratele postihla.
Hadi na pousti
 Vzdyt kdyz je napadla strasliva diva zver a hynuli ustknutim svijejicich se hadu,
tvuj hnev netrval az do konce –
 pro vystrahu byli vystraseni jenom na chvilku,
protoze meli znameni spasya
na pripominku prikazani tveho Zakona.
 Kdo se k nemu obratil, nebyl zachranen tim, co videl, ale tebou, Spasitelem vsech.
 I tim jsi nase nepratele presvedcil,
ze ty sam zachranujes ze vsech nestesti.
 Nebot je zabijely stipance od much a kobylek a nenasel se pro ne lek,
nebot zasluhovali prave tento trest.
 Tve syny vsak ani zuby jedovatych hadu nepremohly, nebot jsi je ve svem milosrdenstvi uzdravil.
 Byli bodani, aby si pripomneli tve vyroky, rychle vsak byli zachranovani,
aby neupadali do hlubokeho zapomneni a o tve dobrodini neprisli.
 Nevylecila je bylina ani zadny obklad,
ale tve slovo, Hospodine, ktere uzdravuje vsechny.
 Vzdyt mas moc nad zivotem i smrti,
privadis k branam podsveti a take odtud vyvadis.
 Clovek ve sve nicemnosti dokaze zabit, avsak dech, ktery vysel, uz zpet nevrati,
tak jako nemuze vysvobodit zajatou dusi.
Z nebe prichazi zkaza i zachrana
 Uniknout tve ruce je nemozne; kdyz te bezboznici odmitali znat,
potrestal jsi je svym silnym ramenem: a Srov.Num:–.


Moudrost
stihaly je neobvykle deste, kroupy a hrozne boure a vybijel je blesk.
Kupodivu ten ohen nejvice pusobil ve vode, ktera ho jinak uhasi –
spravedlivym totiz pomaha cely vesmir! Obcas se plamen krotil,
aby nespalil zvirata vyslana proti bezboznym a aby oni pri pohledu na to chapali,
ze je stiha Bozi soud.
Jindy zas vzplanul i ve vode a silneji nez bezny ohen,
aby znicil plody nespravedlive zeme.
Svuj lid jsi vsak naopak zivil andelskym pokrmem a dal jsi jim bez prace hotovy chleb z nebe
predcici vsechny rozkose a uspokojujici vsechny chute. Tato tva podpora ukazala tvou naklonnost k tvym detem
a podle touhy toho, kdo ji prijimal, se mana menila v to, co si kdo pral.
Pokrm podobny snehu a ledua odolal zaru a neroztal, aby poznali, ze ohen planouci v krupobiti
a blyskajici v lijacich nici urodu nepratel, jindy vsak nevyuziva sve moci,
aby se spravedlivi mohli nasytit.
Stvoreni totiz slouzi tobe, svemu Tvurci: roznecuje se, aby ztrestalo nespravedlive,
a utisuje se ve prospech tech, kdo spolehaji na tebe. Proto se i tehdy vsemu prizpusobovalo
a slouzilo tve stedrosti, ktera vse zivi, podle prani tech, kdo byli v nouzi.
Tvoji synove, ktere, Hospodine, milujes,
totiz meli pochopit, ze clovek nezije diky urode,
ale ze tve slovo pecuje o ty, kdo veri v tebe. Vzdyt co ani ohen neznicil, jednoduse talo,
kdyz to jen letmo zahral slunecni paprsek, abychom poznali, ze mame vstavat pred svitanim,
abychom ti vzdali dik
a modlili se k tobe, nez se rozedni.
Nevdecnikova nadeje roztaje jako zimni led, jako prebytecna voda odtece.













Egyptany desi rana tmy

 Bezboznici si mysleli, ze maji svaty narod v hrsti,
Velike jsou tve soudy, Hospodine, a tezko vysvetlitelne; nepoucene duse proto zbloudily.
sami vsak byli vezni temnot a zajatci dlouhe noci,a
ab
 Num:vLXXprirovnavamanukledu.  Exod:–;–

Moudrost
lezeli zamceni pod svymi strechami, vypovezeni od vecne prozretelnosti.
 Domnivali se, ze jsou se svymi tajnymi hrichy skryti pod temnou rouskou zapomneni,
byli vsak rozehnani v strasnem zdeseni a lekali se preludu.
 Ani nejskrytejsi ukryt je pred strachem nechranil, ozyvaly se kolem nich desive zvuky
a objevovaly se temne prizraky se zachmurenou tvari.
 Sebesilnejsi ohen nestacil, aby jim dal svetlo,
ani zarici pochodne hvezd nedokazaly prozarit onu hroznou noc.
 Svitil jim jen desuplny samovzniceny ohen a oni v te hruze pokladali to, co videli,
za jeste horsi nez to, co videt nemohli.
 Jejich kouzelnicke cary byly bezmocne a namysleny rozum zustal zahanben.
 Nebot ty, kdo slibovali, ze vypudi obavy a neklid z ochorelych dusi,
samotne ochromil smesny strach.
 I kdyz je nedesilo nic hrozneho,
tolik se lekali lezouci haveti a hadiho syceni,
 ze umirali hruzou a neodvazili se ani hledet do vzduchu,
pred kterym nelze nikam uniknout.
 Spatnost je totiz zbabela a odsuzuje sama sebe; tizivym svedomim si stale pridelava potize.
 Strach prece neni nic nez odmitnuti pomoci,
kterou rozum nabizi.
 Jak v lidskem nitru slabne ocekavani,
tak roste mucivy strach z nezname priciny.
 Oni vsak spali vsichni stejnym spankem v noci, jez byla jinak zcela bezmocna,
nebot vzesla z nitra bezmocneho pekla.
 Tu je stihaly obludne prizraky,
tu zas byli ochromeni malomyslnosti, prepadeni nahlym a necekanym zdesenim.
 A tak se kazdy z nich zhroutil tam, kde byl, a byl uveznen v neuzamcenem zalari.
 At to byl rolnik, pastevec
nebo delnik pachtici se v pustine,
kazdy byl dostizen neodvratitelnym osudem, spoutan v temnote timtez retezem.

 Moudrost
 Sum vetru i liby zpev ptaku v hustem vetvovi, spad mohutneho proudu vody
 ci hruby rachot padajiciho kameni, nevidany beh hopsave zvere,
ryk nejdravejsich selem
ci ozvena v horskych jeskynich –
to vse je ochromovalo strachem.
 Cely svet byl ozarovan zarivym svetlem
a setrvaval v nerusenem dile,
 jen nad nimi se prostirala tiziva noc, obraz temnoty, jez je mela pohltit –
oni vsak sami sebe tizili jeste vic!
Ohnivy sloup provazi Izrael

Tvym svatym ale zarilo to nejjasnejsi svetlo; Egyptane je slyseli, ale jejich podobu nevideli, a tak je blahoslavili, ze netrpeli temi ranami.
 Byli vdecni, ze se jim nemsti za drivejsi krivdy, a prosili je o odpusteni za predesle spory.
 Svemu lidu jsi misto temnot dal ohnivy sloup jako pruvodce neznamou cestou
a jako neskodne slunce pro jejich slavnou pout.
 Ti druzi vsak o svetlo po zasluze prisli
a byli uvezneni v temnotach, nebot drzeli v zajeti tve syny,
skrze nez mel svet dostat neporusitelne svetlo Zakona.
Pobiti egyptskych prvorozenych
 Kdyz se Egyptane rozhodli zabijet nemluvnata svatych, takze se zachranilo jen jedine odlozene dite,
za trest jsi jim vzal mnozstvi jejich deti
a velkou vodou jsi zahubil vsechny spolecne.
 O te noci se nasi otcove dozvedeli predem, aby byli dobre mysli,
kdyz jasne poznali, jakym prisaham uverili.
 Tvuj lid ocekaval zachranu spravedlivych i zkazu nepratel,
 nebot cim jsi potrestal protivniky, tim jsi nas k sobe povolal a oslavil.
 Svate deti uslechtilych totiz tajne prinasely obeti a jednomyslne se zavazaly Bozim zakonem,
ze svati budou rovnym dilem sdilet tentyz dobry i zly udel.
Uz predem zpivali otcovske chvalozpevy
a ozvenou jim znel neladny krik nepratel,
kdyz se k nim nesl jejich zalostny plac nad detmi.

Moudrost
 Stejnym trestem byl potrestan otrok i pan a clovek z lidu trpel stejne jako kral.
 Vsem bez vyjimky zemrelo toutez smrti tolik lidi, ze to neslo spocitat.
Zivi je nestacili ani pohrbivat,
protoze naraz padl nejcennejsi dil jejich potomstva.
 Kvuli svym kouzlum nechteli nicemu verit, az pri ztrate prvorozencu ale uznali,
ze tento lid je Bozi syn.
 Kdyz vsude vladlo hluboke ticho
a noc ve svem behu dospela do puli,
 vyrazilo tve vsemohouci slovo od kralovskeho trunu z nebe
jako lity valecnik do zeme odsouzene k zahube, trimajici tvuj neodvolatelny rozkaz jako ostry mec.
Stanulo tam a naplnilo vse smrti, stalo na zemi a dotykalo se nebe.
 Egyptany nahle vydesily strasne prizraky ve snach a dolehl na ne necekany strach.
 Lezeli polomrtvi jeden tam a jiny tady a bylo jasne videt, proc umiraji.
 Ty desive sny je predem varovaly,
aby az budou hynout, vedeli, proc trpi.
Zkouska na pousti
 Smrtelna zkouska se ovsem dotkla i spravedlivych, takze jich velmi mnoho padlo na pousti.
Bozi hnev ale netrval dlouho,
nebot do boje prispechal bezuhonny muza
a jako zbroj sve sluzby prinesl modlitbu a kadidlovou obet smireni.
Postavil se hnevu a ucinil pritrz nestesti, a tak se prokazal jako tvuj sluzebnik.
 Nepremohl rozliceni telesnou silou ani ucinkem zbrani,
ale podmanil si mstitele slovem,
kdyz mu pripomnel smlouvy a prisahy dane otcum.
 Kdyz uz se mrtvi vrsili na hromadach, postavil se doprostred, zastavil Bozi hnev
a odrizl mu cestu k zivym.
 Na jeho splyvavem rouchu byl totiz cely svet;
slavna jmena otcu vyryta na ctyrech radach kamenub
c
a tva velebnost na korune vsazene mu na hlavu.  Pred timto andel zhouby couvl, toho se polekal,
nebot uz pouha zkouska hnevu stacila.
a Aron(Num:–) b Exod:– c Exod:–

 Moudrost
Nevidana pout Izraelitu

Bezbozne vsak stihal nelitostny hnev az do konce, nebot Buh predem vedel, co budou konat:
 ze dovoli lidu odejit a rychle je poslou pryc,
ale pak si to rozmysli a budou je pronasledovat.
 Nebot jeste drzeli smutek,
jeste truchlili na hrobech zemrelych, kdyz v tom se hloupe rozhodli jinak
a ty, ktere sami s prosbami vyhnali, nyni pronasledovali jako uprchliky.
 K tomuto konci je vlekl spravedlivy osud; zpusobil, ze zapomneli, co se stalo,
aby dovrsili trest,
ktery v jejich mukach jeste chybel.
 Tvuj lid tak prozil nevidanou pout, oni vsak nasli nebyvalou smrt.
 Cele stvoreni se ve sve podstate znovu pretvarelo v poslusnosti tvym prikazum,
aby se tvym detem nestalo nic zleho.
 Ukazal se oblak, ktery zastinoval tabor,
a tam, kde drive byla voda, se vynorila sous – pruchodna cesta skrze Rude more,
travnata plan z divokych vln.
 Cely narod tudy prosel pod zastitou tve ruky
a videl podivuhodne zazraky.
 Vzdyt se pasli jako kone, skotacili jako beranci
a chvalili te, Hospodine, zes je vysvobodil.
 Pamatovali si totiz jeste, co se delo v jejich vyhnanstvi:
jak zeme misto zvirat zplodila komary a reka misto ryb vychrlila same zaby.
 Pozdeji uvideli i novy zpusob zrozeni ptaku, kdyz si ve sve zadostivosti zacali zadat lahudky.
 Pro jejich uspokojeni
jim totiz z more vzesly krepelky.
Provineni a trest Egyptanu
 Ony tresty vsak hrisniky nestihly bez varovani: predchazelo je strasne blyskani.
Pravem trpeli za vlastni spatnosti,
nebot se chovali k cizincum s nejkrutejsi zasti.
 Jini totiz nezname prichozi jen neprijimali,
tito vsak zotrocili hosty, kteri jim prokazovali dobrodini.
 Ti prvni tedy budou souzeni jen za to, ze prijali cizince nepratelsky;
 tito vsak nejprve slavnostne prijali osoby, ktere mely stejna prava jako oni,
ale pak je zacali trapit ukrutnymi robotami.
a Srovnani obyvatel Sodomy (Gen :–) s Egyptany (Exod :–).
a

Moudrost
 Byli proto zasazeni slepotou
jako tamti u dveri spravedliveho Lota,a
kdyz je obklopila hluboka temnota
a kazdy tapal kudy do vlastnich dveri.
Zivly jsou k sluzbam Hospodinu
 Jako kdyz tony loutny tvori akordy, pritom vsak zustavaji samy bez zmeny,
tak se mezi sebou preskupuji zivly. To vse je zcela zrejme
pri pohledu na minule deje:
 Suchozemsti tvorove se zmenili na vodni,
a ti plovouci vylezli na zem.
 Ohen ve vode jeste zesilil svou moc
b
kteri jimi prochazeli,
ani neroztal snadno rozpustny nebesky pokrm,
ledu podobny.
 V tom vsem jsi, Hospodine, povysil a oslavil svuj lid; neopustils jej, ale vzdy a vsude jsi jej podporil!
a voda zapomnela na svou hasivost.
 Plameny vsak nesezehly telo krehkych tvoru,
a Gen: b Mdr:

. kniha MAKABEJSKA
POCATEK BOJU
Puvod Antiocha Epifana
Pote, co Alexandr Makedonsky,a syn Filipuv, ovladl Recko, vytahl ze bcd
zeme Kitejcu, porazil Dareia, krale Persanu a Medu, a stal se kralem
misto nej. Svedl mnoho bitev, zmocnil se pevnosti a pobil mistni krale.
Pronikl az na kraj sveta a pobral korist mnoha narodu. Svet mu lezel u no- e
hou, atakzpysnelavsrdcipropadlnadutosti. Shromazdilobrovskouar- madu a podrobil si zeme, narody i vladare, takze mu museli odvadet dan. Pote vsak ulehl na luzko a poznal, ze umira. Zavolal proto sve slovutne
velmoze, s nimiz od mladi vyrustal, a jeste za zivota mezi ne rozdelil sve kralovstvi. Alexandr kraloval dvanact let, a kdyz zemrel, nastoupili k moci jeho velmozi, kazdy na svem uzemi. Po jeho smrti si vsichni nasa- dili na hlavy koruny a po nich je mnoho let nosili jejich synove. A po cele zemi sirili jen vic a vice nestesti.
Z nich vzesel hrisny vyhonek, Antiochos Epifanes,f syn krale Antio- cha. Byl rukojmim v Rime a v roce  reckeho kralovstvig se stal kralem.
Vypleneni chramu
V te dobe povstali v Izraeli jisti bezboznici a mnohe presvedcili slovy: „Pojdme uzavrit smlouvu s pohanskymi narody v nasem okoli – vzdyt od te doby, co se od nich oddelujeme, nas stihaji jen sama nestesti!“h Nekte- rym z lidu se ty reci libily, a tak se horlive vydali ke krali. Ten jim dal po- voleni ridit se pohanskymi zakony, a oni tedy podle pohanskeho zvyku vybudovali v Jeruzaleme gymnasion,i odstranovali si obrizkuj a odpadli od svate smlouvy. Sprahli se s pohany a zaprodali se pachani zla.
Kdyz Antiochos upevnil svou vladu nad Syrii, rozhodl se ovladnout
take Egypt, aby tak panoval nad obema risemi. Vpadl tedy do Egypta
s mohutnym vojskem, s vozy a slony, s jizdou a velkym lodstvem a svedl k
bitvu s egyptskym kralem Ptolemaiem. Ptolemaios se obratil na utek a zustalo tam mnoho padlych. Antiochos dobyl egyptska opevnena mesta a vyplenil Egypt.
ab
 AlexandrI.Veliky(–pr.n.l.),makedonskykraladobyvatel.  Kitejcibyli mineni obyvatele ostrova Kypru (srov. Gen :). Oznaceni se vsak rozsirilo na dalsi
c
 PersiesenazyvalarisiPersanuaMeduoddob,
e
nimztichl f AntiochosIV.Epifanes(–pr.n.l.),synAntiochaIII.Velikeho,
g
zapadni kraje. Zde je pouzito pro Makedonce (srov. .Mak :).  Dareios III.
(–pr.n.l.),perskykral.
d
kdy si jeji zakladatel Kyros Veliky (– pr. n. l.) podrobil Medii.  dosl. pred
vladce seleukovske rise.
ska rise s centrem v Syrii, jejimz urednim jazykem byla rectina. Letopocet se v Mak
 Tj.  pr. n. l. Reckym kralovstvim je minena Seleukov-
pocita od zalozeni syrske Antiochie ( pr. n. l.).
i Typicka helenisticka instituce; sportoviste, kde se nazi mladici a muzi cvicili v atle-
 Srov. Gen :–. tice.  Srov. .Kor :.  Ptolemaios VI. Filometor (– pr. n. l.).
jk
h

. Makabejska
Po porazce Egypta se Antiochos v roce a vydal zpet. Pritahl do Izraele a s mohutnym vojskem vesel do Jeruzalema. Pysne vstoupil do svatyne a sebral zlaty oltar, svetelny svicen a vsechno jeho nacini, stul na chleby predlozeni, konvice pro ulitby, cise a zlate kadidelnice, oponu i vence. Sloupal vsechny zlate ozdoby z pruceli chramu, pobral stribro, zlato, vzacne nacini a take skryte poklady, ktere nasel. Vsechno to vzal a odtahl do sve zeme. Prolil mnoho krve a mluvil velmi zpupne. Po celem Izraeli tehdy nastalo velike truchleni.
 Predni muzove a starci kvileli,
panny i mladenci chradli a krasa zen uvadla.
 Kazdy zenich propukl v plac a nevesta narikala v loznici.
 Zeme se ustrnula nad svymi obyvateli
a cely dum Jakobuv se zahalil do hanby.
Obsazeni Jeruzalema
Po dvou letech kral do judskych mest poslal vrchniho vyberciho dani. Ten pritahl do Jeruzalema s mohutnym vojskem, a protoze predstiral pokojne umysly, mistni mu uverili. Pak ale mesto znicehonic napadl, zpu- sobil mu velikou porazku a pobil mnoho Izraelcu. Kdyz mesto vyplenil, vypalil ho a rozboril domy i hradebni zdi. Nepratele odvlekli zeny a deti do zajeti a zabavili dobytek.
Pak znovu vystaveli Mesto Davidovo a udelali si z nej pevnost s vysokou a mohutnou hradbou a pevnymi vezemi. Dosadili tam hrisne a bezbozne muze, a ti se tam opevnili. Ulozili si tam zbrane a potraviny, uskladnili korist, kterou shromazdili z Jeruzalema, a stali se velikou hrozbou.
 Byla to pro svate misto lecka
a pro Izrael naporad zly nepritel.
 Prolevali nevinnou krev kolem svatyne a poskvrnili ji.
 Obyvatele Jeruzalema se kvuli nim rozprchli a stalo se z nej sidlo cizaku.
Mesto se svym potomkum stalo cizinou, jeho deti ho opustily.
 Jeho svatyne zpustla jako poust,
jeho slavnosti se zmenily v truchleni,
jeho soboty se staly potupou a jeho cest opovrzenim.
 Jak bylo drive slavne, bylo ted zneucteno
a jeho vznesenost se zmenila v truchleni.
Zavedeni pohanskeho kultu
Kral pak vydal vynos pro cele kralovstvi, ze vsichni maji tvorit jeden lid a kazdy ma opustit sve vlastni zvyky. Vsichni pohane kralova slova poslechli, a dokonce i mnozi Izraelci s radosti prijali jeho nabozenstvi a zacali obetovat modlam a znesvecovat sobotu.
a Tj.pr.n.l.(vizpozn.uv.).

 . Makabejska
Kral vyslal do Jeruzalema a do judskych mest posly s rozkazy, at se ve sve zemi zacnou ridit cizimi zvyky. Naridil, at zrusi zapaly, pokojne obeti i ulitby ve svatyni, at znesvecuji soboty a svatky, at poskvrni svatyni i svate knezi, at postavi oltare, posvatne okrsky a modlarske chramy, at obetuji vepre a jina necista zvirata, at nechavaji sve syny neobrezane. Meli tak zohavit sve duse vsim necistym a znesvecujicim, aby zapomneli na Zakon a opustili vsechna ustanoveni. Kdokoli by se kralovym narizenim nepodrobil, mel zemrit.
Vsechna tato narizeni vydal pro cele kralovstvi a nade vsim lidem ustanovil dozorce. Judskym obcim pak prikazal, aby v kazde z nich konali obeti. Mnozi z lidu – kazdy, kdo odpadl od Zakona – se pridali. Pachali v zemi zlo a zahnali Izrael, aby hledal utociste v kdejake skrysi.
Patnacteho dne mesice kislev  rokua Antiochos vztycil na chra- b
movem oltari Otresnou ohavnost. V okolnich judskych mestech posta- vili oltare a palili kadidlo ve dverich domu a na ulicich. Knihy Zakona, ktere nasli, roztrhali a spalili, a u koho se nasla Kniha smlouvy nebo kdo zil podle Zakona, toho stihl kraluv rozsudek smrti. Mesic za mesicem se dopousteli nasili na vsech Izraelcich, ktere pristihli ve mestech.
Vzdy petadvacateho dne v mesici obetovali na oltariku, ktery stal na oltari v chramu. Zeny, ktere nechaly sve deti obrezat, podle narizeni po- pravovali stejne jako jejich pribuzne a ty, kdo obrizku provedli. Novo- rozenata veseli na krcich jejich matek. Mnozi v Izraeli vsak zustali silni a pevne si predsevzali, ze nebudou jist nic necisteho. Volili radeji smrt, nez aby se poskvrnili pokrmem a znesvetili svatou smlouvu; a tak umirali. Na Izrael tehdy dolehl straslivy hnev.
Matatias truchli nad Jeruzalemem
 Matatias, syn Jana, syna Simonova, knez ze synu Joaribovych, v tech
dnechodeselzJeruzalemaausadilsevModiinu. Melpetsynu:Jana (prezdivaneho Gadi), Simona (zvaneho Thasi), Judu (zvaneho Makabej- sky), Eleazara (zvaneho Avaran) a Jonatana (zvaneho Apfus). Kdyz videl, k jakym rouhanim dochazi v Judsku a v Jeruzaleme, zvolal:
„Beda mi –
proc jsem se narodil?!
Abych prihlizel zkaze sveho lidu a zkaze svateho mesta?
Musim tu jen sedet,
kdyz mesto padlo do rukou nepratel
a svatyni ovladli cizaci?
 Jeho chram skoncil jako muz beze cti, jeho skvostne naradi padlo za korist,
jeho nemluvnata pozabijena v ulicich
a jeho mladenci padli nepratelskou cepeli.
 Ktery narod neuchvatil cast jeho kralovstvi a nezmocnil se jeho koristi?
ab
 Tj.prosinecpr.n.l.(vizpozn.u:).  Dan:;:;:;Mat:; Marek :


. Makabejska    Jeruzalem byl obran o vsechny sve ozdoby
a misto svobody se ocitl v otroctvi.
 Hle, nase svata mista –
nase krasa a slava – byla znicena!
Pohane je znesvetili, nac mame jeste zit?!“
Matatias i jeho synove roztrhli sva roucha, oblekli se do pytloviny a dali se do velikeho narku.
Neopustime Zakon!
Kralovi lide, kteri nutili k odpadlictvi, prisli take do mesta Modiin, aby mistni prinutili obetovat. Mnozi Izraelci se k nim pridali, ale Matatias a jeho synove se drzeli pospolu. Kralovi lide se obratili na Matatiase a rekli: „Jsi vazeny a vyznamny predstavitel tohoto mesta a mas podporu svych synu i bratru. Pojd tedy hned jako prvni a spln kralovo narizeni, jak to udelaly vsechny narody i muzove z Judska a ti, co zustali v Jeruza- leme! Pak budes i se svymi syny patrit mezi kralovy pratele a budes i se svymi syny pocten zlatem, stribrem a mnoha dary.“
Matatias jim odpovedel zvucnym hlasem: „I kdyz krale poslouchaji vsechny narody v risi, i kdyz kazdy odpadl od nabozenstvi svych otcu a dal prednost jeho prikazum, ja a mi synove a bratri budeme zit podle smlouvy nasich otcu. V zadnem pripade neopustime Zakon a ustano- veni! Kralovy rozkazy neuposlechneme a od sveho nabozenstvi se neu- chylime napravo ani nalevo.“
Sotva to dorekl, jeden Zid pred ocima vsech pristoupil, aby podle kra-
lova narizeni obetoval na modiinskem oltari. Jak to Matatias uvidel,
rozhorlil se a pohnut v nitru dal pruchod spravedlivemu hnevu: priskocil
k nemu a na tom oltari ho podrizl. Zaroven zabil kralova posla, ktery je
nutil obetovat, a zboril ten oltar. Rozhorlil se pro Zakon jako kdysi Pin-
a
kon a zustava ve Smlouve, at jde za mnou!“ On i jeho synove pak utekli do hor. Vsechno, co meli, nechali ve meste.
Sobotni boj
Mnozi, kdo hledali spravedlnost a pravo, tehdy odesli do pustiny a usa- dili se tam i se svymi detmi, zenami a dobytkem, protoze na ne vsechno to zlo tezce dolehalo. Kralovym muzum a jednotkam, ktere byly v Jeru- zaleme, ve Meste Davidove, bylo oznameno, ze lide, kteri marili vykon kralova rozhodnuti, se uchylili do ukrytu v pustine. Vyrazilo za nimi proto mnozstvi vojaku, dostihli je a utaborili se proti nim.
V sobotu se proti nim sesikovali k boji a volali na ne: „Uz dost! Odejdete odsud, ridte se kralovym narizenim a zustanete nazivu.“
„Neodejdeme,“ odpovedeli. „Kralovym narizenim se ridit nebudeme a sobotu neznesvetime.“ Vojaci je tedy ihned napadli, oni vsak na to neodpovedeli. Nehodili po nich ani kamenem, ani nezatarasili sve ukryty,
chas proti Zimrimu, synu Salovu.
Matatias zacal ve meste hlasite provolavat: „Kazdy, kdo horli pro Za-
a Num:–

 . Makabejska
ale prohlasili: „Radeji vsichni zemreme v nevinnosti. Nebe a zeme jsou nam svedky, ze nas zabijite nespravedlive!“ Zautocili na ne v sobotu a oni zemreli i se svymi zenami, detmi a dobytkem – na tisic lidskych zivotu.
Kdyz se to dozvedel Matatias a jeho synove, velice nad nimi truchlili. Potom si rekli: „Pokud se vsichni zachovame tak jako nasi bratri, pokud nebudeme proti pohanum bojovat za svuj zivot a sve zakony, brzy nas ze zeme vyhladi.“ A tak se onoho dne usnesli: „Napadne-li nas nekdo v so- botni den, budeme proti nemu bojovat, abychom vsichni nezemreli, jako zemreli nasi bratri ve svych ukrytech.“
Tehdy se k nim pridala skupina chasidu, udatnych bojovniku z Izraele, samych oddanych stoupencu Zakona. Pripojili se k nim take vsichni, kdo byli na uteku pred tim zlem, a posilili jejich rady. Postavili tedy vojsko a po- bili hrisniky ve svem hnevu a bezbozniky ve svem rozliceni. Ti, kdo prezili, utekli, aby se zachranili u pohanu. Matatias a jeho druhove pak obcha- zeli kolem, borili vsechny oltare, nasilim obrezavali neobrezane chlapce, ktere na uzemi Izraele nasli, a vyhaneli nadutce. Dilo se jim darilo. Uchra- nili Zakon pred rukama pohanu a kralu a nenechali hrisnika zvitezit.
Matatiasova smrt
Kdyz se priblizil den jeho smrti, promluvil Matatias ke svym synum: „Dnes vladne zpupnost a vysmech; je cas zmaru a zuriveho hnevu. Nuze, chlapci, rozhorlete se pro Zakon a polozte zivoty za smlouvu nasich otcu! Vzpomente si na skutky otcu, ktere vykonali za svych casu, a prejte si sami velikou slavu a vecne jmeno.
Neprokazal snad Abraham vernost ve zkousce a nebylo mu to uznano za spravedlnost?a Josef zachoval prikazani v case sveho souzeni a stal
d  e tvi. David za svou zboznost ziskal kralovsky trun do vecneho dedictvi.
b  smlouvu vecneho knezstvi.
Nas otec Pinchas za svou velikou horlivost ziskal
se panem Egypta.
ele. Kaleb vydal svedectvi pred shromazdenim a ziskal zemi za dedic-
c
Jozue splnil rozkaz a stal se soudcem Izra-
Elias byl za svou velkou horlivost pro Zakon vzat do nebe. Azarias a Misael byli pro svou viru zachraneni z plamenu.
h
padl. Nelekejte se reci hrisnika, protoze jeho slava skonci v hnoji a cer- vech. Dnes se naparuje, zitra se ale po nem slehne zem; obrati se v prach a z jeho planu nic nezbude. Vy, chlapci, ale budte statecni a silni v Za- kone, nebot skrze nej dosahnete slavy!
Zde je vas bratr Simon – vim, ze je to rozvazny muz. Vzdy ho poslou- chejte, on vam bude misto otce. A Juda Makabejsky, udatny bojovnik uz od mladi, bude vasim vojevudcem a povede boj proti pohanum. Shro- mazdete k sobe vsechny, kdo zachovavaji Zakon, a vykonejte pomstu za svuj lid. Dejte pohanum plnou odplatu a drzte se predpisu Zakona.“
 i Pak jim pozehnal a byl pripojen ke svym otcum. Zemrel v roce .
Byl pohrben do hrobu svych otcu v Modiinu a cely Izrael ho oplakaval s hlubokym zarmutkem.

Chananias,
pro svou nevinnost vysvobozen ze lvich tlam.
Vezte, ze kdokoli ve vsech tech pokolenich spolehal na Boha, nikdy ne-
a e h
Gen :; R : b Gen – c Num :– d Num : .Sam :– f .Kral :–; .Kral : g Dan :– (LXX) Dan :– (LXX) i Tj.  pr. n. l. (viz pozn. u :).
f
g
Daniel byl

. Makabejska

JUDA MAKABEJSKY
Judova prvni vitezstvi
 Po nem nastoupil jeho syn Juda, zvany Makabejsky. Vsichni jeho bra- tri a vsichni, kdo se pridali k jeho otci, mu pomahali a s radosti bojo-
vali za Izrael.
 Velice proslavil svuj lid;
jak obr oblekl se pancirem,
opasal se valecnou zbroji a svadel bitvy, aby chranil tabor svym mecem.
 Ve svych cinech byl jako lev, jak lvice, co po koristi rve.
 Patral po bezboznych a stihal je; upaloval ty, kdo trapili jeho lid.
 Bezbozni se trasli strachem z nej
a vsichni zlocinci se desili:
jeho rukama se darila zachrana.
 Ztrpcoval vladu mnoha kralum a svymi ciny tesil Jakoba –
naveky bud pozehnana jeho pamatka!
 Prosel judskymi mesty,
vyhubil v nich neznabohy,
a tak odvratil od Izraele hnev.
 Proslavil se az na kraj zeme a privedl zpet ztracene.
Apollonios tehdy shromazdil pohany a mohutne vojsko ze Samari k boji proti Izraeli. Kdyz to Juda zjistil, vytahl proti nemu, porazil ho a za- bil. Zustalo mnoho padlych a zbytek utekl. Rozebrali si tedy korist a Juda si vzal Apolloniuv mec, se kterym pak bojoval po zbytek zivota.
Kdyz se velitel syrskeho vojska Seron dozvedel, ze Juda shromazdil hrstku muzu, sbor vernych, pripravenych jit s nim do boje,  prohlasil: „Zis- kam si v kralovstvi povest a slavu. Pujdu do boje proti Judovi a jeho muzum, kteri pohrdli kralovym narizenim!“ Usporadal tedy dalsi tazeni a slo s nim mohutne vojsko neznabohu, aby mu pomohlo ztrestat Izraelce.
Kdyz se dostali az k Bet-choronskemu prusmyku, vysel proti nim Juda s hrstkou bojovniku. Kdyz ale uvideli, jake proti nim tahne vojsko, rekli Judovi: „Jak muzeme s takovou hrstkou bojovat proti tak velke presile? Na- vic jsme dnes vycerpani a jeste jsme nic nejedli.“
Juda odpovedel: „Hrstka muze snadno premoci velke mnozstvi. Pro Nebesum je jedno, uskutecni-li zachranu skrze mnoho, anebo malo muzu. Vitezstvi v boji nezavisi na velikosti vojska, nebot sila pochazi z Nebes. Oni jdou proti nam s velikou zpupnosti a bezboznosti, aby nas i nase zeny a deti vyhladili a oloupili. My vsak bojujeme za sve zivoty a za sve zakony. Buh je pred nami rozdrti; nebojte se jich!“
a Srov.:.
a

 . Makabejska
Jakmile to dorekl, vyrazil nahle do utoku. Seron byl se svym vojskem rozdrcen a hnali ho od Bet-choronskeho prusmyku az dolu na plan. Padlo tam na osm set nepratel a zbytek utekl do zeme Filistinu. Juda a jeho bra- tri tehdy zacali byt obavani a na pohany v celem okoli padla hruza. Jeho povest se donesla az ke krali a narody si vypravely o Judovych sicich.
Antiochos poveruje Lysia
Kdyz ta slova uslysel kral Antiochos, strasne se rozzuril. Nechal shro- mazdit vsechna vojska sveho kralovstvi v jednu obrovskou armadu, ote- vrel svou pokladnici, vyplatil jednotkam rocni zold a vyhlasil plnou po- hotovost. Pak ale zjistil, ze v jeho pokladnach neni dost penez. Danove vynosy totiz poklesly kvuli rozbrojum a pohromam, ktere v zemi sam zpusobil, kdyz zrusil pradavna ustanoveni. Delal si starosti, ze uz ne- bude mit tolik jako driv na vydaje a dary, ktere byl zvykly rozdavat stedreji nez kralove pred nim. V te naproste bezradnosti se rozhodl, ze potahne do Persie, vybere dane z tamejsich provincii a tak nashromazdi spoustu penez.
Poveril tedy Lysia, vazeneho muze z kralovskeho rodu, aby spravoval
kralovstvi od reky Eufrat az k hranicim Egypta, a az do sveho navratu mu
sveril vychovu sveho syna Antiocha. Predal mu polovinu vojsk i slony
a zplnomocnil ho, aby konal veskerou jeho vuli. Pokud jde o obyvatele
Judska a Jeruzalema, mel proti nim poslat armadu, ktera by vyhladila
a znicila silu Izraele i pozustatky Jeruzalema, aby tam po nich nezustala
ani pamatka. Cele jejich uzemi mel osidlit cizinci a pridelit jim tam po-  a
zemky. V roce  tedy kral se zbyvajici polovinou vojsk vyrazil ze sveho sidelniho mesta Antiochie, prekrocil reku Eufrat a vydal se na cestu hor- nimi provinciemi.
Pripravy k boji
Lysias vybral mezi kralovymi duverniky udatne muze, Ptolemaia, syna Dorymenova, Nikanora a Gorgia, a poslal s nimi  muzu a  jezdcu, aby vpadli do Judska a podle kralova rozkazu ho zpustosili. Vy- razili tedy s celou armadou, a kdyz tam dorazili, utaborili se na plani u Emauz. Pripojilo se k nim take vojsko za Syrie a ze zeme Filistinu. Kdyz o nich uslyseli mistni obchodnici, vzali obrovske mnozstvi stribra a zlata a take okovy a prisli do tabora, aby si nakoupili Izraelce jako otroky.
Juda a jeho bratri videli, ze je velmi zle – vojska uz taborila na jejich uzemi. Kdyz se dozvedeli, ze kral vydal rozkazy k uplnemu vyhlazeni lidu, rekli si mezi sebou: „Pojdme odvratit zahubu sveho lidu. Bojujme za svuj lid a za svatyni!“ A tak se seslo shromazdeni, aby se pripravili k boji a take aby se modlili a prosili Boha o milosrdenstvi a slitovani.
 Jeruzalem byl neobydleny jako pustina, nikdo z jeho synu tam nezustal.
Svatyne byla poslapavana cizinci, z hradu byl utulek pro pohany.
Radost opustila Jakoba, fletna a harfa utichla.
a Tj.pr.n.l.(vizpozn.u:).

. Makabejska
Shromazdili se proto a presunuli se do Micpy naproti Jeruzalemu, pro-
toze Micpa byvala drive pro Izrael mistem modlitby. Onoho dne se postili.
Oblekli se do pytloviny, hlavu si posypali popelem a roztrhli sva roucha.
Rozvinuli svitek Zakona a zkoumali v nem to, nac se jine narody dotazuji
obrazu svych bohu. Prinesli knezska roucha, prvotiny a desatky a povo- a
lali naziry, kteri dovrsili dny sveho slibu. Potom zacali volat k Nebesum:
„Co si s nimi pocneme? Kam je vezmeme?
 Tva svatyne byla poslapana a znesvecena, tvi knezi truchli ve svem ponizeni.
 Hle, pohane se srotili proti nam, aby nas znicili – ty sam vis, jak s nami chteji nalozit!
 Jak proti nim obstojime, pokud nam nepomuzes?“
Zatroubili na trubky a dali se do hlasiteho kriku. Juda pak ustanovil
c
livi, vyzval, aby se podle Zakona vratili do svych domovu. Pak se vojsko
dalo do pohybu a utaborilo se jizne od Emauz.
Juda tehdy rekl: „Pripravte se a bojujte udatne! Rano se postavte do
boje proti temto pohanum, kteri se proti nam srotili, aby znicili nas i nasi svatyni. Radeji zemreme v boji, nez abychom prihlizeli zkaze naseho na- roda a nasi svatyne! At se vsak stane, jak si budou prat Nebesa.“
Vitezstvi u Emauz
b
kdo prave staveli domy nebo se zasnoubili, vysadili vinici nebo byli baz-
vudce lidu – velitele nad tisici, nad sty, nad padesati a deseti.
Vsechny,
 Gorgias mezitim vzal   muzu a   vybranych jezdcu a vyrazil
stimtovojskemjestevnoci, abynecekaneprepadltaborZiduapobil je. Cestu mu ukazovala hradni posadka. Juda se to ale dozvedel, a tak se svymi bojovniky vyrazil, aby napadl kralovskou armadu u Emauz, dokud byly jeste Gorgiovy jednotky mimo tabor. Gorgias tedy v noci vpadl do Judova tabora, a kdyz tam nikoho nenasel, zacal je hledat po horach. Rekl si totiz: „Dali se pred nami na utek.“
Za svitani se Juda s tremi tisici muzu objevil na planine (nemeli ale tolik panciru a mecu, kolik by si prali). Kdyz spatrili mohutne opevneny tabor pohanu a kolem jizdu, same zkusene valecniky, Juda promluvil ke svym muzum: „Nelekejte se jejich mnozstvi; nebojte se jejich utoku! Vzpo- mente si, jak byli zachraneni nasi otcove v Rudem mori, kdyz je se svou armadou pronasledoval farao. Pojdme ted vzyvat Nebesa. Bude-li Buh chtit, vzpomene si na smlouvu s nasimi otci a toto vojsko dnes pred nami rozdrti. Vsechny narody pak poznaji, ze Izrael ma sveho vysvoboditele a zachrance!“
Cizaci pozvedli oci, a kdyz videli, jak se k nim Zide blizi, vyrazili z tabora do boje. Vtom Judovi muzi zatroubili a vyrazili do utoku. Po- hane byli porazeni a utikali na plan. Vsichni, kdo zustali pozadu, padli mecem. Zbytek pronasledovali az do Gezeru a az k idumejskym planim a k Asdodu a Jamnii. Padlo z nich asi   muzu.
abc
 Num :–  Srov. Exod :, .  Srov. Deut :–.


 . Makabejska
Kdyz Juda se svym vojskem ukoncil pronasledovani a vratil se, rekl svym muzum: „Zadrzte touhu po koristi; ceka nas jeste dalsi boj. Gorgias a jeho armada jsou pobliz v horach. Ted se tedy postavte nasim neprate- lum a bojujte proti nim! Potom si muzete v klidu rozebrat korist.“
Sotva to dorekl, objevil se oddil nepratel a rozhlizel se z horskeho hre- bene. Zjistili, ze jejich vojsko muselo byt porazeno, protoze jejich tabor byl vypalen (videli totiz dym, ktery prozrazoval, co se stalo). Ten pohled je nesmirne vydesil, a kdyz pak jeste spatrili na plani Judovo vojsko pri- pravene k bitve, utekli vsichni do zeme Filistinu.
Juda se tedy vratil, aby vyplenil tabor. Pobrali tam mnozstvi zlata, stri- bra, purpurovych a nachovych latek a spoustu jinych cennosti. Cestou zpet pak zpivali chvalozpevy a velebili Nebesa:
„Hospodin je tak dobry!
Jeho milosrdenstvi trva naveky!“
Toho dne byl Izrael slavne zachranen.
Porazka Lysiova elitniho vojska
Vsichni cizaci, kteri se zachranili, prisli Lysiovi oznamit, co se stalo. Kdyz to uslysel, znejistel a zmalomyslnel. S Izraelem to nedopadlo tak, jak si pral, a nevydarilo se, co mu kral prikazal. Nasledujiciho roku proto shromazdil   vybranych bojovniku a   jezdcu, aby Zidy konecne porazil. Pritahli do Idumeje a utaborili se v Bet-curu. Proti nim vytahl Juda a jeho   muzu.
Kdyz uvidel to mohutne vojsko, zacal se modlit:
„Pozehnany jsi, Spasiteli Izraele, ktery jsi porazil mocneho va-
lecnika rukou sveho sluzebnika Davidaa a tabor Filistinu jsi vydal
b
at te vsichni, kdo znaji tve jmeno, chvali chvalozpevy!“
Potom vyrazili proti sobe, a kdyz se stretli, padlo z Lysiova vojska   muzu. Kdyz Lysias videl ustup svych siku a odvahu Judovych vojaku pri- pravenych bud uslechtile zit, anebo zemrit, stahl se do Antiochie. Tam pak najimal zoldnere, aby s jeste vetsim vojskem znovu vtrhl do Judska.
Ocisteni chramu
Juda a jeho bratri tehdy rekli: „Pohledte, nasi nepratele jsou porazeni. Pojdme ocistit svatyni a znovu ji zasvetit!“ Cele vojsko se tedy shromaz- dilo a vystoupili na horu Sion. Uvideli tam zpustosenou svatyni a zne- sveceny oltar, vrata spalena, nadvori porostla krovim jako v lese nebo ne- kde v horach a rozborene postranni komory. Roztrhli sva roucha, dali se do velkeho narku a sypali si hlavu popelem. Padli tvari k zemi, a kdyz na znameni zaznely trubky, zacali volat k Nebesum.
Rozdrt toto vojsko rukou sveho lidu Izraele, at je zahanbena jejich pechota i jezdectvo! Zastras je; podlom jejich duveru ve vlastni silu, at jsou otreseni svou porazkou! Poraz je mecem tech, kdo te miluji,
do rukou Saulova syna Jonatana a jeho zbrojnose.
a .Sam b .Sam:–

. Makabejska
Juda tehdy urcil muze, kteri meli bojovat s hradni posadkou, dokud on s ostatnimi neocisti svatyni. Vybral bezuhonne kneze oddane Zakonu, kteri ocistili svatyni a odnesli poskvrnene kameny na neciste misto. Kdyz se pak radili, co udelat se znesvecenym oltarem pro zapalne obeti, dosli k zaveru, ze bude lepsi ho zbourat, nez aby jim byl potupou – vzdyt ho poskvrnili pohane. A tak oltar zborili a kameny ulozili na vhodne misto na chramove hore, dokud neprijde prorok a nerozhodne o nich. Pak podle Zakona vzali netknute kamenya a postavili novy oltar po vzoru toho drivejsiho. Stejne tak obnovili svatyni i vnitrek chramu a posvetili nadvori. Vyrobili nove posvatne nacini a vnesli do chramu svicen, kadi- dlovy oltar a stul. Na oltari zapalili kadidlo a rozzehli svetla na svicnu, aby svitila v chramu. Na stul polozili chleby, zavesili opony a dokoncili tak veskere dilo, ktere konali.
Rano za usvitu petadvacateho dne devateho mesice (coz je mesic kislev) roku b prisli a na nove postavenem oltari zapalnych obeti pri- nesli obet podle Zakona. Oltar byl znovu zasvecen s pisnemi a citerami, harfami a cinely ve stejnou dobu a stejny den, kdy ho narody znesvetily. Vsechen lid padl na tvar. Klaneli se a dobrorecili Nebesum za stesti, ktere jim bylo doprano.
Posveceni oltare slavili po osm dni. Radostne prinaseli zapalne obeti
stejne jako obeti vdecnosti a chvaly. Pruceli chramu ozdobili zlatymi
venci a stitky, obnovili brany i postranni komory a osadili je dvermi.
Mezi lidem zavladla nesmirna radost, ze byla odvracena potupa, kte-
rou zpusobili pohane. Juda a jeho bratri i cele shromazdeni Izraele pak
stanovili, ze se kazdorocne v danou dobu, po osm dni od petadvaca-
teho dne mesice kislev ma slavit svatek posveceni oltare, a to s veselim
c
aby uz nemohli prijit pohane a poslapat svata mista tak jako predtim. Juda tam umistil posadku, aby mesto chranila, a opevnil k jeho ochrane take Bet-cur, aby lid mel nejakou pevnost proti Idumeji.
Boje s okolnimi narody
a radosti.
Tenkrat opevnili horu Sion vysokymi hradbami a mohutnymi vezemi,
 Kdyz se pohane v okoli doslechli, ze byl znovu postaven oltar a sva-
tyne obnovena do drivejsi podoby, nesmirne je to rozzurilo a roz- hodli se, ze vyhladi Jakobovy potomky, kteri zili mezi nimi. Zacali je tedy zabijet a vyhanet.
Juda se u Akrabateny v Idumeji pustil do boje se syny Ezauovymi, pro- toze dotirali na Izrael. Zpusobil jim tezkou porazku, pokoril je a obral
d
o korist. Vzpomnel si take na podlost synu Baianovych, kteri se pro lid
stali pasti a osidlem, nebot je prepadali na cestach. Zahnal je do jejich pevnosti, oblehl je a vydal klatbe; ty pevnosti pak vypalil i se vsemi, kdo byli uvnitr. Vytahl take proti synum Amonovym, kde narazil na silne a pocetne vojsko pod velenim Timotea. Svedl s nimi mnoho bitev, az je rozdrtil a na hlavu porazil. Pak se zmocnil Jaezeru s okolnimi vesnicemi a vratil se do Judska.
abc
 Deut:–  Tj.pr.n.l.(vizpozn.u:).  SvatekChanuka(srov.
Jan:).
d
 PolokocovnykmenloupicivJudsku.


 . Makabejska
Zachrana bratri v Galileji a Gileadu
Take v Gileadu se pohane srotili proti Izraelcum, kteri zili na jejich uzemi, a chteli je vyhladit. Ti vsak utekli do pevnosti Datema, odkud poslali Ju- dovi a jeho bratrim dopis tohoto zneni:
„Pohane v okoli se srotili proti nam, aby nas vyhladili. Chystaji se pritahnout a zautocit na pevnost, do niz jsme se uchylili. Jejich vojsku veli Timoteus. Pospes si tedy a vysvobod nas z jejich ru- kou! Mnozi z nas uz padli; vsechny nase bratry v Tobiasove krajia pobili a jejich zeny i s detmi a celedi odvlekli do zajeti. Zahynulo tam na tisic muzu.“
Sotva ten dopis docetli, dorazili jini poslove, tentokrat z Galileje – rou- cha roztrzena a podobne zpravy: „Obyvatele Ptolemaidy, Tyru a Sidonu se spojili se vsemi cizaky v Galileji, aby nas vyhubili!“
Jakmile Juda a vsechen lid ty zpravy vyslechli, svolali velke shromaz- deni, aby se poradili, co maji udelat pro sve bratry suzovane pod naporem nepratel. Juda rekl svemu bratru Simonovi: „Vyber si muze a jdi zachranit nase bratry v Galileji. Ja a muj bratr Jonatan pujdeme do Gileadu.“ V Jud- sku ovsem nechal Josefa, syna Zachariasova, a vojevudce Azariase, aby se zbytkem vojska zustali na strazi. Prikazal jim: „Stujte v cele lidu, dokud se nevratime. Nepoustejte se ale do boje s pohany.“ Simonovi pak bylo prideleno   muzu k tazeni do Galileje a Judovi   muzu do Gileadu.
Simon se tedy vypravil do Galileje a svedl tam mnoho bitev s pohany. Nakonec byli pohane porazeni a on je pronasledoval az k branam Ptole- maidy. Z pohanu padlo na   muzu a Simon je obral o korist. Potom vzal Zidy z Galileje a z Arbatu i dovedl je spolu se zenami a detmi a vsim majetkem s velikou radosti do Judska.
Juda si proto se svym vojskem pospisil zpatky pres poust k Bosre. Zmocnil se mesta, vsechno muzske obyvatelstvo pobil ostrim mece, po- bral vsechnu korist a mesto vypalil. Jeste v noci odtud vyrazil a tahl az k pevnosti Datema. Za usvitu pozvedli oci a hle – obrovske vojsko, ktere ani neslo spocitat, pristavovalo zebriky a oblehaci stroje, aby pevnost do- byli a prepadli Zidy uvnitr.
Kdyz Juda videl, ze boj uz zacal a z mesta stoupa k nebi veliky krik a troubeni, rekl svym bojovnikum: „Bojujte dnes za sve bratry!“ Vyra- zil k nim se tremi oddily zezadu, za hlasiteho troubeni a volani modliteb. Timoteovo vojsko podle toho poznalo, ze je to Makabejsky, a dalo se pred nim na utek. Zasadil jim tenkrat drtivou porazku – onoho dne tam padlo na   nepratel.
a OblastmeziAmmanemaJordanemvespraveroduTobiaseAmonskeho(Neh:,
:,:–,:–).
Juda Makabejsky a jeho bratr Jonatan zatim prekrocili Jordan a vy-  b
dali se na tridenni cestu pousti, kde narazili na Nabatejce. Ti jim vysli pratelsky vstric a vypraveli jim, co vsechno se prihodilo jejich bratrim v Gileadu: „Mnozi z nich jsou obkliceni v Bosre, Beceru, Aleme, Chasfe, Makedu a Karnajimu,“ (coz jsou vsechno velka opevnena mesta). „Ne- kteri jsou obkliceni take v ostatnich gileadskych mestech a nepratele se pripravuji zitra na ty pevnosti zautocit a vsechny obyvatele v jediny den pochytat a vyhladit.“
b
 Arabskykmen.

. Makabejska    a
PotomseobratilkAleme. Zautocilnaniazmocnilseji,pobilvsechno muzske obyvatelstvo, pobral korist a mesto vypalil. Odtud pak tahl dal a zmocnil se Chasfy, Makedu a Beceru a ostatnich gileadskych mest.
Po nejake dobe Timoteus shromazdil jine vojsko a utaboril se pred Ra- fonem na protejsim brehu potoka. Juda vyslal zvedy prozkoumat jejich tabor a ti mu oznamili: „Shromazdili se k nemu vsichni pohane z okoli, obrovske vojsko. Najali si na pomoc take Araby. Tabori za potokem a jsou pripraveni vytahnout proti tobe do boje.“ Juda tedy vyrazil proti nim.
Kdyz se Juda se svym vojskem blizil k potoku, Timoteus rekl velitelum sveho vojska: „Pokud prebrodi k nam jako prvni, nedokazeme mu odolat, protoze nas jiste premuze. Pokud se ale bude bat a utabori se na svem brehu, prebrodime se k nemu a premuzeme my jeho.“
Kdyz se Juda priblizil k potoku, rozestavil na brehu spravce vojska a rozkazal jim: „Nikomu nedovolte taborit. At jdou vsichni do boje!“ Pak se jako prvni prebrodil naproti a vsechen lid za nim. Vsichni pohane byli porazeni, takze odhazovali zbrane a utikali do posvatneho okrsku v Kar- najimu. Izraelci ale to mesto dobyli a posvatny okrsek vypalili i se vsemi, kdo se tam ukryvali. Tak bylo dobyto Karnajim; nepratele uz nemohli pred Judou obstat.
Juda potom shromazdil vsechny Izraelce z Gileadu, male i velke, spolu s jejich zenami, detmi a celedi (byl jich obrovsky zastup), aby se vydali do Judska. Dosli az k Efronu. Toto velike a mohutne opevnene mesto jim stalo v ceste. Nemohli se mu vyhnout ani napravo, ani nalevo, ale museli projit skrz ne. Obyvatele mesta je ale odmitli vpustit a zatarasili brany kamenim.
Juda jim poslal pratelsky vzkaz: „Chceme projit vasi zemi cestou do nasi zeme. Nikdo vam neublizi, jen tudy pesky projdeme.“ Oni mu ale ne- chteli otevrit. Juda proto nechal ve vojsku rozhlasit, at se kazdy pripravi k boji tam, kde stoji. Jeho bojovnici se tedy sesikovali a Juda bojoval proti tomu mestu cely den a celou noc, az mu mesto padlo do rukou. Vsechny muze pobil ostrim mece a mesto srovnal se zemi, pobral v nem korist a prosel jim pres mrtvoly.
Pak prekrocili Jordan a pritahli na velikou plan pred Bet-seanem. Juda pritom celou cestu popohanel opozdilce a povzbuzoval lid, dokud neprisli do Judska. S radosti a veselim pak vystoupili na horu Sion a pri- nesli zapalne obeti za to, ze se stastne navratili a nikdo z nich nepadl.
Zachrana Izraele v rukou Matatiasovych synu
V dobe, kdy byl Juda s Jonatanem v Gileadu a jeho bratr Simon v Galileji pred Ptolemaidou, doslechli se o jejich statecnych cinech a uspesnych bojich take vojevudci Josef, syn Zachariasuv, a Azarias. Rekli si: „Ziskejme si take slavu; pojdme bojovat proti pohanum v okoli!“ Vydali tedy roz- kazy svym bojovnikum a vytahli proti Jamnii. Z mesta proti nim vyrazil do boje Gorgias se svymi muzi. Josef a Azarias byli porazeni a nepratele je pronasledovali az k judskym hranicim. Onoho dne padlo z izraelskeho lidu na   muzu. Lid utrpel velikou porazku, protoze snili o hrdinskych ci- nech a neposlechli Judu a jeho bratry. Nepatrili vsak do rodiny muzu, jejichz rukou mel byt Izrael zachranen.
a Nektererukopisy:kMicpe.

 . Makabejska
Juda a jeho bratri ale dosahli velike slavy v celem Izraeli i u vsech na- rodu, k nimz se donesla jejich povest. Vsichni prichazeli za nimi a bla- hoprali jim.
Juda se pak se svymi bratry vypravil na jih bojovat proti synum Ezau- ovym. Dobyl Hebron a okolni vesnice, zboril jeho opevneni a vypalil hra- debni veze rozmistene ze vsech stran. Pak podnikl tazeni do zeme Filis- tinu a prochazel Maresou. Onoho dne padli v bitve nekteri knezi, kdyz chteli prokazat sve hrdinstvi a zapojili se neuvazene do boje. Juda se pak obratil k Asdodu ve filistinske zemi, zboril jejich oltare a spalil sochy jejich bohu, pobral ve mestech korist a vratil se do Judska.
Porazka a smrt Antiocha Epifana
 Kral Antiochos se pri svem tazeni hornimi provinciemi doslechl, ze
v Persii je mesto Elymais proslule bohatstvim stribra a zlata. (Byl tam nesmirne bohaty chram se zlatymi zavesy, panciri a zbranemi, ktere tam zanechal makedonsky kral Alexandr, syn Filipuv, prvni recky vladar.) Antiochos tedy pritahl k mestu, aby se ho zmocnil a vydrancoval ho, ale nepodarilo se mu to. Obyvatele mesta se totiz o jeho zamerech dozvedeli a vysli proti nemu do boje. Kral se dal na utek a s velikym roztrpcenim odtud odtahl zpet do Babylonu.
Do Persie za nim dorazily zpravy, ze armada, jez tahla do Judska, utrpela
porazku: Lysias, ktery stal v cele mohutneho vojska, podlehl Zidum a ti
jsou ted posilneni zbranemi, zasobami a bohatou koristi, kterou pobrali
a
pobitymvojskum. Strhliprytake„ohavnost“, kteroukralnechalpostavit
na jeruzalemskem oltari a svoji svatyni znovu obehnali vysokymi hrad-
b
luzko a samym roztrpcenim onemocnel, nebot mu jeho plany nevysly. Zustal lezet mnoho dni, protoze ho to hluboke roztrpceni prepadalo stale znova. Nakonec poznal, ze umira. Zavolal proto vsechny sve duverniky a rekl jim: „Spanek opustil me oci a srdce mam obtizene starostmi. Rikam si: Do jakeho souzeni jsem se to dostal, jaka hrozna boure mnou zmita? Vzdyt jsem byl ve sve vlade tak laskavy a oblibeny! Ted si vsak vzpomi- nam, jake zlo jsem spachal v Jeruzaleme. Pobral jsem odtud vsechno zlate a stribrne nacini a bezduvodne jsem nechal vyhladit judske obyvatelstvo. Ted chapu, ze prave za to me potkalo toto nestesti. Hle, umiram samym roztrpcenim v cizi zemi!“
Zavolal Filipa, jednoho ze svych duverniku, a poveril ho spravou ce- leho kralovstvi. Sveril mu korunu, sve roucho i pecetni prsten, aby se ujal jeho syna Antiocha a vychoval ho jako budouciho krale. A tak tam tedy v roce c kral Antiochos zemrel.
Kdyz se o kralove smrti dozvedel Lysias, dosadil mladickeho Antiocha
d
Vojaci hradni posadky suzovali Izraelce shromazdene kolem svaty- ne. Snazili se jim neustale skodit a podporovat pohany. Juda se proto
bami, stejne jako kralovo mesto Bet-cur.
Jakmile kral tu zpravu uslysel, byl zdrcen a velmi rozrusen. Padl na
(jehoz od detstvi vychovaval) na trun a dal mu pridomek Eupator.
Oblehani jeruzalemskeho hradu
abc
 Viz : a pozn.  :–  Tj.  pr. n. l. (viz pozn. u :).
d Tj.„Zdobrehootce“.AntiochosV.Eupator(–pr.n.l.)sestalkralemvpouhych deviti letech.


. Makabejska
rozhodl, ze se jich zbavi, a svolal vsechen lid, aby je oblehli. A tak se v roce a shromazdili, vyrobili strelecke plosiny a oblehaci stroje a hrad oblehli.
Nekteri z posadky vsak ze sevreni unikli (a pripojili se k nim jeste ne- jaci neznabozi z Izraele). Vypravili se ke krali a rekli mu: „Jak dlouho jeste budes odkladat spravedlnost? Kdy uz pomstis nase bratry? Dobro- volne jsme se poddali tvemu otci, ridili se jeho vyroky a poslouchali jeho narizeni. Nasi soukmenovci na nas kvuli tomu zanevreli a oblehli nas v pevnosti. Koho z nas pak chytili, toho zabili a vyrabovali nase statky. Nevztahli ovsem ruku jen na nas, ale i na vsechny sousedni kraje. Hle, prave ted oblehaji jeruzalemsky hrad a chteji se ho zmocnit; navic take opevnili svatyni a Bet-cur. Pokud jim v tom rychle nezabranis, napachaji jeste vetsi skody a uz je nebudes moci zadrzet.“
Porazka u Bet-zacharie
Kdyz to kral uslysel, rozzuril se a svolal vsechny sve duverniky a velitele pechoty i jizdy. Shromazdily se k nemu take zastupy zoldneru z jinych kralovstvi i z morskych ostrovu, takze jeho vojsko citalo   pesich,   jezdcu a  slonu vycvicenych k boji. Prosli Idumeou a utaborili se pred Bet-curem. Mnoho dni se jej snazili dobyt pomoci oblehacich stroju, ktere postavili, ale mistni bojovali statecne; podnikali vypady a stroje jim palili.
Juda se tedy presunul od jeruzalemskeho hradu a utaboril se naproti kralovu lezeni u Bet-zacharie. Kral vstal za svitani a uhanel s vojskem smerem k Bet-zacharii. Tam se za zvuku trubek sikovali do boje. Slonum prinesli stavu z hroznu a morusi, aby je rozdrazdili k boji. Potom zvi- rata rozdelili mezi bojove siky. Ke kazdemu slonovi postavili   muzu s krouzkovym brnenim a s bronzovymi helmicemi; krome toho ke kaz- demu zvireti pridelili  vybranych jezdcu. Kdekoli to zvire bylo, byli vzdy vcas i oni, a kamkoli slo, sli i oni s nim a nevzdalovali se od nej. Na kazdem slonu staly dumyslne pripasane drevene veze s pevnym krytim a na kazdem byli ctyri vojaci, kteri odtud bojovali, a jeden indicky vozataj. Zbylou jizdu kral rozmistil po obou kridlech vojska, aby dorazeli na ne- pritele a kryli vlastni siky. Jakmile na jejich zlate a stribrne stity zasvitlo slunce, hory se od nich rozzarily a zasvitily jako horici pochodne. Jedna cast kralovskych siku se rozvinula po vysokych svazich, druha po nizi- nach. Postupovali pevne a usporadane. Vsichni, kdo slyseli hrmot jejich zastupu, pochod vojska a rinceni jejich zbrani, se trasli strachy. Byla to nesmirne mohutna a silna armada.
Juda vyrazil se svym vojskem do utoku a z kralova vojska padlo  muzu. Eleazar zvany Avaran si vsiml, ze jeden ze slonu je chranen pan- ciri s kralovskym znakem a prevysuje vsechna ostatni zvirata. Pomyslel si, ze na nem jede kral, a obetoval zivot, aby zachranil svuj lid a ziskal si vecnou slavu. Odvazne se proti zvireti rozbehl prostredkem siku a pobi- jel nepratele vpravo vlevo, takze se pred nim rozestupovali na obe strany. Skocil pod slona, bodl ho zespodu a zabil ho. Slon se zhroutil a prilehl ho k zemi, a tak Eleazar zemrel. Kdyz ale Zide videli silu a bojovnost kralov- skych vojsk, ustoupili pred nimi.
a Tj.pr.n.l.(vizpozn.u:).

 . Makabejska
Oblehani Sionu
Kralovska vojska pak vytahla proti Zidum do Jeruzalema a kral se s nimi
utaboril v Judsku naproti hore Sion. Uzavrel mir s obyvateli Bet-curu. Ti
opustili mesto, protoze tam nemeli dost potravin, aby vydrzeli oblehani
a
ohnomety, kamenomety, samostrily a praky.
Zide si proti nim take postavili bojove stroje a vytrvale se branili.
Nemeli uz ale v zasobarnach potravu, protoze byl sedmy rok a zbytky zasob snedli ti, kdo se do Judska uchylili pred pohany. Kdyz je premohl hlad, trousili se jeden po druhem do svych domovu a u svatyne zustala jen hrstka muzu.
Tehdy se Lysias doslechl, ze Filip (ktereho kral jeste za sveho zivota poveril, at vychova jeho syna Antiocha k nastupu na trun), se pry vratil z Persie a Medie s vojsky, ktera provazela krale, a usiluje o prevzeti vlady. Dal tedy spesne povel ke stazeni a pred kralem, vojevudci i muzstvem prohlasil: „Den ode dne slabneme, potravin nam ubyva, misto, ktere dobyvame, je silne opevnene a jeste na nas doleha starost o kralovstvi. Nuze, podejme temto lidem pravici a uzavreme s nimi i s celym jejich narodem mir! Nechme je zit podle jejich zvyklosti tak jako drive. Prave proto, ze jsme jim zakazali jejich zvyklosti, se totiz vzbourili a provedli toto vse.“
Ta rec se krali i velitelum zalibila, a tak Zidum poslali nabidku miru. Ti ji prijali, a kdyz kral s veliteli stvrdil dohodu prisahou, vyklidili pevnost. Kral potom vystoupil na horu Sion, a kdyz videl, jak mohutna to byla pev- nost, porusil slozenou prisahu a prikazal strhnout hradby kolem dokola. Potom rychle odtahl zpatky do Antiochie. Kdyz zjistil, ze mesto ovlada Filip, dal se s nim do boje a zmocnil se mesta silou.
Bakchidovo trestne tazeni
Kral se tedy Bet-curu zmocnil a zanechal tam posadku, aby mesto hlidala. Pak se dal do vytr- valeho oblehani svatyne. Postavil tam strelecke plosiny a oblehaci stroje:
(zeme totiz toho roku drzela sobotni odpocinek).
 Roku b unikl Demetrios, syn Seleukuv, z Rima,c vylodil se s hrstkou d
muzuvprimorskemmeste, kdesenechalprohlasitkralem. Zatimco vchazel do kralovskeho sidla svych otcu, jeho vojaci zajali Antiocha a Ly- sia a chteli je k nemu privest. Kdyz mu to ale oznamili, rekl: „Nechci je videt!“ Vojaci je tedy zabili a Demetrios nastoupil na svuj kralovsky trun.
Pote k nemu prisli vsichni bezboznici a neznabozi z Izraele v cele s Al- kimem, ktery chtel byt veleknezem, a vznesli pred kralem obvineni proti svemu lidu: „Juda a jeho bratri pobili vsechny tve verne a nas vyhnali z nasi zeme. Nuze, posli nejakeho spolehliveho muze, at vidi vsechnu tu zkazu, kterou zpusobili nam a kralove zemi, a at je potresta i se vsemi jejich prisluhovaci!“
Kral vybral Bakchida, jednoho ze svych duverniku, mistodrziciho v Za- eufrati; ten mel v risi velky vliv a byl oddany krali. Vyslal ho s neznabohem Alkimem, jehoz ustanovil za velekneze, a dal mu prikazy, at Izrael ztresta. Dali se tedy na pochod, a kdyz s mohutnym vojskem pritahli do Judska,
Demetrios I. Soter (– pr. n. l.), vladce
seleukovske rise, syn Seleuka IV. Filopatora, synovec Antiocha IV. Epifana. Byl v Rime
abc
 Lev :–  Tj.  pr. n. l.
drzen jako rukojmi. srov. .Mak :.
d
 Minena fenicka Tripolis (trojmesti Tyru, Sidonu a Aradu);

. Makabejska
vyslali k Judovi a jeho bratrum posly se lstivou nabidkou miru. Oni ale na jejich slova nedali, nebot videli, ze pritahli s mohutnym vojskem.
K Alkimovi a Bakchidovi prisla jen skupina znalcu Pisma, aby hledali spravedlivou dohodu.  Tito chaside byli prvni z Izraelcu, kteri zadali o mir. Rekli si totiz: „S vojsky prisel knez z Aronova rodu;a ten nam jiste neu- blizi!“ Alkimos s nimi tedy vedl mirova jednani a zavazal se jim prisahou: „Vam ani vasim druhum neudelame nic zleho.“ A tak mu uverili. On ale sedesat z nich zajal a jeste tyz den je dal zabit. Jak pravi Pismo:
 „Tela tvych svatych pohodili,
jejich krev rozlili kolem Jeruzalema
a nebylo nikoho, kdo by je pochoval.“b
Na vsechen lid z nich tehdy padl strach a hruza. Rikali si: „Nejde jim o pravdu ani o spravedlnost. Vzdyt porusili dohodu a slib, ktery nam od- prisahli!“
Bakchides pak odtahl od Jeruzalema a utaboril se v Bet-zaitu. Nechal zajmout mnohe z tech, kdo k nemu prebehli, a spolu s dalsimi muzi z lidu je dal popravit a nahazet do velike jamy. Potom sveril zemi Alkimovi, vojsko mu nechal na pomoc a sam se vratil ke krali.
Alkimos usiloval o to, udrzet si veleknezsky urad, a vselijaci skudci lidu se k nemu pridali. Zmocnili se judske zeme a privedli Izrael do veli- keho nestesti. Kdyz Juda videl, ze Alkimos se svymi stoupenci napachali mezi Izraelci vice zla nez pohane, obesel vsechna judska uzemi, ztrestal vsechny prebehliky a zabranil jim vychazet do kraje.
Alkimos videl, ze Juda a jeho stoupenci se vzchopili, a poznal, ze pred nim nemuze obstat. Obratil se proto na krale a obvinil je z nejhorsich zlocinu.
Porazka zpupneho Nikanora
Kral tedy vyslal Nikanora, jednoho ze svych slavnych vojevudcu, ktery z duse nenavidel Izrael, a prikazal mu, at ten lid vyhladi. Nikanor pritahl do Jeruzalema s mohutnym vojskem a lstive vyslal k Judovi a jeho bratrum mirove posly se slovy: „Vyhneme se boji! Prijdu jen s nekolika muzi, aby- chom si v klidu promluvili tvari v tvar.“
Prisel tedy za Judou a mirumilovne se spolu pozdravili. Nepratele vsak byli pripraveni Judu unest. Juda poznal, ze k nemu Nikanor prisel se lstivym umyslem, a tak si na nej daval pozor a uz se s nim nechtel se- tkat osobne. Kdyz Nikanor videl, ze jeho zamer je odhalen, vytahl proti Judovi do bitvy u Kfar-salemu. Z Nikanorova vojska tam padlo na  muzu a ostatni utekli do Mesta Davidova.
Po nejake dobe vystoupil Nikanor na horu Sion. Nekteri knezi a starsi lidu vysli z chramu, aby ho v miru privitali a ukazali mu zapalnou obet, kterou prinaseli za krale. On se jim vsak vysmal, tropil si z nich zerty, ponizoval je, mluvil nadute a v zachvatu hnevu prisahal: „Jestli mi ihned nevydate do rukou Judu a jeho vojsko, vypalim tento dum, jakmile se vra- tim s vitezstvim!“ Pak odesel nesmirne rozezlen.
Knezi se vratili do vnitrniho nadvori, postavili se pred oltarem a pred chramem a dali se do place se slovy:
a AlkimosbylporectenyZid,pochazejicizAronovarodu.ReckejmenoAlkimospou-
zivalmistosvehohebrejskehojmenaJoakim.  Zalm:–
b


. Makabejska
 „Ty sis tento dum vyvolil,
aby se v nem vzyvalo tve jmeno
a aby byl pro tvuj lid
domem modlitby a primluvy.
 Potrestej toho cloveka i s jeho vojskem; at padnou mecem!
Vzpomen si na jejich rouhani a nedovol jim zit!“
Nikanor vytahl z Jeruzalema a utaboril se u Bet-choronu, kde se k nemu pripojilo syrske vojsko. Juda se s tremi tisici muzu utaboril v Chadase a takto se modlil:
„Kdyz se kdysi rouhali vyslanci asyrskeho krale, vysel tvuj
a
pred nami, at i ostatni poznaji, ze Nikanor potupil tvou svatyni.
Stejne tak dnes rozdrt toto vojsko Sud ho, jak si za svou spatnost zaslouzi!“
andel a pobil jich .
Vojska se stretla v bitve trinacteho dne mesice adaru. Nikanorova armada byla porazena a on sam v boji padl jako prvni. Kdyz jeho vojsko videlo, ze Nikanor padl, zahodili zbrane a dali se na utek. Judovi bojov- nici je pronasledovali den cesty od Chadase az ke Gezeru, troubili pritom na trubky a svolavali vsechny do boje.
Zide ze vsech okolnich vesnic tedy vyrazili, odrizli jim cestu a hnali je proti jejich pronasledovatelum, takze vsichni padli mecem; nezustal z nich ani jediny. Obrali je o hojnou korist, Nikanorovi usekli hlavu a take pravou ruku, kterou tak zpupne pozdvihl, odnesli ji k Jeruzalemu a vystavili tam. Lid se nesmirne radoval a slavili ten den jako den velike radosti. Take ustanovili, ze tento svatek budou slavit kazdorocne trinac- teho dne mesice adar. V Judsku pak nakratko zavladl klid.
Chvala Rimanu
 Juda se doslechl o slave Rimanu a o jejich velike moci, o prizni, kte-
rou prokazuji vsem, kdo se k nim chteji pripojit, a o pratelstvi, ktere
uzaviraji se vsemi, kdo k nim prijdou. Vypraveli mu o jejich valkach a sta-
tecnych cinech, ktere vykonali proti Galum, a jak si je podrobili a prinutili
odvadet dane. Slysel i o vsem, co vykonali v Hispanii – jak se zmocnili
tamnich stribrnych a zlatych dolu a jak se cele te zeme zmocnili svou
rozvahou a vytrvalosti, i kdyz to byla zeme od nich velmi vzdalena. Pre-
mohli tez krale, kteri na ne zautocili az od konce sveta; drtive je porazili
a ti, kdo prezili, jim museji odvadet rocni dan. Porazili v boji take make-
donske krale Filipa a Perseab i dalsi, kteri proti nim povstali, a podrobili cd
si je. Stejne tak porazili Antiocha Velikeho, krale Syrie, ktery proti nim vytahl do valky se sto dvaceti slony, s jizdou a vozy a s obrovskou arma- dou. Chytili ho ziveho a ulozili mu i jeho nastupcum platit vysokou dan,
a .Kral :–: b Filip V. (– pr. n. l.) byl porazen r.  u Kynoskefal,
jehosynPerseus(–pr.n.l.)bylporazenr.uPydny.
c
 AntiochosIII.Veliky
(– pr. n. l.), otec Seleuka IV. Filopatora a Antiocha IV. Epifana. Porazen Rimany
r.  v bitve u Magnesie, po niz byl jeho mladsi syn Antiochos odveden jako rukojmi
doRima(srov..Mak:).
d
 Dosl.Asie.

. Makabejska   davat rukojmi a postoupit sve nejlepsi provincie – Indii, Medii a Lydii. Ty
a
poslali proti nim jednoho vojevudce a zautocili na ne. Mnoho jich pobili a jejich zeny a deti odvedli do zajeti, jejich zemi vydrancovali a ovladli, jejich pevnosti zborili a vzali je do otroctvi az dodnes.
Rozdrtili a zotrocili take vsechna ostatni kralovstvi i ostrovy, ktere se jim kdy postavily na odpor. Ke svym spojencum a k tem, kdo se jim sverili pod ochranu, vsak zachovali pratelstvi. Podrobili si krale blizke i vzda- lene, takze vsichni, kteri se o nich doslechli, se pred nimi trasli. Komu chteji pomoci k vlade, ten vladne, a koho chteji, toho sesadi. Stali se ob- rovskou velmoci. Pres to vsechno se zadny z nich nenechal korunovat ani nechodi v kralovskem purpuru, aby se tim pysnil, ale ustanovili si senat, kde tri sta dvacet senatoru denne rokuje o tom, jak nejlepe spra- vovat zalezitosti lidu. Jednomu z nich davaji vzdy na rok duveru, aby je vedl a vladl cele jejich zemi, a toho jednoho pak vsichni poslouchaji bez jakekoli zavisti a zarlivosti.
Spojenecka smlouva
Juda vybral Eupolema, syna Janova z rodu Akosova, a Jasona, syna Ele- azarova, a poslal je do Rima. Meli tam dojednat pratelstvi a spojenectvi, diky nemuz by se zbavili sveho jha. Videli totiz, jak recka rise Izrael zot- rocuje. Po predlouhe ceste dorazili do Rima, vesli do senatu, a kdyz do- stali slovo, rekli: „Juda Makabejsky, jeho bratri a zidovsky lid nas vyslali k vam, abychom s vami uzavreli spojenectvi a mir a byli zapocteni mezi vase spojence a pratele.“
Senat navrh schvalil. Zde je zneni listiny, kterou Rimane vyryli na bronzove tabulky a poslali do Jeruzalema, aby byla Izraelcum dokladem jejich pratelstvi a spojenectvi:
Kez se Rimanum a Zidum naveky dari na mori i na sousi! Kez se jim vyhne mec a nepritel!
Zacne-li valka proti Rimu nebo proti komukoli z jeho spojencu po cele jeho risi, poskytnou jim Zide ochotnou pomoc, jak budou okolnosti pozadovat. Nebudou nepratelum dodavat ani opatro- vat obili, zbrane, penize, ani lode. Tak rozhodl Rim. Tyto zavazky se budou zachovavat bez dalsich naroku.
Stejne tak zacne-li valka proti Zidum, poskytnou Rimane vse- moznou pomoc jim, jak budou okolnosti pozadovat. a nebudou dodavat nepratelum obili, zbrane, penize ani lode. Tak rozhodl Rim. Tyto zavazky se budou zachovavat beze lsti.
Za techto podminek uzaviraji Rimane smlouvu s zidovskym lidem. Jestlize se obe strany dodatecne rozhodnou cokoli pridat nebo ubrat, ucini tak podle sve vule a toto pridani ci ubrani bude zavazne.
Ohledne krivd, kterych se vuci Zidum dopustil kral Demetrios, jsme mu napsali nasledovne:
mu odebrali a sverili je krali Eumenovi.
Rekove meli v umyslu Rimany znicit, ale oni se o tom planu dozvedeli,
a EumenesII(–pr.n.l.),kralPergamu.

 . Makabejska
Proc jsi obtizil Zidy, nase spojence a pratele, svym jhem? Pri- jdou-li si na tebe znovu stezovat, zjedname jim pravo a vyhlasime ti valku na sousi i na mori!
Konec Judy Makabejskeho
 Kdyz se Demetrios doslechl, ze Nikanor a jeho armada padli v boji,
poslal do Judska podruhe Bakchida a Alkima a s nimi prave kridlo
vojska. Vytahli smerem na Gilgal, utaborili se pred arbelskou Mesalotou, a
obsadili ji a mnoho obyvatel pobili. Prvniho mesice roku  se utaborili pred Jeruzalemem. Pak odtud ale odtahli a vydali se s   muzi a
b
deli to obrovske mnozstvi nepratel, dostali hrozny strach a mnoho se jich z tabora vytratilo, takze tam zustalo sotva  muzu.
Juda videl, ze se mu vojsko rozuteklo, jeste nez bitva zacala. Srdce se mu sevrelo, protoze nemel kdy sve muze znovu shromazdit. Hluboce sklesly pak promluvil k tem, kdo zustali: „Vzhuru, vyrazme proti svym neprate- lum – treba proti nim dokazeme bojovat.“
Oni ho ale odrazovali: „To urcite nedokazeme. Pojdme si radeji zachra- nit holy zivot! Pak se vratime se svymi bratry a budeme s nimi bojovat. Ted je nas ale malo.“
„V zadnem pripade!“ odpovedel jim Juda. „Utect pred nimi nesmime. Nastal-li nas cas, radeji statecne zemreme za sve bratry, nez abychom zpochybnili svou povest.“
Nepratelske vojsko vyrazilo z tabora a postavilo se proti nim. Jizda se rozdelila na dva oddily, prakovnici a lucistnici se vysunuli pred hlavni voj, vsichni udatni bojovnici stali v prvni linii a Bakchides byl na pravem kridle. Kdyz zaznely trubky, hlavni voj chraneny obema kridly se dal do pohybu. Take Judovi muzi tedy zatroubili k utoku. Zeme se trasla hlukem vojsk a bitva zurila od rana az do vecera.
Juda si vsiml, ze Bakchides je s jadrem sveho vojska na pravem kridle. Vsichni, kdo meli statecne srdce, se k nemu pridali, prave kridlo nepratel rozdrtili a pronasledovali je horami smerem k Asdodu. Kdyz vojaci na levem kridle videli, ze prave kridlo je porazeno, pustili se za Judou a jeho muzi zezadu. Rozpoutala se kruta bitva a na obou stranach zustalo mnoho padlych. Padl i Juda a ostatni utekli. Jonatan a Simon odnesli telo sveho bratra Judy a pohrbili ho do hrobu svych otcu v Modiinu. Cely Izrael ho s velkym narkem a zarmutkem oplakaval. Truchlili mnoho dni a narikali:
 „Ach, jak padl hrdina,c zachrance Izraele!“
Ostatni Judovy pribehy, jeho boje a statecne ciny nebyly pres svou veli- kost ani zapsany, nebot jich bylo prilis mnoho.
jezdci do Beerotu.
Juda zatim taboril v Elase s oddilem   vybranych muzu. Kdyz uvi-
ab
 Tj.pr.n.l.(vizpozn.u:).  AsikmseverneodJeruzalema(LXX:Berea). c Srov. .Sam :–.

. Makabejska

JONATAN
Ty povedes nas boj!
Po Judove smrti se ve vsech koncinach Izraele vyrojili bezboznici a vsichni zlosynove znovu zvedli hlavu. V onech dnech nastal velmi kruty hlad a cela zeme presla na jejich stranu. Bakchides vybral nejvetsi neznabohy a udelal z nich pany zeme. Ti pak slidili a patrali po Judovych stoupencich a privadeli je k Bakchidovi, ktery je mstive ponizoval. V Izra- eli nastalo velike souzeni, jake nebylo od dob poslednich proroku.
Vsichni Judovi stoupenci se tedy shromazdili a rekli Jonatanovi: „Od smrti tveho bratra Judy tu neni nikdo jako on, aby se postavil nasim ne- pratelum, proti Bakchidovi a vsem tem, kdo nenavidi nas narod. Proto jsme si dnes zvolili tebe, abys byl misto neho nasim vudcem a velitelem. Ty povedes nas boj!“ Jonatan se tedy ujal veleni a nastoupil na misto sveho bratra Judy.
Pomsta za bratra Jana
Kdyz se to dozvedel Bakchides, hledal zpusob, jak ho zabit. Jonatan a jeho bratr Simon to ale zjistili, utekli se vsemi svymi druhy do Tekojske pouste a utaborili se u vodni nadrze Asfar.  (Bakchides se o tom dozvedel v sobotu a sam s celym svym vojskem presel na druhy breh Jordanu.)a
Jonatan poslal sveho bratra Jana v cele druziny ke spratelenym Naba- tejcum s prosbou, aby si u nich mohli ulozit sve hojne zasoby. Vtom ale pritahl Jambriho kmen z Medeby, zmocnili se Jana se vsim, co mel u sebe, a ujeli.
Po nejake dobe se Jonatanovi a jeho bratru Simonovi donesla zprava: „Jambriho kmen porada velikou svatbu. Nevesta je dcera predniho ka- naanskeho velmoze a privadeji ji s velkym doprovodem z Nadabatu.“ Jonatan a Simon pamatovali na vrazdu sveho bratra Jana, a tak vyrazili a ukryli se v horske rokline. Pak se rozhledli, a hle – blizil se veliky hlucny pruvod s hojnymi zasobami. Naproti jim miril zenich se svymi prateli a bratry, za zvuku tamburin a pisni a s mohutnou vyzbroji. Zide na ne vyrazili ze zalohy a zacali je pobijet, takze zustalo mnoho padlych a zby- tek se rozutekl po horach. Potom pobrali vsechnu korist. A tak se svatba zmenila v truchleni a prozpevovani v narek. Takto pomstili vrazdu sveho bratra a vratili se do mokrin kolem Jordanu.
Bitva s Bakchidem a Alkimova smrt
Kdyz se o tom dozvedel Bakchides, vytahl v sobotu s mohutnym vojskem az k brehum Jordanu. Jonatan rekl svym vojakum: „Vzhuru, bojujme o zi- vot! Dnes je to jine nez vcera a predevcirem! Vidite, boj nam hrozi zezadu i zpredu. Zde je voda Jordanu, zde zas mocal a houstiny. Neni kam ustou- pit. Proto ted volejte k Nebesum, at vyvaznete z rukou svych nepratel!“
Rozpoutal se boj a Jonatan naprahl ruku, aby zabil Bakchida, ale ten pred nim ustoupil zpatky. Jonatan a jeho muzi pak skocili do Jordanu a preplavali na druhy breh. Nepratele se uz za nimi pres reku nepustili. Toho dne padlo na Bakchidove strane na tisic muzu.
a Veta v zavorce nejspise patri k versi .

 . Makabejska
Bakchides se vratil do Jeruzalema a dal v Judsku budovat opevnena mesta – pevnost v Jerichu, dale Emauzy, Bet-choron, Bet-el, Timnu, Pira- ton a Tefon. Opatril je vysokymi hradbami, branami a zavorami a umis- til v nich posadky, aby trapily Izrael. Dale opevnil mesto Bet-cur, Gezer a jeruzalemsky hrad a zridil v nich posadky a zasobarny potravin. Syny prednich muzu zeme vzal jako rukojmi a dal je hlidat v jeruzalemskem hradu.
Druheho mesice roku a naridil Alkimos zbourat zed vnitrniho nadvori svatyne. Chtel znicit dilo proroku!b Jakmile vsak Alkimos zacal s bouranim, v tu chvili ho ranila mrtvice a zabranila mu pokracovat v dile. Onemel a ochrnul, takze uz nemohl promluvit ani poridit zavet. Alkimos tenkrat zemrel v hroznych bolestech. Kdyz Bakchides zjistil, ze Alkimos zemrel, vratil se ke krali. V Judsku pak byl dva roky klid.
Konec valky
Vsichni bezboznici se potom domluvili: „Podivejte, Jonatan a jeho muzi si ziji v klidu a pokoji. Kdyz sem ted privedeme Bakchida, pochyta je vsechny za jedinou noc.“ A tak sli a radili se s nim. Bakchides vytahl s mohutnym vojskem a potaji rozeslal dopisy vsem svym stoupencum v Judsku, ze maji Jonatana a jeho muze zajmout. To se jim ale nepovedlo, protoze jejich zamer byl vyzrazen. Jonatanovi muzi pak v zemi pochytali na padesat muzu, puvodcu te zrady, a popravili je.
Jonatan se pak se Simonem a svymi muzi stahl do Bet-basy v pousti, znovu ji vystavel z trosek a opevnil. Kdyz se to Bakchides dozvedel, shro- mazdil vsechny sve jednotky a povolal i sve stoupence z Judska. Pritahl k Bet-base, utaboril se pred ni, postavil oblehaci stroje a mnoho dni mesto dobyval.
Jonatan nechal sveho bratra Simona uvnitr a sam jen s hrstkou muzu vysel do kraje. Uderil na Odomeru a jeho bratry i na Fasironuv kmen v je- jich stanech a ti se pak pridali k nemu a rozsirili jeho bojove jednotky. Simon a jeho muzi zatim vyrazili z mesta a spalili nepratelum oblehaci stroje. Tak bojovali proti Bakchidovi, az ho porazili. Zpusobili mu obrov- ske potize, nebot jeho plan a postup vysel naprazdno. Strasne se proto rozzuril na ty bezbozniky, kteri mu radili, at tahne do izraelske zeme, a mnoho z nich dal zabit. Pak se rozhodl, ze odtahne domu.
Kdyz se to dozvedel Jonatan, poslal k nemu poselstvo, aby s nim uza- vrel mir a dojednal navraceni zajatcu. Bakchides souhlasil a navrh pri- jal. Odprisahl, ze mu neprovede nic zleho, dokud bude ziv. Vydal zajatce, ktere predtim odvedl z Judska, vratil se do sve zeme a uz nikdy nevkrocil na jejich uzemi. Tak si mec v Izraeli oddechl. Jonatan se usadil v Mich- masu, stal se soudcem lidu a odstranil z Izraele neznabohy.
Vzpoura Alexandra Epifana
 V roce c se Alexandr Epifanes, syn Antiochuv,d vylodil u Ptole- maidy a obsadil ji. Mistni ho prijali a on se tam prohlasil kralem.
Kdyz se o tom dozvedel kral Demetrios, shromazdil obrovske voj- sko a vytahl proti Alexandrovi do boje. Zaroven poslal pratelsky dopis Jonatanovi, aby mu polichotil. Pomyslel si totiz: „Radeji se s nim rychle
abc
 Tj.duben/kvetenpr.n.l.  Ezd:–  Tj.pr.n.l.(vizpozn.u:). d AlexandrI.Balas(–pr.n.l.)sezaAntiochovasynapouzevydaval.

. Makabejska
dohodneme na primeri, nez se dohodne s Alexandrem proti nam. Urcite si vzpomene na vsechno zlo, ktere jsme zpusobili jemu, jeho bratrum a jeho narodu.“ A tak Jonatanovi jako svemu spojenci udelil pravo shro- mazdovat vojsko a opatrovat si zbrane. Dokonce nechal propustit rukojmi drzena v jeruzalemskem hradu.
Jonatan tedy prisel do Jeruzalema a verejne ten dopis precetl vsemu lidu i tem, kdo byli na hrade. Kdyz uslyseli, ze mu kral povolil shromaz- dovat vojsko, dostali veliky strach. Hradni posadka vydala Jonatanovi ru- kojmi a on je vratil jejich rodicum. Jonatan se tehdy usadil v Jeruzaleme a zacal s vystavbou a obnovou mesta. Stavitelum ulozil, at znovu vybu- duji hradby a opevni horu Sion ze vsech stran kamennymi kvadry; a tak se stalo. Cizaci, kteri byli v pevnostech, jez postavil Bakchides, se tehdy rozutekli. Kazdy opustil sve misto a vratil se do sve zeme. Par odpad- liku od Zakona a prikazani zustalo jen v Bet-curu, kde nasli utociste.
Jonatan se stava veleknezem
Kdyz se kral Alexandr doslechl o vsech slibech, ktere Demetrios dal Jo- natanovi (vypraveli mu take o bojich a statecnych cinech, ktere Jonatan se svymi bratry vykonal, a o utrapach, ktere preckali), pomyslel si: „Jineho takoveho nenajdeme. Pojdme si z nej hned udelat pritele a spojence!“ Na- psal mu tedy dopis tohoto zneni:
Kral Alexandr zdravi sveho bratra Jonatana.
Slyseli jsme o tobe, ze jsi znamenity a schopny muz a zaslou- zis si byt nasim pritelem. Proto te ode dneska jmenujeme velek- nezem tveho naroda a udelujeme ti titul Kraluv pritel. Hled tedy smyslet jako my a zachovavat nase pratelstvi.
A s tim dopisem mu poslal take purpurovy plast a zlaty venec. Sed- meho mesice roku a o Svatku stanku pak Jonatan oblekl svate roucho. Zaroven shromazdil vojsko a opatril mnozstvi zbrani.
Demetriovy sliby Zidum
Kdyz se o tom doslechl Demetrios, byl roztrpcen. Pomyslel si: „Jak jsme to mohli dopustit? Alexandr nas predesel a ziskal si pratelstvi a pod- poru Zidu drive nez my! I ja jim napisu pusobivy dopis. Slibim jim pocty a dary, aby se pridali ke mne.“ A tak jim poslal dopis tohoto zneni:
Kral Demetrios zdravi zidovsky narod.
S radosti slysime, ze dodrzujete dohody s nami, zustavate na- simi prateli a nepridavate se k nasim nepratelum. Nuze, vytrvejte i nadale a zachovavejte nam vernost! Vase jednani bohate odme- nime: poskytneme vam velke danove ulevy a zahrneme vas dary.
 Timto vsechny Zidy osvobozuji a zprostuji je odvodu, poplatku ze soli a peneznich dani korune. Judsku a trem krajum, jez k nemu patri ze Samarska a Galileje, ode dneska odpoustim svuj narok na tretinu vynosu obili a polovinu ovocne sklizne, a to od dnesniho dne navzdy. Jeruzalem se svym okolim, se svymi desatky a dav-
a Tj.  pr. n. l.

 . Makabejska
kami budiz svaty a svobodny od dani. Vzdavam se take prava na jeruzalemsky hrad a predavam ho veleknezi, aby na hrade zridil posadku podle sveho uvazeni. Vsechny Zidy odvlecene z Judska kamkoli do meho kralovstvi propoustim na svobodu bez dalsich naroku a vsichni at jsou zprosteni dani, a to i ze zvirat.
Vsechny svatky, soboty, novoluni a vyhrazene dny, jakoz i tri dny pred svatkem a po nem necht jsou pro vsechny Zidy v mem kralovstvi osvobozeny od dani. Nikdo nebude mit pravo od ni- koho z nich vymahat platby nebo je jakkoli obtezovat.
Do kralovskych vojsk budou Zide zacleneni v poctu  muzu a dostane se jim zold, jaky prislusi vsem kralovym vojskum. Nekteri z nich budou prideleni do nejdulezitejsich kralovskych pevnosti a jini budou jmenovani do odpovednych funkci v kralov- stvi. Jejich predaky a veliteli at jsou jejich krajane a at se ridi svymi zakony podobne, jak to kral naridil i v Judsku.
Tri okresy pripojene k Judsku ze Samarska budou patrit k Jud- sku. Budou mit jedine veleni a nebudou podlehat zadne jine pravomoci nez veleknezove. Ptolemaidu a prilehle uzemi da- vam darem jeruzalemske svatyni na pokryti nakladu spojenych s bohosluzbou. Sam take dam kazdorocne   sekelu stribra z kralovskych prijmu z mist k tomu urcenych. Vsechny prebytky, ktere urednici v predeslych letech nevraceli, se budou od nynejska davat na chramove sluzby. Dale se odpousti   sekelu stribra, ktere jsem vybiral z rocnich prijmu z provozu chramu, a ponecha- vaji se knezim konajicim bohosluzbu. A kdokoli se kvuli dluhum na kralovske dani nebo cemukoli jinemu uchyli do jeruzalem- skeho chramu ci do jeho okrsku, at je osvobozen on i vsechen jeho majetek v mem kralovstvi.
Vystavba a obnova chramoveho okrsku bude hrazena z kra- lovske pokladny. Stejne tak bude z kralovske pokladny hrazena vystavba a opevneni hradeb okolo Jeruzalema, jakoz i vystavba hradeb v Judsku.
Kdyz Jonatan s lidem tyto nabidky vyslechli, neuverili jim a neprijali je, protoze si pamatovali, kolik utrpeni Demetrios Izraeli zpusobil a jak krute je utlacoval. Rozhodli se radeji pro Alexandra, ktery s nimi jednal o smiru jako prvni, a zustali jeho spojenci po vsechny dny.
Kral Alexandr potom shromazdil mohutne vojsko a postavil se proti Demetriovi. Oba kralove se utkali v bitve. Demetriovo vojsko se dalo na utek, ale Alexandr je pronasledoval a porazil. Bitva prudce zurila az do zapadu slunce a Demetrios toho dne padl.
Alexandrova diplomacie
Alexandr pak poslal k egyptskemu krali Ptolemaiovia vyslance s timto poselstvim:
„Kdyz jsem se vratil do sveho kralovstvi, usedl na trun svych otcu a chopil se vlady, porazil jsem Demetria a ovladl nasi zemi.
a PtolemaiosVI.Filometor(–pr.n.l.),vladceEgypta.

. Makabejska
Svedl jsem proti nemu bitvu, v niz jsme ho i s jeho vojskem pora- zili, a usedl jsem na jeho kralovsky trun. Nuze, pojdme ted spolu uzavrit pratelstvi! Dej mi svou dceru za zenu, at se stanu tvym ze- tem. Tobe i ji dam nalezite dary.“
Kral Ptolemaios odpovedel:
„Stastny to den, kdy ses vratil do zeme svych otcu a usedl na je- jich kralovsky trun! Rad vyhovim tve zadosti, ale vyjed mi vstric do Ptolemaidy, abychom se osobne poznali. Potom se stanu tvym tchanem, jak jsi psal.“
A tak se Ptolemaios v roce a vypravil se svou dcerou Kleopatrou z Egypta a dorazil do Ptolemaidy. Kral Alexandr mu vysel vstric a on mu dal svou dceru Kleopatru za zenu. Vystrojil jim v Ptolemaide svatbu s vel- kou slavou, jak to delaji kralove.
Kral Alexandr potom napsal Jonatanovi, at za nim prijede. Jonatan se tedy s velkou slavou vypravil do Ptolemaidy, kde se setkal s obema krali. Daroval jim i jejich duvernikum stribro a zlato a mnoho dalsich daru a zis- kal si jejich prizen. Bezboznici a vyvrhelove z Izraele se tehdy proti nemu spolcili a stezovali si na nej u krale, ale ten na ne vubec nedal. Naopak prikazal, aby Jonatanovi svlekli jeho sat a oblekli ho purpurem; a tak se stalo. Kral ho pak posadil po svem boku a rekl svym hodnostarum: „Vy- jdete s nim doprostred mesta a vyhlaste, at si na nej nikdo kvuli nicemu nestezuje a at ho nikdo nicim neobtezuje!“ Kdyz jeho zalobnici videli, jake verejne pocty se mu dostalo a jak je oblecen purpurem, vsichni se rozutekli. Kral ho zahrnul poctami, zapocital ho mezi sve predni pratele a ustanovil ho mistodrzicim a vladcem provincie. Jonatan se pak spoko- jene a stastne vratil do Jeruzalema.
Vitezstvi u Asdodu
V roce b se Demetrios,c syn Demetriuv, vratil z Krety do zeme svych predku. Kdyz o tom uslysel kral Alexandr, velice se roztrpcil a vratil se do Antiochie. Za spravce provincie Velka Syrie potvrdil Apollonia, ktery shromazdil mohutne vojsko, utaboril se u Jamnie a poslal veleknezi Jona- tanovi tento vzkaz:
Ty jsi jediny, kdo se proti nam bouri! Kvuli tobe musim snaset posmech a urazky. Proc se chces proti nam drzet u moci jen v tech horach? Kdyz tolik duverujes svym vojskum, pojd k nam dolu na plan a pomerme sily zde!
Na me strane jsou vojska z mest. Poptej se a dozvis se, kdo jsem ja a moji spojenci. Kazdy ti rekne, ze pred nami nemuzete obstat – vzdyt i tvi otcove byli uz dvakrat porazeni ve vlastni zemi! Ani ty ted neodolas me jizde a tomuto vojsku. Zde na plani nejsou skaly ani balvany, aby ses mel kam skryt!
abc
 Tj.  pr. n. l.  Tj.  pr. n. l.  Demetrios II. Nikator (– pr. n. l.), syn Demetria I. Sotera.

 . Makabejska
Apolloniuv vzkaz Jonatana hluboce popudil. Vybral tedy  muzu a vytahl z Jeruzalema. Na pomoc mu prisel take jeho bratr Simon. Uta- borili se u Joppy. Mistni pred nimi ale zavreli brany, protoze v Joppe byla Apolloniova posadka. Jonatan se Simonem tedy na mesto zautocili a oby- vatele dostali takovy strach, ze brany otevreli. Tak Jonatan ovladl Joppu.
Kdyz se to Apollonios dozvedel, shromazdil  jezdcu a mohutne vojsko a tahl k Asdodu, jako by chtel pokracovat tim smerem. Zaroven ale postupoval i na plan, protoze spolehal na svoji pocetnou jizdu. Jonatan se hnal za nim k Asdodu a obe vojska se stretla v bitve. Jenze Apollonios jim nechal v zadech ukrytou tisicovku jezdcu. Az tehdy Jonatan zjistil, ze ma v zadech nepratelskou zalohu. Ta jeho vojsko obklicila a od rana az do vecera je zasypavala sipy. Muzstvo se ale drzelo podle Jonatanova rozkazu, dokud se nepratelsti kone neunavili.
Tehdy dorazil Simon se svym vojskem, a protoze jizda uz byla vycer-
pana, zautocil na pechotu. Byli porazeni a dali se na utek a take jizda
se rozprchla po plani. Utekli do Asdodu a vesli do chramu sve modly Da-
a
gona, aby se zachranili. Jonatan ale Asdod i okolni osady vypalil a vy-
plenil. Spalil rovnez Dagonuv chram i s temi, kdo v nem hledali utociste. A tak padlo mecem nebo uhorelo na   nepratel.
Jonatan odtud tahl dal, a kdyz se utaboril u Askelonu, obyvatele mesta mu vysli vstric s velikou slavou. On i jeho muzi se pak vratili do Jeruza- lema s hojnou koristi.
Kdyz o tom vsem uslysel kral Alexandr, zahrnul Jonatana jeste vetsimi poctami. Poslal mu zlatou sponu, kterou obvykle byvaji vyznamenani jen kralovi nejblizsi, a daroval mu do vlastnictvi Ekron s celym okolim.
Ptolemaiuv vpad do Syrie
 Egyptsky kral shromazdil vojsko tak pocetne, jako je pisku na mor- skem brehu, a take mnozstvi lodi. Chtel se lstive zmocnit Alexan- drova kralovstvi a pripojit je ke sve risi, a tak pritahl do Syrie s prislibem miru. Obyvatele mest mu otevirali brany a vychazeli mu vstric, protoze kral Alexandr prikazal, at ho vitaji – vzdyt to byl jeho tchan. Jenze pokaz- de, kdyz Ptolemaios vstoupil do nejakeho mesta, nechaval v nem posadku
sveho vojska.
Takto postupoval az k Asdodu. Tam mu ukazali vypaleny Dagonuv
chram, trosky Asdodu i okolnich obci, pohozena tela a zohavene trupy
tech, ktere Jonatan upalil v boji. Podel kralovy cesty navrsili hromady
mrtvol a vypraveli mu, co Jonatan spachal, aby ho ocernili. Kral vsak
mlcel. Jonatan vysel s velkou slavou vstric krali do Joppy, kde se pozdra- b
vili a prenocovali. Potom krale doprovodil az k rece Eleuteros a vratil se zpet do Jeruzalema.
Kral Ptolemaios ovladl pobrezni mesta az k primorske Seleukii a spra- dal zle plany proti Alexandrovi. Odeslal vyslance ke krali Demetriovi se vzkazem:
Pojdme spolu uzavrit smlouvu. Dam ti svou dceru, kterou ted ma Alexandr, a budes vladnout v kralovstvi sveho otce. Lituji totiz, ze jsem dal svou dceru jemu, protoze se me pokusil zabit.
ab
 Srov..Sam:–.  RekaNahral-KebirnaseverudnesnihoLibanonu,tvori hranici se Syrii.

. Makabejska
Takto Alexandra ocernoval, protoze dychtil po jeho kralovstvi. Vzal
mu pak svoji dceru a dal ji Demetriovi – takto se s Alexandrem rozesel
a propuklo mezi nimi otevrene nepratelstvi. Nakonec Ptolemaios vstou- a
pil do Antiochie a nechal se korunovat za krale nad Syrii. Mel tedy na hlave dve koruny – egyptskou a syrskou.
Kral Alexandr byl prave tou dobou v Kilikii, protoze tamni obyvatel- stvo se proti nemu bourilo. Kdyz se vsak dozvedel o Ptolemaiovych ci- nech, vyrazil proti nemu do boje. Ptolemaios mu vytahl naproti, prudce na nej zautocil a zahnal ho na utek. Alexandr se uchylil do Arabie, aby tam nasel utociste, a Ptolemaios slavil triumf. Arab Zabdiel pak Alexan- dra stal a jeho hlavu poslal Ptolemaiovi.
Tri dny nato ale kral Ptolemaios zemrel a mistni obyvatele pak po-  b
bili posadky, ktere zanechal v pevnostech. Tak se roku  stal kralem
c
Jonatanova diplomacie
V onech dnech shromazdil Jonatan muze z Judska k utoku na jeruza- lemsky hrad a postavil proti nemu mnoho oblehacich stroju. Nekteri bezboznici, nepratele sveho naroda, se tehdy vypravili ke krali a oznamili mu, ze Jonatan obleha hrad. Ta zprava krale rozzurila. Jakmile ji vysle- chl, hned se presunul do Ptolemaidy a napsal Jonatanovi, at zastavi oble- hani a co nejrychleji se k nemu dostavi k rozhovorum.
Kdyz to Jonatan uslysel, dal rozkazy, aby se v oblehani pokracovalo. Vybral si nektere ze starsich Izraele a knezi a vydal se s nimi do nebezpeci. Vzal stribro, zlato, roucha a mnoho dalsich daru, vypravil se za kralem do Ptolemaidy a priznive si ho naklonil. Nekteri bezboznici z jeho na- roda si na nej sice stezovali, ale kral se k nemu zachoval tak jako jeho predchudci. Vyznamenal jej pred vsemi svymi duverniky, potvrdil jeho veleknezstvi i ostatni predesle pocty a zaradil ho mezi sve predni pratele.
Jonatan tehdy krale pozadal, aby osvobodil Judsko a tri samarske
d
Demetrios.
Kral svolil a napsal Kral Demetrios zdravi sveho bratra Jonatana a zidovsky narod.
okresy od dani, a slibil mu za to  talentu stribra. o tom vsem Jonatanovi list tohoto zneni:
Zde je opis listu, ktery jsme ohledne vas napsali ctenemu Las-
e
thenovi.
Posilame ho na vedomi i vam:
Kral Demetrios zdravi velecteneho Lasthena.
Rozhodli jsme se udelit zidovskemu narodu – nasim pratelum a vernym spojencum – jiste vysady za jejich oddanost k nam. Po- tvrzujeme, ze jim nalezi uzemi Judska, jakoz i Efraim, Lod a Ra- matajim, tri okresy, jez byly se vsemi prislusnymi uzemimi pripo- jeny k Judsku od Samari.
Vsechny ty, kdo prinaseji v Jeruzaleme obeti, osvobozujeme od kralovskych davek, ktere od nich kral drive kazdorocne vybiral z polni urody a z ovocnych stromu. Dale se od nynejska zrikame vsech pravoplatnych poplatku z desatku a dalsich pravoplatnych
ab
 Dosl. nad Asii; podobne i dale.  cde
Tj.  pr. n. l. (srov. pozn. u :).
 Demetrios II; viz : a pozn.  Tj. pres  tun.  Ministr Demetria II.,
puvodem z Krety.

 . Makabejska
odvodu jako je solna dan a penezni dan korune. Zadna z techto vysad nebude zrusena od nynejska az naveky.
Nyni nech vyhotovit opis teto listiny. Ten at je predan Jonata- novi a verejne vystaven na svate hore.
Demetriuv nevdek
Kral Demetrios videl, ze v jeho zemi panuje klid a nikdo se mu nestavi na odpor, a tak rozpustil vsechna sva vojska a poslal je vsechny domu s vy- jimkou cizineckych jednotek, jez najal u ostrovnich narodu. Tim si zne- pratelil vsechna vojska, ktera slouzila uz jeho predkum.
Jisty Tryfon, drive jeden z Alexandrovych muzu, si vsiml, ze vsechna vojska proti Demetriovi reptaji. Vypravil se proto k Arabovi Imalkuovi, ktery vychovaval Alexandrova maleho syna Antiocha. Nalehal na nej, at mu ho vyda, aby se mohl ujmout vlady misto sveho otce. Licil mu, co vsechno Demetrios napachal a jakou nenavist k nemu chovaji jeho vojska, a zdrzel se tam delsi cas.
Jonatan mezitim krale Demetria pozadal, at odvola posadku jeruza- lemskeho hradu a dalsich pevnosti, protoze stale vedli valku proti Izraeli. Demetrios poslal Jonatanovi tuto odpoved:
Nejenze to pro tebe a pro tvuj narod ucinim, ale pri prvni vhodne prilezitosti tebe i tvuj narod vysoce poctim. Ted ale budu rad, kdyz mi posles podpurne jednotky, protoze vsechna ma vojska se ode mne odvratila.
Jonatan mu tedy do Antiochie poslal   zkusenych bojovniku. Kdyz dorazili, kral se z jejich prichodu zaradoval. Uprostred mesta se pak shromazdilo mistni obyvatelstvo, asi  muzu, a chteli zabit krale. Ten utekl do sveho palace, ale mistni muzi obsadili ulice mesta a zacali utocit. Kral zavolal na pomoc zidovske bojovniky a ti mu vsichni prisli na pomoc. Rozptylili se po meste a pobili toho dne na   muzu. Mesto vypalili, pobrali v nem toho dne mnoho koristi a krale zachranili.
Kdyz mistni zjistili, ze Zide ovladaji mesto, jak se jim zlibi, opustila je odvaha a zacali krale upenlive prosit: „Usmirme se! At uz ti Zide presta- nou bojovat proti nam i mestu!“ A odhodili zbrane a uzavreli mir. Takto se Zide proslavili pred kralem a prede vsemi obyvateli jeho kralovstvi a vratili se do Jeruzalema s hojnou koristi.
Kral Demetrios kraloval na svem trune a v jeho zemi panoval klid. Porusil ale vsechny sve sliby Jonatanovi a zanevrel na nej. Misto, aby ho odmenil za prokazanou oddanost, zacal ho hrozne utiskovat.
Jonatanovy uspechy
Po nejake dobe se Tryfon vratil s malym chlapcem Antiochem,a ktereho prohlasil kralem a nasadil mu korunu. Pridala se k nemu vsechna vojska, ktera Demetrios propustil, a dala se do boje proti Demetriovi; ten byl po- razen a dal se na utek. Tryfon vzal slony a zmocnil se Antiochie.
Mlady Antiochos pak napsal Jonatanovi:
a AntiochosVI.Dionysios(–pr.n.l.),synAlexandraaKleopatry;jehopro- strednictvim fakticky vladl general Diodotos Tryfon.

. Makabejska   Potvrzuji ti veleknezstvi, ustanovuji te nad temi ctyrmi okresy
a radim te mezi kralovy pratele.
Poslal mu take zlate stolni nadobi a dal mu pravo pit ze zlatych poharu, oblekat purpur a nosit zlatou sponu. Jeho bratra Simona pak jmenoval mistodrzitelem od Tyrskeho srazu az k hranicim Egypta.
Jonatan se pak vypravil do Zaeufrati. Prochazel tamnimi mesty a cele syrske vojsko se pridalo na jeho stranu. Kdyz dorazil do Askelonu, obyva- tele mesta ho privitali s poctami, kdyz ale odtud zamiril do Gazy, mistni obyvatele pred nim zavreli brany. Oblehl tedy mesto a prilehle obce vypa- lil a vydrancoval. Kdyz ho pak obyvatele Gazy prosili o mir, Jonatan jim vyhovel. Syny prednich mestanu vzal jako rukojmi a poslal je do Jeruza- lema. Potom prochazel zemi dal az do Damasku.
Pozdeji se Jonatan doslechl, ze do Kadese v Galileji pritahli Demetriovi velitele s mohutnym vojskem a chteji ho zbavit moci. Vyrazil tedy proti nim, ale sveho bratra Simona zanechal v Judsku. Simon se utaboril u Bet- -curu a mnoho dni mesto oblehal a dobyval. Nakonec ho prosili o mir a on jim vyhovel. Vyhnal je ale odtud, mesto zabral a zridil v nem posadku.
Jonatan zatim se svym vojskem taboril u Genezaretskeho jezera. Casne rano vytahli na chacorskou plan, kde se s nimi utkalo vojsko cizaku. Ti na ne ale v horach nachystali zalohu. Zatimco hlavni voj postupoval primo proti Jonatanovi, zalozni jednotka vyrazila ze sveho mista a pustila se do boje. Vsichni Jonatanovi muzi se dali na utek; v poli nezustal nikdo krome velitelu Matatiase, syna Absalomova, a Judy, syna Chalfiho.
Jonatan tehdy roztrhl sve roucho, posypal si hlavu prachem a modlil se. Pak se vratil do boje proti nepratelum a uderil na ne tak, ze se dali na utek. Kdyz to zjistili Jonatanovi vlastni prchajici vojaci, vratili se a pro- nasledovali s nim nepratele az do jejich tabora u Kadese. Tam se zastavili. Toho dne padlo na   cizaku a Jonatan se pak vratil do Jeruzalema.
Spojenectvi s Rimem a Spartou
 Kdyz Jonatan videl, ze je prihodna chvile, poslal vybrane vyslance
do Rima, aby s Rimany obnovil a upevnil pratelstvi. Obdobne listy rozeslal take do Sparty a do dalsich mist. Poslove se vydali do Rima, vesli do senatu a promluvili: „Veleknez Jonatan a zidovsky narod nas poslali obnovit nase drivejsi pratelstvi a spojenectvi.“ Senat jim pak vystavil pru- vodni listy pro prislusne mistni urady k zajisteni bezpecneho navratu do Judska.
Zde je zneni listu, ktery Jonatan napsal Spartanum:
Veleknez Jonatan, narodni rada starsich, knezi a ostatni zidov- sky lid zdravi sve bratry Spartany.
Vas kral Areios kdysi poslal nasemu veleknezi Oniasovi list,a v nemz zminuje nase bratrstvi, jak doklada prilozeny opis. Onias prijal vaseho vyslance s poctami a prevzal list, v nemz se vyslovne mluvi o nasem spojenectvi a pratelstvi. Nemame to sice zapo- trebi, jelikoz nachazime posilu ve svych svatych knihach, presto
a MinenspartskykralAreiosI.(–pr.n.l.)azidovskyveleknezOniasI.


 . Makabejska  jsme se ale rozhodli obnovit s vami timto listem bratrstvi a pratel-
stvi, abychom se vam neodcizili. Vzdyt od doby, kdy jste nam svuj
a
o svatcich i ostatnich stanovenych dnech, a take pri modlitbach, nebot se slusi a patri pamatovat na bratry. Radujeme se z vasi slavy, na nas vsak ze vsech stran dolehla mnoha souzeni a cetne valky, kdyz na nas utocili kralove z naseho okoli. Nechteli jsme ale vas ani ostatni spojence a pratele kvuli temto valkam obtezo- vat. Mame prece nebeskou pomoc, jejimz prispenim jsme byli osvobozeni od nepratel a nasi nepratele byli pokoreni.
Vybrali jsme proto Numenia, syna Antiochova, a Antipatra, syna Jasonova, a poslali je k Rimanum, aby obnovili nase drivejsi pratelstvi a spojenectvi s nimi. Ulozili jsme jim, aby se vypravili take k vam, vyridili vam pozdravy a predali vam nas dopis o obnove naseho bratrstvi. Budeme tedy radi, kdyz nam na to odpovite.
Zde je zneni listu, ktery kdysi Spartane poslali Oniasovi: Spartsky kral Areios zdravi velikeho kneze Oniase.
V jednom spisu se nasla zminka, ze Spartane a Zide jsou bratri
b
list poslali, uz uplynul dlouhy cas.
Vzdy a stale na vas pamatujeme pri obetech, ktere prinasime
Nyni, kdyz jsme se to dozvedeli, budeme radi, kdyz nam napisete, jak se vam dari.
a ze spolecne pochazime z rodu Abrahamova.
My vam piseme toto: vase stada a vase majetky jsou nase a nase zase vase. Ukladame svym vyslancum, aby vam toto vyridili.
Dalsi Jonatanovy a Simonovy uspechy
Jonatan dostal zpravu, ze Demetriovi velitele pritahli znovu – s jeste vetsim
vojskem nez drive – a chteji s nim valcit. Vyrazil tedy z Jeruzalema a tahl
jim naproti do chamatskeho kraje, aby jim zabranil ve vpadu na sve uzemi.
Vyslal do jejich tabora zvedy a ti mu po navratu oznamili, ze se ho ne-
pratele chystaji v noci napadnout. Po zapadu slunce proto Jonatan vydal
svym muzum rozkaz, aby bdeli ve zbrani a celou noc drzeli bojovou poho-
tovost. Kolem tabora take rozestavel straze. Kdyz se nepratele dozvedeli,
ze Jonatan je se svymi muzi pripraven k boji, zachvatil je strach a hruza. Ne-
d
c
az do rana nevedeli, protoze videli horici ohne. Pustili se za nimi, ale uz je
chali ve svem tabore horet ohne a vytratili se.
Jonatan a jeho muzi o tom
Jonatan se tedy obratil proti arabskemu kmeni Zabadejcu, porazil je a obral o korist.
nedostihli, protoze nepratele mezitim prekrocili reku Eleuteros.
Potom tahl dal az do Damasku, odkud prochazel cely ten kraj.
Simon mezitim take podnikl tazeni. Postoupil az k Askelonu a okol- nim pevnostem, nacez se obratil k Joppe a dobyl ji. Dozvedel se totiz, ze mistni chteji pevnost vydat Demetriovym muzum. Zridil tam tedy po-
sadku, aby mesto hlidala.
Kdyz se Jonatan vratil, svolal starsi lidu a radil se s nimi, ze je potreba
vystavet v Judsku pevnosti, zvysit jeruzalemske hradby a vztycit vyso- kou zed mezi hradem a zbytkem mesta. Hrad mel byt od mesta oddelen a odloucen, aby jeho posadka nemohla nic nakupovat ani prodavat. Sesli
abc
 Okolo  let.  Tato zprava se opira o legendu.  Veta „a vytratili se“ ve
vetsine rukopisu chybi.
d
 Viz pozn. u :.

. Makabejska
se tedy, aby opevnili mesto, a Jonatan dal u potoka na vychodni strane opravit zricenou cast hradeb, ktera se jmenuje Chafenata. Simon pak vy- stavel Chadidu v podhuri, opevnil ji a opatril branami a zavorami.
Jonatan zajat
Tryfon touzil stat se vladcem Syrie a a nosit kralovskou korunu. Chystal se proto vztahnout ruku na krale Antiocha, ale bal se, ze mu v tom Jona- tan zabrani a vyhlasi mu valku. Vypravil se tedy a pritahl do Bet-seanu, aby ho zajal a zabil. Jonatan mu ale vytahl k Bet-seanu naproti se   vybranymi bojovniky.
Kdyz Tryfon uvidel, s jak velikym vojskem dorazil, neodvazil se na nej vztahnout ruku, ale prijal ho s poctami, predstavil ho vsem svym du- vernikum, predal mu dary a naridil vsem svym pobocnikum i vojsku, at ho poslouchaji jako jeho sameho. Jonatanovi pak rekl: „Proc plytvas si- lami celeho vojska, kdyz spolu nevalcime? Posli je hned domu a vezmi si k sobe jen malou druzinu, se kterou me doprovodis do Ptolemaidy. Chci ti to mesto i ostatni pevnosti predat vcetne zbytku vojska a vsech uredniku; potom se hned vratim domu. Proto tu prece jsem.“
Jonatan mu uveril a udelal, co rekl. Rozpustil sve jednotky a ty se vratily do Judska.  Vzal s sebou jen   muzu, z nichz jeste   nechal v Galileji, a tak jich s nim slo jen  . Jakmile Jonatan vstoupil do Ptolemaidy, mist- ni zavreli brany, zajali ho a vsechny, kdo ho doprovazeli, pobili mecem.
Tryfon zatim poslal vojska a jizdu do Galileje a na Velkou plan,b aby pobili vsechny ostatni Jonatanovy muze. Ti usoudili, ze Jonatan byl zajat a zahynul spolu se svym doprovodem, a tak si navzajem dodali odvahy a vytahli v sevrenem siku do boje. Kdyz pronasledovatele videli, ze Zide jsou pripraveni bojovat o zivot, radeji se vratili.
Vsichni v poradku dorazili do Judska a oplakavali Jonatana i jeho muze. Velice se bali a cely Izrael hluboce truchlil. Vsichni pohane z okoli je chteli znicit, protoze si rekli: „Ted nemaji vudce ani zastance. Pojdme s nimi bojovat a vyhladit jejich pamatku ze sveta!“
SIMON
Zustal jsem jen ja
 Simon dostal zpravu, ze Tryfon shromazdil velike vojsko a chysta se
vtrhnoutdojudskezemeazpustositji. Kdyzvidel,jakselidchveje strachy, prisel do Jeruzalema, shromazdil lid a takto je povzbudil: „Sami vite, kolik jsme toho ja, mi bratri a cely rod meho otce vykonali pro Zakon a svatyni a jake boje a utrapy jsme zazili. Vsichni mi bratri padli za Izrael, az jsem zustal jen ja sam. A ja abych si ted v tomto case utlaku chtel za- chovat zivot? Nikdy! Nezaslouzim si prece vic nez moji bratri. Naopak po- mstim svuj narod a svatyni i vase zeny a deti, ted kdyz se vsichni pohane z nenavisti spolcili, aby nas znicili.“
Jakmile lide vyslechli ta slova, znovu se v nich probudila odvaha a za- cali hlasite volat: „Ty jsi nasim vudcem namisto svych bratri Judy a Jona- tana! Ved nas boj! Udelame vsechno, co nam prikazes!“
ab
 Dosl.Asie.  Tj.Jizreelskeudoli.


 . Makabejska
A tak shromazdil vsechny bojovniky, urychlil dostavbu jeruzalem- skych hradeb a opevnil mesto ze vsech stran. Potom poslal Jonatana, syna Absalomova, s dost silnym vojskem do Joppy. Ten vyhnal mistni oby- vatele a usadil se tam.
Jonatanova smrt
Tryfon pak vytahl s mohutnym vojskem z Ptolemaidy, aby vtrhl do Jud-
ska, a vedl s sebou Jonatana jako zajatce. Simon se tedy utaboril v Cha-
dide naproti plani. Kdyz se Tryfon dozvedel, ze Simon nastoupil na
misto sveho bratra Jonatana a chce s nim bojovat, poslal k nemu vyslance
se vzkazem: „Tveho bratra Jonatana drzime v zajeti kvuli penezum,
a
Posli tedy  talentu stribra a dva jeho syny jako rukojmi (aby se proti nam po propusteni ne-
ktere dluzil kralovske pokladne za sva privilegia.
vzbouril), a propustime ho.“
Simon pochopil, ze to byla lstiva slova, presto vsak poslal pro penize
i pro chlapce. Nechtel totiz u lidu vyvolat bouri nevole, kdyby si rekli: „Jonatan zahynul jen proto, ze Simon neposlal penize a chlapce.“ A tak oba chlapce i tech  talentu poslal, ale Tryfon ho podvedl a Jonatana nepropustil.
Tryfon se vydal na pochod, aby vtrhl do zeme a zpustosil ji. Sli ale oklikou pres Adorajim a Simon je se svym vojskem sledoval po cele trase, kudy sli. Posadka jeruzalemskeho hradu vysilala za Tryfonem posly a nalehala, aby k nim co nejrychleji vyrazil pres poust a poslal jim jidlo. Prichystal tedy vsechnu svou jizdu na cestu, ale te noci napadla velika spousta snehu. Kvuli tomu snezeni za nimi nemohl vyrazit, a tak odtahl a zamiril do Gileadu. Kdyz se priblizil k Baskame, zabil Jonatana a tam ho pochovali. Odtud se pak Tryfon vratil zpatky do sve zeme.
Simon poslal pro ostatky sveho bratra Jonatana a pohrbil ho v Modiinu, meste svych otcu. Cely Izrael ho oplakaval s velikym narkem a truchlili nad nim mnoho dni. Simon pak nad hrobem sveho otce a svych bratru vybudoval pomnik z kamene hlazeneho zepredu i zezadu a vysoky, aby byl videt zdalky. Postavil take sedm pyramid, jednu proti druhe, pro sveho otce a matku a ctyri bratry. Kolem nich vztycil kolonadu s mohut- nymi sloupy, jez na vecnou pamatku ozdobil zbroji. Krome zbroje tam byly vytesane lode, aby se jimi mohli kochat vsichni moreplavci. Takovou hrobku vybudoval v Modiinu; stoji tam az dodnes.
Spojenectvi s Demetriem
Tryfon zachazel s mladickym kralem Antiochem lstive a nakonec ho dal  b
zabit. Stal se kralem misto nej, nasadil si na hlavu syrskou korunu a na- pachal v zemi mnoho zla. Simon vybudoval judske pevnosti, obehnal je silnymi hradbami s vysokymi vezemi, s branami a zavorami a uskladnil v pevnostech potraviny. Vybral a vyslance a poslal je ke krali Demetri- ovi, aby dal zemi ulevy, protoze Tryfon stale jen loupil. Kral Demetrios mu na jeho zadost odpovedel a napsal mu dopis tohoto zneni:
Kral Demetrios zdravi pritele kralu, velekneze Simona, a cely zidovsky narod s jeho starsimi.
ab
 Srov.:.  Dosl.asijskou.

. Makabejska
Zlaty venec a palmovou ratolest, ktere jste poslali, prijimame a jsme pripraveni uzavrit s vami trvaly mir. Urednikum napiseme, at vam poskytnou danove ulevy. Vsechny vysady, jez jsme vam udelili, zustavaji v platnosti. Pevnosti, ktere jste vybudovali, vam patri. Odpoustime vsechny dosavadni chyby a omyly, jakoz i pe- nezni dan korune, kterou jste dluzili. Jakekoli dalsi dane se v Je- ruzaleme vybiraly, nadale se vybirat prestanou. A jestlize jsou nekteri z vas zpusobili k zapsani do nasi osobni straze, necht se prihlasi. Kez mezi nami panuje mir!
Tak byl roku a Izrael zbaven jha pohanu a lide zacali ve svych lis- tinach a smlouvach uvadet: „V prvnim roce vlady Simona, velikeho velek- neze, vojevudce a vladce Zidu.“
Dobyti Gezeru a jeruzalemskeho hradu
V tech dnech se Simon utaboril pred Gezerem, oblehl ho vojsky a zacal ho dobyvat. Postavil oblehaci vez, prisunul ji k mestu, prolomil jednu z hradebnich vezi a mesta se zmocnil. Vojaci z oblehaci veze vyskakali do mesta a nastal veliky rozruch. Obyvatele mesta vystoupili se zenami a detmi na hradby, roucha roztrzena, a s hlasitym krikem prosili Simona o mir: „Nezachazej s nami podle nasich spatnosti, ale podle sveho mi- losrdenstvi!“
Simon tedy s nimi uzavrel dohodu a ukoncil oblehani. Vyhnal je vsak z mesta, dal ocistit domy, ve kterych byly modly, a teprve potom vstoupil do mesta s chvalozpevy a dobrorecenim. Vymytil odtamtud vsechnu ne- cistotu a usadil tam muze, kteri zili podle Zakona, posilil opevneni a vy- budoval si tam sidlo.
Zide mezitim branili posadce jeruzalemskeho hradu vychazet do kraje a cokoli nakupovat nebo prodavat. Na hrade byl hrozny nedostatek jidla a dost z nich hlady pomrelo. Nakonec zacali volat k Simonovi s prosbou o mir a on jim vyhovel. Vyhnal je ale odtud a ocistil hrad od poskvrneni. Triadvacateho dne druheho mesice roku b vesli do mesta se zpevem a palmovymi ratolestmi, s harfami, citerami a cinely, s pisnemi a chvalo- zpevy, protoze byl z Izraele vypuzen uhlavni nepritel. Simon stanovil, aby se tento den radostne slavil rok co rok. Zesilil pak opevneni chramove hory na strane k hradu a usadil se tam se svymi muzi. Kdyz Simon videl, ze jeho syn Jan dospel v muze, ustanovil ho velitelem vsech vojsk. Jan se pak usadil v Gezeru.
Chvala Simona Makabejskeho
 Roku c shromazdil kral Demetrios sva vojska a tahl do Medie, d
aby tam ziskal posily pro boj s Tryfonem. Kdyz se vsak Arsakes, kral Persanu a Medu, dozvedel, ze Demetrios vnikl na jeho uzemi, poslal jednoho ze svych vojevudcu, aby ho zajal ziveho. Ten vytahl, Demetrio- vo vojsko porazil, krale zajal a privedl ho k Arsakovi, ktery ho nechal uveznit.
abcd
 Tj.  pr. n. l.  Tj.  pr. n. l.  Tj.  pr. n. l.  Arsakes VI. neboli Mithridates I. (– pr. n. l.), velkokral parthske rise v Iranu a Mezopotamii.


. Makabejska












Po vsechny Simonovy dny zazivala judska zeme klid.
Usiloval o prospech pro svuj lid,
jenz se tesil z jeho slavne vlady po vsechny dny.
Ke sve slave navic dobyl pristav Joppu, a ziskal pristup k morskym ostrovum.
Rozsiril uzemi sveho lidu a ovladl celou krajinu.
Spoustu zajatcu privedl zpet domu,
stal se panem Gezeru, Bet-curu i jeruzalemskeho hradu.
Odstranil z nej necistotu
a nikdo neobstal proti nemu.
Lide obdelavali svou zem v miru, zeme davala svou urodu
a stromy v rovinach nesly ovoce.
Starci sedali na namestich a hovorili spolu o stesti.
Mladici se odivali krasnymi saty a valecnou zbroji.
Mesta zasobil potravinami udelal z nich pevnosti,
a jeho slavna povest se sirila do vsech koncu sveta.
Zajistil v zemi mir
a Izrael byl plny radosti.
Kazdy usedal pod svou revu a svuj fikovnik a nikoho se uz nebali.
Vsichni, kdo je napadali, zmizeli ze zeme; v tech dnech byli porazeni kralove!
Podpiral ve svem lidu vsechny ubohe, badal v Zakone
a vykorenil vsechny bezbozne a zle.
Dodal slavu svatyni
a rozmnozil jeji vybaveni.
Obnovene spojenectvi s Rimem a Spartou
O Jonatanove smrti se doslechli i v Rime, a dokonce az ve Sparte, a velmi se zarmoutili. Kdyz se pak dozvedeli, ze se po nem stal veleknezem jeho bratr Simon a ze dal vladne zemi i jejim mestum, napsali mu na bronzo- vych tabulkach, aby s nim obnovili pratelstvi a spojenectvi, ktere uzavreli s jeho bratry Judou a Jonatanem. Tabulky se pak cetly pred shromazde- nim v Jeruzaleme. Zde je zneni listu, ktery Spartane poslali:

. Makabejska
Mesto Sparta a jeho vladci zdravi sve bratry: velikeho kneze Si- mona, starsi, knezstvo i vsechen zidovsky lid.
Vyslanci, ktere jste poslali k nasemu lidu, nam podali zpravu o vasi slave a cti. Jejich prichod nas potesil a zpravu o nich jsme takto zapsali mezi verejna usneseni:
Zidovsti vyslanci Numenios, syn Antiochuv, a Antipatros, syn Jasonuv, k nam prisli obnovit vzajemne pratelstvi. Lid se usnesl prijmout tyto muze s poctami a ulozit zapis jejich slov do verej- neho archivu, aby na ne spartsky lid vzdy pamatoval.
Opis teto listiny byl vyhotoven pro velekneze Simona.
Simon pak Numenia poslal take do Rima s velikym zlatym stitem vazi-
cim   min,a aby potvrdil spojenectvi s Rimany.
Pametni napis
Kdyz o tom vsem uslysel lid, rekli si: „Jak se Simonovi a jeho synum od- vdecime? On, jeho bratri a cely rod jeho otce prece bojovali jako hrdi- nove! Zahnali nepratele Izraele a zajistili nam svobodu.“ A tak zhotovili napis na bronzovych tabulkach a vystavili ho na sloupech na hore Sion. Zde je zneni onoho napisu:
Osmnacteho dne mesice elul roku ,b to jest tretiho roku Si- monova slavneho veleknezstvi v Chasar am-Elu,c nam bylo na velikem shromazdeni knezi, lidu, vudcu naroda a starsich zeme oznameno toto:
V zemi se rozpoutalo mnoho valek, a tehdy Simon, syn Ma- tatiasuv, knez ze synu Joaribovych, a jeho bratri podstoupili ne- bezpeci a vzepreli se nepratelum sveho naroda, aby branili sva- tyni a Zakon. Tak ziskali svemu narodu velikou slavu. Jonatan svuj narod sjednotil a stal se jeho veleknezem, nez byl pripojen ke svemu lidu. Kdyz se pak nepratele rozhodli napadnout jejich zem a vztahnout ruce na svatyni, povstal Simon a bojoval za svuj narod. Vynalozil znacne vlastni prostredky, aby vyzbrojil vojsko sveho naroda a dal jim zold. Opevnil judska mesta a take Bet-cur na judskych hranicich, kde drive vladly zbrane nepratel, a zridil tam posadku zidovskych bojovniku. Opevnil primorskou Joppu a Gezer na hranicich Asdodu, kde drive zili nepratele. Usadil v tech mestech Zidy a zasobil je vsim potrebnym k jejich obnove.
Kdyz lid videl Simonovu oddanost i slavu, kterou se rozhodl zis- kat svemu narodu, ustanovil ho svym vudcem a veleknezem. Uci- nili tak pro vsechny jeho ciny, pro spravedlnost a oddanost, kterou svemu narodu prokazal, a pro veskerou jeho snahu o povzneseni na- roda. Za jeho dnu se mu podarilo vyhnat ze zeme pohany i ty, kteri prebyvali v jeruzalemskem Meste Davidove, kde si postavili hrad, ze ktereho podnikali vypady a poskvrnovali okoli svatyne a tezce po- skozovali jeji cistotu. Simon tam zridil zidovskou posadku a pro
abc
 Tj. asi kg.  Tj. . zari  pr. n. l.  LXX zde prepisuje hebrejsky vyraz pro Nadvori Boziho lidu.

 . Makabejska
bezpecnost zeme i mesta hrad opevnil a zvysil jeruzalemske hradby. Pro to vse mu kral Demetrios potvrdil veleknezstvi, zaradil ho mezi sve pratele a vyznamenal ho velikymi poctami. Doslechl se totiz, ze Rimane prijali Simonovy vyslance s veskerou slavou a ze Zidy oznacili za sve pratele, spojence a bratry.
Zide a jejich knezi se usnesli takto: At je Simon natrvalo jejich vudcem a veleknezem, dokud nepovstane pravy prorok. At je je- jich vojevudcem a zastancem svatyne. At ustanovuje spravce v za- lezitostech chramu, zeme, zbrani a pevnosti. At pecuje o svatyni, at ho vsichni poslouchaji a vsechny listiny v zemi at jsou vystavo- vany jeho jmenem. At se obleka purpurem a zlatem.
Nikdo z lidu ani z knezi nebude smet nic z uvedeneho zrusit. Nikdo nebude moci odporovat Simonovym narizenim, svolavat v zemi shromazdeni bez jeho vedomi, odivat se purpurem nebo nosit zlatou sponu. Kdokoli se temto ustanovenim vzepre nebo neco z toho odmitne, bude potrestan.
 Vsechen lid se usnesl, ze Simonovi uklada plnit tyto povinnosti. Simon to prijal a svolil, ze bude stat v cele vsech: ze bude veleknezem, vojevud- cem a vladarem Zidu i jejich knezi. Bylo rozhodnuto, ze se tento napis vyryje na bronzove tabulky a vystavi se na viditelnem miste v chramovem okrsku. Opis pak bude ulozen do pokladnice, aby ho Simon a jeho syno- ve meli po ruce.
Nastup krale Antiocha
 Antiochos,a syn krale Demetria, poslal z morskych ostrovu list Si-
monovi,kneziavladariZiduacelemunarodu. Stalovnemtoto:
Kral Antiochos zdravi velikeho kneze a vladare Simona a cely zidovsky narod.
Protoze se kralovstvi nasich predku zmocnili jisti nicemove, chci se domoci vlady, abych kralovstvi uvedl do drivejsiho stavu. Najal jsem si pocetne vojsko a vypravil valecne lode a chci se vy- lodit na pevnine, abych potrestal ty, kdo znicili nasi zem a zpusto- sili mnoho mest v mem kralovstvi.
Proto ti nyni potvrzuji vsechny ulevy, ktere ti poskytli kra- love prede mnou, a promijim ti i vsechny ostatni davky, ktere ti promijeli. Dale ti povoluji razbu vlastnich minci pro tvou zemi a udeluji svobodu Jeruzalemu a svatyni. Ponechavam ti vsechny zbrane, ktere sis opatril, jakoz i pevnosti, ktere jsi postavil a drzis ve sve moci. Odpousti se ti vse, co dluzis na kralovske dani, jakoz i budouci davky od nynejska az naveky.
Jakmile se chopime kralovstvi, vyznamename te, tvuj narod i chram takovymi poctami, ze vase slava bude zjevna po cele zemi.
Roku b vtrhl Antiochos do zeme svych predku. Vsechna vojska se pripojila k nemu, takze Tryfonovi zustala jen hrstka. Kdyz ho Antiochos
a AntiochosVII.EuergeteszvanytezSidetes(–pr.n.l.),synDemetriaI.abratr
b
DemetriaII.  Tj.pr.n.l.

. Makabejska
zacal pronasledovat, uchylil se do primorskeho Doru, protoze vedel, ze je s nim zle a vojska ho opustila. Antiochos se tedy utaboril u Doru a s nim   bojovniku a   jezdcu. K obkliceni mesta se na mori pripojily lode, takze sevrel mesto z pevniny i z more a nikomu nedovolil vychazet ani vchazet.
Dopisy z Rima
Z Rima dorazil Numenios se svymi pruvodci a nesl dopis kralum a jejich zemim. Stalo v nem toto:
Rimsky konsul Lucius zdravi krale Ptolemaia.
Prisli k nam vyslanci Zidu, nasi pratele a spojenci, poslani ve- leknezem Simonem a zidovskym lidem, aby obnovili nase davne
 a pratelstvi a spojenectvi. Prinesli zlaty stit vazici tisic min.
Usnesli jsme se tedy, ze napiseme kralum a jejich zemim, at se jim nepokouseji skodit, at nebojuji proti nim, jejich mestum ani jejich zemi a at se nespolcuji s temi, kdo proti nim valci.
Rozhodli jsme se od nich ten stit prijmout. Jestlize nejaci ni- cemove uprchli z jejich zeme k vam, predejte je veleknezi Simo- novi, aby je potrestal podle jejich zakona.
Totez napsal krali Demetriovi, Attalovi, Ariaratovi a Arsakovib a do vsech zemi – do Sampsamy, Spartanum, na Delos, do Myndu, do Sikyonu, do Karie, na Samos, do Pamfylie, do Lykie, do Halikarnasu, na Rhodos, do Faselidy, na Kos, do Sidy, na Arados, do Gortyny, na Knidos, na Kypr a do Kyreny. Jeden opis listu poslali take veleknezi Simonovi.
Antiochuv obrat proti Zidum
Kral Antiochos zatim taboril u Doru. Neustale proti mestu vysilal sve jednotky, stavel oblehaci stroje a sviral Tryfona tak, ze nemohl vychazet ani vchazet. Simon mu poslal na pomoc   vybranych bojovniku, stri- bro, zlato a mnozstvi vojenskeho vybaveni. On to ale nechtel prijmout. Zrusil dokonce vsechny drivejsi dohody se Simonem a zanevrel na nej.
Poslal k nemu Athenobia, jednoho ze svych duverniku, aby s nim jed- nal a vzkazal mu:
„Zmocnili jste se mest meho kralovstvi, Joppy, Gezeru a jeru- zalemskeho hradu. Jejich uzemi jste zpustosili, zpusobili jste v zemi velike skody a ovladli mnoho mist meho kralovstvi.
Nyni tedy vratte mesta, kterych jste se zmocnili, a odvedte dan
z oblasti, ktere jste ovladli mimo judske uzemi. Nebo za ne za-
platte  talentu stribra a dalsich  talentu za zpusobene skody
c
Kraluv duvernik Athenobios tedy dorazil do Jeruzalema, a kdyz vi- del nadheru Simonova dvora, jeho skrin se zlatym a stribrnym nadobim
Ariaratos V., kral Kappadokie (– pr. n. l.); Arsakes VI., velkokral parthske rise
(– pr. n. l.).
azaneodvedenedanezmest. Jinakpritahnemeabudemesvami bojovat.“
ab
 Nebo:vcenemin.  AttalosII.,kralPergamu(–pr.n.l.);
c
 Tj. celkem asi  tun.

 . Makabejska  a ostatni okazale vybaveni, zustal v uzasu. Vyridil kralova slova a Simon
mu odpovedel:
„Nezabrali jsme cizi zemi ani cizi vlastnictvi. Je to dedictvi po nasich otcich, jehoz se na cas nepravem zmocnili nasi nepratele. Jen vyuzivame prilezitosti ujmout se sveho dedictvi po otcich. Co se tyce Joppy a Gezeru, ktere pozadujes, ty zpusobily nasemu lidu a zemi velike skody; zaplatime za ne  talentu stribra.“a
Athenobios na to nerekl jedine slovo. Rozhnevan se vratil ke krali, vylicil mu ta slova i Simonovu nadheru a vsechno, co videl, a kral se velmi rozlitil.
Vitezstvi nad Kendebaiem
Tryfon mezitim nastoupil na lod a uprchl do Orthosie. Kral pak jme- noval Kendebaia vrchnim velitelem primori a sveril mu pechotu i jizdu. Naridil mu, at se utabori na judskych hranicich, at opevni Kidron, zesili jeho brany a bojuje proti lidu. Sam zatim pronasledoval Tryfona.
Kendebaios pritahl do Jamnie a zacal popouzet lid vpady do Judska, pri kterych odvadel lidi do zajeti a vrazdil. Opevnil Kidron a umistil tam jezdce i pechotu, aby odtud podnikali vypady podel judskych cest, jak mu kral naridil.
 Jan se vypravil z Gezeru a oznamil svemu otci Simonovi, co Ken-
debaios provadi. Simon tedy zavolal oba sve nejstarsi syny, Jana i Judu, a rekl jim: „Ja, mi bratri a cely rod meho otce jsme od mladi az do- dnes bojovali ve valkach za Izrael a mnohokrat se nam podarilo Izrael zachranit. Ted uz jsem stary, ale vy jste diky Bohu v nejlepsich letech. Nastupte po mne a mem bratrovi, jdete a bojujte za nas narod a pomoc Nebes at je s vam!“
Potom vybral v zemi   bojovniku a jezdce a vytahli proti Kendeba- iovi. Prenocovali v Modiinu, rano vstali, vytahli na plan a hle, proti nim tam stalo obrovske vojsko – pechota i jizda! Delilo je od nich jen koryto potoka. Jan se svym vojskem zaujal postaveni proti nim, a kdyz videl, ze vojaci maji strach prekrocit potok, prekrocil ho jako prvni. Kdyz to jeho muzi uvideli, vydali se pres potok za nim. Pak promichal sve jednotky a postavil jezdce mezi pesi, protoze nepratelska jizda byla prilis pocetna. Zatroubili do utoku a Kendebaios se svym vojskem musel utect. Zustalo mnoho padlych a zbytek utekl do pevnosti.
Januv bratr Juda byl ranen, ale Jan pronasledoval Kendebaia az do jeho pevnosti Kidron. Nekteri utekli do vezi v polich u Asdodu, ale Jan je vy- palil; padlo tam na   muzu. Potom se v poradku vratil do Judska.
Simonova smrt
Mistodrzicim jerisske plane byl jmenovan Ptolemaios, syn Abubuv. Mel spoustu stribra a zlata, nebot byl veleknezovym zetem. Jeho srdce ale zpychlo a rozhodl se, ze ovladne zemi; premyslel tedy, jak by se Simona a jeho synu lstive zbavil. Simon prave objizdel mesta v zemi a staral se o jejich potreby.
a Tj. asi , tun.


. Makabejska
V jedenactem mesici (coz je mesic sebat) roku a prijel Simon se svymi syny Matatiasem a Judou do Jericha. Syn Abubuv je lstive prijal v pev- nustce zvane Dok, kterou postavil. Usporadal pro ne velikou hostinu, ale ukryl tam sve muze. Kdyz se Simon a jeho synove opili, Ptolemaios a jeho lide vstali, chopili se zbrani, vrhli se na Simona a uprostred hodovani ho zabili i s jeho dvema syny a nekolika sluhy. Spachal tak hroznou zradu a oplatil dobro zlem.
Simonuv nastupce Jan
Ptolemaios o tom sepsal zpravu a poslal ji krali. Zadal, at mu posle na pomoc vojsko a preda mu mesta i venkov. Dalsi muze poslal do Gezeru
Kdosi je vsak predbehl a oznamil Janovi v Gezeru, ze jeho otec i bratri zahynuli, a dodal: „Kral poslal vrahy i na tebe.“ Jan byl tou zpravou na- prosto zdesen. Sve vrahy pak nechal zajmout a popravit, protoze se vcas dozvedel, ze ho jdou zabit.
Ostatni Janovy pribehy, jeho boje a statecne ciny, stavba hradeb, ktere obnovil, a jeho dalsi skutky jsou popsany v kronice jeho veleknezstvi od doby, kdy se stal veleknezem po svem otci.
bc
zabitJana. Napsaltakevelitelumjednotek, zejimdastribro,zlatoadary, prejdou-li na jeho stranu. Dalsi muze poslal, aby se zmocnili Jeruzalema a chramove hory.
abc
 Tj.  pr. n. l.  Jan Hyrkan I. (– pr. n. l.)
Dosl. velitelum tisicu.

Prvni list
. kniha MAKABEJSKA
LISTY ZIDUM V EGYPTE
Zidovskym bratrim v Egypte
posilaji pozdrav s pranim dokonaleho pokoje vasi bratri Zide v Jeruzaleme a v judske zemi.
Kez vam Buh prokaze dobrodini a pamatuje na svou smlouvu se svymi vernymi sluzebniky Abrahamem, Izakem a Jakobem. Kez vam vsem da takove srdce, abyste ho ctili a plnili jeho vuli s oddanosti a ochotou. Kez vase srdce otevre svemu Zakonu a pri- kazanim a naplni vas pokojem. Kez vyslysi vase prosby, usmiri se s vami a neopusti vas ve zlych dobach. Takto se tu za vas nyni modlime.
Roku a za vlady krale Demetria,b jsme vam my Zide psali
uprostred nejvetsiho souzeni, ktere u nas v onech letech nastalo.
Jasonc a jeho stoupenci zradili svatou zemi a kralovstvi, podpalili
chramovou branu a prolili nevinnou krev. My jsme se vsak mod-
lili k Hospodinu a byli jsme vyslyseni, a tak jsme znovu prinesli
zapalne i moucne obeti, zapalili svicny a predlozili chleby. Nyni
d
Obyvatele Jeruzalema a Judska, rada starsich a Juda f
posilaji pozdrav s pranim pevneho zdravi
Aristobulovi,g potomku pomazanych knezi a uciteli krale Ptole-
maia, jakoz i vsem Zidum v Egypte.
Buh nas zachranil z velikych nebezpeci, a proto mu velice de-
kujeme, ze se postavil na nasi stranu proti krali. On sam totiz
zahnal ty, kdo napadli svate mesto. Kdyz vladar pritahl do Persie,
jeho vojsko vypadalo nepremozitelne, ale byli rozdrceni v Nana-
h
jine chramu, kde jim Nanajini knezi nachystali lecku. Antio-
chos tam se svou druzinou prisel, protoze si chtel pod zaminkou
a Tj.pr.n.l.Letopocetsev.MakpocitaodzalozenisyrskeAntiochie(pr.n.l.).
skehopovstaniprotisyrskenadvlade(–pr.n.l.);srov..Mak–.
bulos (. pol. . stol. pr. n. l.), alexandrijsky Zid, autor nedochovaneho komentare knih
tedy slavte i vy Den stanku v mesici kislevu.
e
Psano roku .
Druhy list
bcd
 DemetriosII.Nikator(–pr.n.l.).  Viz:–.  NejdeoSvatek stanku, ktery se slavi v mesici tisri (Lev :), ale o Chanuku, svatek zasveceni chramu
Mojzisovych. ztotoznovana s Artemidou.
h
ef
(.Mak:;srov.Jan:).  Tj.pr.n.l.  JudaMakabejsky,vudcezidov-
g
 Nanaja, mezopotamska bohyne pozitkarstvi a smyslnosti, Reky
 Aristo-

. Makabejska
svatby s bohyni privlastnit chramove poklady jako jeji veno. Kdyz Nanajini knezi vylozili poklady, Antiochos jen s nekolika pruvodci vstoupil dovnitr posvatneho okrsku, a jakmile tam vesel, knezi chram uzamkli. Otevreli skryte dvere ve strope a zacali na ne hazet kameny, az vladare rozdrtili. Pak je rozsekali na kusy, utali jim hlavy a hodili je k tem, kdo zustali venku. Za to vse at je po- zehnan nas Buh, ktery ty bezbozniky vydal na smrt!
Jelikoz se petadvacateho kislevu chystame slavit ocisteni chramu, povazujeme za svou povinnost uvedomit vas o tom, abyste i vy mohli slavit Den stanku a Den ohne, ktery se ukazal, kdyz Nehemias vystavel chram a oltar a prinesl na nem obeti. Kdyz byli totiz nasi otcove odvadeni do Persie, tehdejsi zbozni knezi vzali z oltare trochu ohne, tajne ho ukryli uvnitr vyschle studny a zajistili ho tam tak, aby o tom ukrytu nikdo nevedel. Po mnoha letech se Bohu zalibilo, aby persky kral vypravil Nehemi- ase zpet. Ten poslal potomky tech knezi, kteri kdysi ohen ukryli, at ho najdou. Kdyz nam oznamili, ze nenasli ohen, ale nejakou hus- tou tekutinu, prikazal jim, at ji naberou a prinesou. Prinesli pak vse potrebne k obeti a Nehemias knezim prikazal, at tou tekutinou poliji drivi i obetni dary na nem lezici. Stalo se tak, a kdyz po chvili vysvitlo slunce, ktere bylo dosud pod mrakem, vzplal tak velky ohen, ze vsichni uzasli. Zatimco ohen stravoval obet, knezi se modlili a s knezimi i vsichni ostatni. Jonatan predzpevoval a ostatni s Nehemiasem odpovidali. Modlitba znela takto:
„Hospodine, Pane a Boze, Stvoriteli vseho, straslivy a silny, spra- vedlivy a milosrdny, jediny slechetny krali, jediny dobrodince, je- diny spravedlivy, vsemohouci a vecny! Ty, ktery zachranujes Izrael ze vseho zleho, ty, ktery jsi vyvolil nase otce a posvetil je, prijmi tuto obet za vsechen svuj izraelsky lid! Ochranuj a posvecuj toto sve dedictvi! Shromazdi nas rozptyleny lid, osvobod ty, kdo otroci mezi pohany, shledni na opovrzene a potupene, at narody poznaji, ze ty jsi nas Buh! Ztrestej ty, kdo nas utlacuji a urazeji ve sve zpup- nosti! Zasad svuj lid na svem svatem miste, jak rekl Mojzis.“a
Knezi zpivali chvalozpevy. Ohen pohltil obetni dary a Nehe- mias prikazal vylit zbylou tekutinu na velike kameny. Kdyz se tak stalo, vzplal plamen, ale svetlo zarici z oltare ho pohltilo.
Ta vec se roznesla a tez perskemu krali oznamili, ze na miste, kde presidleni knezi ukryli ohen, se objevila tekutina, jejiz pomoci Nehemiasovi lide zasvetili obetni dary. Kdyz kral tu vec overil, nechal misto ohradit a prohlasil je za posvatne. Znacne prijmy, ktere odtud kral ziskaval, pak rozdeloval svym oblibencum. Ne- hemiasovi lide tu tekutinu nazvali neftar, coz se preklada jako „ocisteni“. Vetsina lidi ji ale nazyva „nafta“.
 V zaznamech jsou zminky o tom, ze to byl prorok Jeremias, kdo prikazal presidlencum vzit trochu ohne, jak bylo receno,
a Srov. Exod :; Deut :–

 . Makabejska
a ze tento prorok presidlencum predal Zakon a naridil jim, aby
nezapominali na Hospodinova prikazani a aby se nedali oblou-
dit pohledem na zlate a stribrne sosky a na jejich nadheru. A take
dalsimi podobnymi slovy je povzbuzoval, aby se Zakon nevytratil
a
V tom spisu take stalo, ze prorok na Bozi pokyn prikazal, aby ho doprovazely stanek a truhla, a odesel na horu, na kterou vy- stoupil Mojzis a z ktere spatril Bozi dedictvi. Kdyz tam Jeremias prisel, nasel prostornou jeskyni. Prinesl tam stanek, truhlu i kadi- dlovy oltar a zatarasil vchod. Pak prisli nekteri z jeho pruvodcu, aby oznacili cestu, ale nemohli ji najit. Kdyz to Jeremias zjistil, vycetl jim to a rekl: „To misto zustane nezname, dokud se Buh nesmiluje a neshromazdi svuj lid. Tehdy Hospodin ty veci znovu ukaze a zjevi se oblak Hospodinovy slavy, jako se ukazoval v dobe Mojzisove nebo tehdy, kdyz Salomoun zadal, aby byl velkolepe po- svecen chram.“
Uvadelo se take, jak Salomoun ve sve moudrosti prinesl obet
pri zasveceni a dokonceni chramu. Jako kdyz se Mojzis modlil
k Hospodinu a z nebe sestoupil ohen a pohltil obetni dary, tak
se modlil i Salomoun a ohen sestoupil a stravil celopaly. Mojzis
kdysi rekl: „Obet za hrich byla pohlcena plamenem proto, ze se
z jejich srdci.
b  c Stejne tak slavil osmidenni svatek Salomoun.
nesnedla.“
Totez se vypravi i v Nehemiasovych spisech a pametech; take
to, jak Nehemias zakladal knihovnu a shromazdil tam spisy kralu a proroku, spisy Davidovy a kralovske listiny o darech pro svatyni. Stejne tak i Juda shromazdil vsechny spisy poztracene kvuli valce, jez nas potkala. Ted uz je tedy mame u sebe; kdybyste je potrebovali, poslete si pro ne.
Piseme vam proto, ze se chystame slavit ocisteni. Byli bychom radi, kdybyste tyto dny slavili i vy. Buh, ktery zachranil vsechen svuj lid, navratil take vsem sve dedictvi, kralovstvi, knezstvi a po- sveceni, jak prislibil v Zakone. Proto skladame nadeji v Boha, ze se nad nami brzy smiluje a shromazdi nas ze vsech koncin pod ne- bem ke sve svatyni. Zachranil nas prece z velikych nestesti a svuj chram ocistil.
Autorova predmluva
Toto je pribeh o Judovi Makabejskem a jeho bratrech, o ocisteni veli- keho chramu a posveceni oltare a take o bojich proti Antiochu Epifanovi a jeho synu Eupatorovi a o nebeskych zjevenich hrdym a statecnym bo- jovnikum za judaismus. I kdyz jich byla jen hrstka, dokazali si podrobit celou zem a zahnat na utek hordy barbaru. Dobyli zpet svuj svetoznamy chram, osvobodili mesto a znovu zavedli zakony, kterym hrozilo zruseni, nebot Hospodin k nim byl milostivy a velmi laskavy.
To vse uz vylicil v peti knihach Jason z Kyreny, a tak se to pokusime shr- nout do jednoho spisu. Vzhledem k zaplave udaju a k obtiznosti, kterou takove mnozstvi latky prinasi ctenarum, kteri se chteji ponorit do dejinnych
abc
 Bar .  Srov. Lev :–.  .Kral :–.

. Makabejska
pribehu, rozhodli jsme se dbat o to, abychom pobavili ty, kdo si radi poctou, usnadnili praci tem, kdo si ty udalosti chteji zapamatovat, a vsem ctenarum abychom pritom prospeli. Pro nas, kdo jsme si predsevzali ukol onen spis zestrucnit, to neni jednoduchy ukol, nybrz namaha vyzadujici mnoho potu a probdelych noci. Je to podobne nesnadne jako pripravovat hostinu a sna- zit se vyhovet ostatnim. Presto tu drinu radi podstoupime, nebot ji mnozi prijmou s povdekem. Podrobne liceni kazde jednotlivosti ponechame de- jepisci a sami se vynasnazime probrat udalosti jen ve strucnych obrysech. Vzdyt jako stavitel noveho domu ma na starosti celou stavbu, zatimco ten, kdo se venuje jeho vymalbe a vyzdobe, hleda jen vhodne okrasne prostredky, tak podobne je tomu i v nasem pripade. Proniknout do tematu, dukladne je probrat a zabyvat se mnoha jednotlivostmi prislusi dejepisci. Tomu, kdo chce tema jen prevypravet, ovsem musi byt dovoleno mluvit strucne a ne- zabihat do podrobnosti. Zacneme tedy s vypravenim a neprotahujme uz predmluvu. Bylo by prece hloupe pred zapocetim vykladu hyrit mnoha slovy a samotny vyklad potom zkracovat.
HELIODOR A CHRAMOVY POKLAD
Simonovo krive udani
 Svate mesto zilo v klidu a miru a diky zboznosti velekneze Oniasea a jeho nenavisti k nepravostem se zakony zachovavaly se vsi pec- livosti. Tehdy se stavalo, ze i samotni kralove prokazovali uctu svatyni a dodavali chramu slavy vzacnymi dary, takze i syrskyb kral Seleukosc
z vlastnich prijmu prispival na veskere naklady spojene s konanim obeti.
Jisty Simon z pokoleni Benjamin, ustanoveny za spravce chramu, se
tehdy dostal do sporu s veleknezem kvuli provozu mestskych trzist. Kdyz
nemohl Oniase premoci, odesel za Apolloniem, synem Tharseovym, ktery
d
byl v te dobe mistodrzitelem v Koile Syrii a Fenicii. Oznamil mu, ze jeru-
zalemska pokladnice je plna nevyslovneho bohatstvi; to mnozstvi penez se pry neda ani spocitat, a pritom vubec neodpovida nakladum na obeti; vse by to ale mohlo pripadnout do kralovy moci. Kdyz se pak Apollonios setkal s kralem, povedel mu, co se dozvedel o tech penezich. Kral vybral sveho kanclere Heliodora a poslal ho s rozkazy, aby zminene bohatstvi odnesl. Heliodor se hned vydal na cestu pod zaminkou, ze jede na obhlidku mest v Koile Syrii a ve Fenicii; ve skutecnosti vsak jel provest kraluv zamer.
Kdyz dorazil do Jeruzalema, veleknez ho pratelsky prijal, stejne jako cele mesto. Heliodor vylozil, jake udani dostal, a sdelil, proc prisel. Pak se vyptaval, zdali je to doopravdy tak. Veleknez mu vysvetloval, ze v pokladne jsou ulozene prostredky pro vdovy a sirotky a neco ze patri jednomu velmi vysoce postavenemu muzi, Hyrkanovi, synu Tobiasovu. Celkem ze to dela  talentu stribra a  talentu zlata, v rozporu s tim, co klamne udal ten bezboznik Simon. Je pry zcela vylouceno, aby prisli ke skode ti, kdo spolehaji na svatost tohoto mista a na vznesenost a nedot- knutelnost chramu cteneho po celem svete.
abc
 OniasIII.,synSimonaII.(srov.Sir:–)  Dosl.asijsky.  Seleukos IV. Filopator (– pr. n. l.), vladce seleukovske rise zahrnujici Syrii, Mezopotamii
a Iran.
jako udoli Bekaa.
d
 Spravni oblast lezici mezi pohorim Libanon a Antilibanon, dnes znama

 . Makabejska
Zdeseni v Jeruzaleme
Heliodor vsak trval na tom, ze podle rozkazu, ktere ma od krale, musi byt prostredky kazdopadne zabaveny do kralovske pokladny. V den, ktery urcil, pak vesel do chramoveho okrsku, aby poridil soupis pokladu.
Po celem meste zavladlo nesmirne zdeseni. Knezi se ve svych rouchach vrhli pred oltar a volali k Nebesum, ktera stanovila, ze se tyto vklady maji vkladatelum zachovat neporusene. Kazdeho, kdo zahledl veleknezovu tvar, zabolelo srdce, nebot jeho vyraz i bledost prozrazovaly vnitrni muka. Polila ho hruza, a jak se chvel po celem tele, odhaloval prihlizejicim utr- peni sveho srdce. Lide v zastupech vybihali z domu ke spolecne mod- litbe, protoze svatyni hrozila potupa. Zeny vysly do ulic opasane na prsou pytlovinou a panny, ktere byly zavrene doma, pribihaly ke dverim nebo ke stenam domu a jine se vyklanely z oken. Vsechny vzpinaly ruce k Nebesum a modlily se. Byl to zalostny pohled na cely ten zmateny dav lidi na kolenou a na zdeseni velekneze zachvaceneho uzkosti.
Bozi zasah
Zide vzyvali vsemohouciho Hospodina, aby tem, kdo sverili sve pro- stredky chramu, zachoval vse neporusene a netknute. Heliodor zatim plnil, co se rozhodlo.
Kdyz uz byl se svymi ozbrojenci v pokladnici, Vladce duchu a veskere moci zpusobil tak velike zjeveni, ze vsichni, kdo se tam s Heliodorem opovazili vstoupit, byli ohromeni Bozi moci a omdlevali hruzou. Uka- zal se jim totiz kun s prekrasnym postrojem a straslivym jezdcem v sedle. Prudce se vrhl na Heliodora a dorazel na nej prednimi kopyty. Jeho jezdec vypadal jako ve zlate zbroji. Zjevili se mu pak take dva mladici, mimo- radne silni, nesmirne krasni a ve skvostnych satech. Postavili se k nemu z obou stran a bez ustani ho bicovali, takze mu vysazeli mnozstvi ran.
Heliodor se nahle skacel k zemi a obestrela ho hluboka tma. Vzali ho tedy a polozili na nositka. Tehoz cloveka, ktery pred chvili do chramove pokladnice vstoupil s velkym doprovodem a se vsemi ozbrojenci, odna- seli nyni bezmocneho. Tak poznali jasne Bozi moc. Heliodor zustal bez- hlesne lezet beze vsi nadeje na zachranu, zatimco Zide chvalili Hospo- dina, ktery oslavil svou svatyni. Chram, ktery byl chvilku predtim plny strachu a neklidu, se po zjeveni vsemohouciho Hospodina naplnil radosti a veselim.
Heliodorovo obraceni
Nekteri z Heliodorovych druhu hned zadali Oniase, at vzyva Nejvyssiho, aby mu daroval zivot, kdyz uz ma smrt na jazyku. Veleknez dostal strach, aby snad kral nepodeziral Zidy, ze se na Heliodorovi dopustili nejakeho zlocinu, a tak prinesl obet za jeho zachranu. Kdyz veleknez konal smir- nou obet, zjevili se Heliodorovi znovu titiz mladici odeni do stejnych satu. Pristoupili k nemu a rekli: „Bud velice vdecny veleknezi Oniasovi, nebot diky nemu ti Hospodin daroval zivot. Dostal jsi z Nebes za vyucenou, proto vsem rozhlasuj velkolepou Bozi moc!“ Po tech slovech zmizeli.
Heliodor tenkrat prinesl obet Hospodinu a slozil velike sliby Tomu, ktery ho zachoval nazivu. Rozloucil se s Oniasem a odebral se zpet ke

. Makabejska
krali. Vsem pak vydaval svedectvi o cinech velikeho Boha, ktere videl na vlastni oci. Kdyz se ho potom kral zeptal, kdo by se hodil k tomu, aby znovu vyridil jeruzalemske zalezitosti, odpovedel mu: „Mas-li nejakeho nepritele nebo vlastizradce, posli ho tam! Pokud se vubec zachrani, vrati se ti vytrestany, protoze kolem toho mista je skutecne jakasi Bozi moc. Ten, ktery ma pribytek na nebi, je totiz strazcem a ochrancem toho mista a bije a hubi ty, kdo prichazeji se zlymi umysly.“
Tak to tedy probehlo s Heliodorem a zachovanim pokladu.
PRONASLEDOVANI ZA ANTIOCHA EPIFANA
Dalsi Simonovy zlociny
 Zmineny Simon, udavac pokladu a vlasti, zacal pomlouvat Oniase. Pry to byl on, kdo podnecoval Heliodora a zpusobil vsechna ta ne- stesti. Opovazil se onoho dobrodince mesta, ochrance krajanu a horli- veho zastance zakonu nazvat velezradcem! Jeho nepratelstvi zaslo tak
daleko, ze kterysi z Simonovych duverniku pachal i vrazdy.
Kdyz Onias videl, jak je to soupereni nebezpecne a jak Apollonios, syn Menestheuv, mistodrzitel Koile Syrie a Fenicie, Simonovu proradnost jeste prohlubuje, odebral se ke krali. Nikoli vsak jako zalobce svych spo- luobcanu, nybrz se zajmem o verejny i soukromy prospech vseho lidu. Videl totiz, ze Simon s tim silenstvim neprestane a ze bez kralova zasahu
uz nebude mozne obnovit v obci klid.
Jason zavadi recke zvyky
a
Po smrti Seleuka prevzal kralovstvi Antiochos zvany Epifanes. Veleknez-
sky urad tehdy diky uplatkum ziskal Oniasuv bratr Jason, ktery krali pri
jedne navsteve nasliboval  talentu stribra a navic  talentu z jakychsi
jinych prijmu. Krom toho se zavazal, ze zaplati jeste dalsich  talentu,
pokud od krale dostane pravomoc zridit gymnasionb a efebiic a zalozit
d
janu zavadet recky zpusob zivota. Rusil laskave kralovske vysady, ktere pro Zidy ziskal Jan, otec onoho Eupolema, ktery kdysi sel vyjednat pratel-
e
nove nemravne obyceje. S potesenim postavil gymnasion primo pod
jeruzalemskym hradem a nejlepsi mlade muze primel nosit recke klo-
f
a AntiochosIV.Epifanes(–pr.n.l.),bratrSeleukaIV.Filopatora,vladce
v Jeruzaleme spolek antiochovcu.
Kral to schvalil, a jakmile se Jason ujal uradu, hned zacal u svych kra-
stvi a spojenectvi s Rimany. Rusil take radna obcanska prava a zavadel
Zvrhlost onoho Jasona neznala mezi (bezboznik to byl, zadny veleknez!). Helenizace a rozmach cizich zpusobu dosahly takoveho vr- cholu, ze knezi se uz prestali zajimat o sluzbu u oltare. Chramem pohr- dali, obeti zanedbavali a jen zaznelo znameni gongu, spechali ucastnit se nemravne podivane na zapasisti. Hodnoty svych predku povazovali za bezcenne a nejvic jim zalezelo na reckych poctach. Kvuli tomu take padli do tezkych nesnazi, protoze ti, jejichz zpusoby tolik obdivovali a jimz se
bouky.
b
c Recka vychovna a vzdelavaci instituce pro mlade muze, puvodne vlastne vojenska
seleukovske rise.
sluzba.
d
 Sportoviste, kde se nazi mladici a muzi cvicili v atletice.  Nebo:udelovatobyvatelumJeruzalemaantiochijskeobcanstvi.
ef
 Srov. .Mak :.  Srov. .Mak :–.

 . Makabejska
chteli ve vsem podobat, se stali jejich neprateli a katy. Bezbozne odmitat bozske zakony se totiz nevyplaci, jak se jeste ukaze.
V Tyru se pak jako kazde ctyri roky konaly hry, jimz byl pritomen take kral, a ten mizera Jason tam jako vyslance Jeruzalema poslal antio-
a
Kdyz pak byl v Egypte korunovan za krale Filometor,b Antiochos tam poslal Apollonia, syna Menestheova, a od nej se dozvedel, ze tento kral bude nepritelem jeho vlady. Snazil se tedy postarat o vlastni bezpecnost a vydal se do Joppy, odkud zamiril do Jeruzalema. Jason i cele mesto ho velkolepe prijali s ovacemi a pruvodem pochodni. On pak se svym voj- skem pokracoval do Fenicie.
Menelaos se stava veleknezem
Po trech letech poslal Jason Menelaa, bratra zmineneho Simona, aby krali donesl penize a vyridil s nim nektere dulezite veci. Kdyz Menelaa krali predstavili, zacal mu lichotit a tvaril se jako vlivny clovek, a tak pro sebe ziskal veleknezsky urad, protoze nabidl o  talentu stribra vice nez Jason. Vratil se tedy s poverovacimi listinami od krale, ale veleknezstvi si nicim nezaslouzil. Naopak mel v sobe zlobu kruteho tyrana a zurivost divoke selmy. A tak Jason, ktery predtim ziskal urad sveho bratra uplat- kem, byl sam uplatkem sesazen a skoncil jako uprchlik v zemi Amoncu.
Menelaos zastaval urad, ale penize slibene krali radne neplatil, i kdyz to pozadoval velitel hradu Sostratos, ktery mel vybirani poplatku za ukol. Kral si proto nechal oba predvolat. Menelaos se mezitim nechal ve vele- knezskem urade zastupovat svym bratrem Lysimachem a Sostratos veli- telem kyperskych zoldneru Kratetem.
Vrazda Oniase
V te dobe doslo ke vzpoure obyvatel Tarsu a Mallu, protoze jejich mesta byla venovana darem kralove konkubine Antiochide. Kral proto spe- chal ty zalezitosti urovnat a nechal se zastupovat Andronikem, jednim ze svych hodnostaru. Menelaos tehdy usoudil, ze nastala vhodna prile- zitost, ukradl cast zlateho chramoveho nadobi a daroval je Andronikovi. Jine kusy se mu podarilo rozprodat v Tyru a okolnich mestech.
Kdyz se o tom dozvedel Onias, verejne to odsoudil ze sveho bezpec- neho ustrani v Dafne u Antiochie. Menelaos proto Andronika tajne pre- svedcoval, ze Oniase musi zneskodnit. Ten se tedy vydal za Oniasem, lsti ziskal jeho duveru, zavazal se prisahami a stvrdil je stiskem pravice. A ac- koli ho uplne nezbavil podezreni, presto se mu podarilo vylakat ho z jeho bezpecneho utociste. Pak ho hned bez ostychu pred spravedlnosti zabil.
Nehorazna vrazda takoveho muze pobourila a popudila uz nejen Zidy, ale i mnoho pohanu. Kdyz se kral vratil z kilikijskych kraju, Zide z hlavniho mesta si prisli stezovat a jejich rozhorceni nad Oniasovou
a Herakles–podlemytologicketradicesynDiaaAlkmeny,kterehoZeusposmrti
prijal na Olymp a zbozstil. Rekove casto na Herakla prejmenovavali myticke hrdiny
narodu, ktere ovladli.
chovce,abytamdoneslistribrnychdrachemnaobetHeraklovi. Sami dorucitele ale chapali, ze se to nehodi, a tak pozadali, aby prostredky ne- byly uzity na obet, ale na uhradu jinych nakladu. Odesilatel je tedy chtel venovat na Heraklovu obet, diky dorucitelum vsak pripadly na vybaveni trojveslic.
b
 Ptolemaios VI. Filometor (– pr. n. l.).

. Makabejska
bezduvodnou vrazdou sdileli i Rekove. Antiochos byl hluboce zarmou- cen a pohnut litosti a pri vzpomince na skromnost a prikladny zivot ze- snuleho se rozplakal. V zapalu hnevu pak Andronikovi ihned odnal pur- purovy plast, strhl mu saty, nechal ho provest celym mestem az na misto, kde spachal ten zlocin na Oniasovi, a tam toho vraha sprovodil ze sveta. Tak ho Hospodin potrestal, jak si zaslouzil.
Vzpoura proti Lysimachovi a soud s Menelaem
Lysimachos ve meste pachal s Menelaovym vedomim mnozstvi sva- tokradezi, a kdyz se to proslechlo i na verejnosti, srotil se proti nemu lid (nebot uz byla rozkradena spousta zlatych nadob). Zastupy se bourily a byly cim dal rozhnevanejsi. Lysimachos proto vyzbrojil na  muzu a rozpoutal nasilnosti, v jejichz cele stanul jisty Auranos, muz pokrocily jak vekem, tak bezhlavosti. Kdyz lide zpozorovali, ze na ne Lysimachos utoci, chopili se jedni kamenu, druzi kusu dreva a jini aspon sbirali popel lezici kolem a poruznu to hazeli na Lysimachovy muze. Mnoho z nich tak zranili, nektere i zabili, a vsechny zahnali na utek. Samotneho toho svatokradeznika pak zneskodnili u pokladnice.
Pote zacal soud s Menelaem. Kral se dostavil do Tyru a tri muzi, po-
slani radou starsich, pred nim prednesli zalobu. Kdyz Menelaos videl, ze
uz je skoro ztracen, slibil Ptolemaiovi, synu Dorymenovu, veliky uplatek,
pokud krale obmekci. Ptolemaios tedy vzal krale stranou do slouporadi,
jako by sli jen na vzduch, a tam ho presvedcil, aby zmenil nazor. Kral pak
Menelaa, vinika vseho toho zla, zprostil obzaloby a ty nebozaky, kterym
a
by i divosi priznali u soudu pravo, odsoudil k smrti. Obhajci mesta, lidu
a posvatneho nadobi tak bezodkladne podstoupili nespravedlivy trest. Sami obyvatele Tyru byli tou krivdou rozhorceni a pomohli jim vystrojit velkolepy pohreb. Menelaos tak diky hrabivosti mocnych zustal v urade. Byl to cim dal horsi nicema, az se stal nejproradnejsim nepritelem vlast- nich spoluobcanu.
Jasonuv konec
 V teto dobe Antiochos usporadal druhe tazeni do Egypta. Po celem meste se tehdy temer ctyricet dni zjevovali jezdci ve zlatych satech padici vzduchem, pluky kopiniku v plne zbroji serazene po cetach a s ta- senymi meci, jizdni oddily nastoupene proti sobe, utoky a najezdy z obou stran, srazky stitu, mnozstvi kopi a dest sipu, zablesky zlatych postroju a vselijakych panciru. Vsichni se proto modlili, aby ten ukaz byl dobrym
znamenim.
Pak se rozsirila klamna zprava, ze pry Antiochos zahynul. Jason tehdy
vzal nejmene tisic muzu a neocekavane zautocil na Jeruzalem. Obranci hradeb byli zahnani, a kdyz mesto konecne padlo, Menelaos hledal uto- ciste v hradu. Jason nemilosrdne pobijel vlastni spoluobcany, aniz po- myslel, ze vitezstvi nad soukmenovci je tou nejvetsi porazkou. Mel za to, ze triumfuje nad neprateli, nikoli nad krajany. K moci se ale nedostal. Za sve uklady nakonec sklidil jen hanbu a musel se jako uprchlik vratit zpet do zeme Amoncu, kde dosel bidneho konce. Byl obvinen u arabskeho krale Arety, a tak prchal od mesta k mestu vsemi pronasledovany, nenavideny
a Dosl. Skythove (polokocovne kmeny za hranicemi Rimske rise ve stepich dnesniho jizniho Ruska).

 . Makabejska
jako zradce Zakona a odporny jako kat sve vlasti a spoluobcanu. Nakonec byl zahnan do Egypta, odkud odplul do Sparty, aby tam hledal utociste u svych pribuznych. Ten, ktery tolik lidi vypudil z vlasti, tedy sam zahynul v cizine. Ten, ktery nechal tolik mrtvych lezet bez pohrbu, zustal sam neoplakan, bez obradu a bez mista odpocinku v rodove hrobce.
Dobyti Jeruzalema a vypleneni chramu
Kdyz se o vsech tech udalostech dozvedel kral, mel za to, ze v Judsku vypuklo povstani. Rozbesnen jako selma vyrazil z Egypta, mesto dobyl a vojakum dal rozkaz, aby nelitostne pobijeli vsechny, kdo jim prijdou pod ruku, a vrazdili i ty, kdo utecou do domu. Nastalo vyhlazovani mla- dych i starych, zabijeni mladencu, zen i deti a vrazdeni panen i nemluv- nat. Za pouhe tri dny bylo zmareno  zivotu:  bylo povraz- deno rukama vojaku a stejny pocet byl prodan do otroctvi.
To vsak krali nestacilo a v doprovodu Menelaa, toho zradce zakonu i vlasti, se opovazil vkrocit do nejsvetejsiho chramu na cele zemi. Do svych nicemnych rukou bral posvatne nacini a odnasel neposvecenyma rukama dary, ktere jini kralove darovali k pocte a k sireni slavy tohoto mista. Antiochos si ve sve zpupnosti neuvedomoval, ze sam Pan to misto vydal pohrdani, kdyz se nakratko rozhneval nad hrichy obyvatel mesta. Kdyby vsak nebyli zapleteni do tolika hrichu, dopadl by Antiochos jako Heliodor, kdyz ho kral Seleukos poslal proverit chramovou pokladnici – jen by tam vkrocil, hned by dostal za vyucenou a byl sve drzosti zbaven. Hospodin si ovsem nevyvolil narod pro svatyni, ale svatyni pro narod. Proto i sama svatyne mela ucast na nestesti naroda, aby se pozdeji podi- lela i na jeho dobrodinich. Co bylo kvuli hnevu Vsemohouciho opusteno, melo byt po smireni s velikym Panem se vsi slavou znovu obnoveno.
Antiochos pak z chramu odnesl  talentu a pospisil si do Antio- chie. Ve sve pyse a nadutosti si predstavoval, ze se dokaze plavit po sousi a chodit po mori. V zemi zanechal sve zastupce, aby ublizovali narodu: v Jeruzaleme Filipa, puvodem z Frygie (ktery se choval jako jeste vetsi bar- bar nez ten, kdo ho jmenoval), na hore Gerizim pak Andronika a k nim jeste Menelaa (ktery sve spoluobcany utiskoval hure nez kdo jiny).
Z nenavisti k zidovskym obcanum pak kral poslal Apollonia, vladce Mysie, s   vojaky a s rozkazem vsechny dospele pobit a zeny a mla- diky prodat. Ten dorazil do Jeruzalema, tvaril se mirumilovne a vycka- val az do svateho sobotniho dne. Kdyz videl, ze Zide odpocivaji, usporadal prehlidku svych vojsk v plne zbrani. Vsechny, kdo se prisli podivat, ale dal pozabijet a potom vtrhl se zbranemi do mesta a povrazdil tam obrov- ske mnozstvi lidi.
Juda, zvany tez Makabejsky, tehdy shromazdil asi deset muzu a uchylil se s nimi na poust. Zili tam v horach jako divoka zver a jedli jen rostlinnou stravu, aby se neposkvrnili.
Krute potlaceni judaismu
 Brzy nato kral poslal Geronta Athenskeho,a aby Zidy prinutil prestu-
povat otcovske zakony a opustit zakony Bozi. Meli znesvetit jeruza- lemsky chram a nazvat ho po Diovi Olympskem; chram na hore Gerizim
a Nebo:athenskehostaresinu.

. Makabejska
pak mel nest jmeno Dia Pohostinneho – podle povahy mistnich obyvatel. Byl to tryznivy a temer nesnesitelny napor zla.
Pohane naplnili chram nevazanosti, hyrenim a zabavou s nevestkami. V posvatnych nadvorich soulozili se zenami a zavadeli tam dalsi nemrav- nosti. Oltar byl plny necistych obetin, ktere predpisy zapovidaji. Nikdo nesmel slavit soboty, zachovavat tradicni svatky nebo se byt jen priznat k zidovstvi.
Kazdy mesic v den kralovych narozenin byli Zide surove nuceni ucast- nit se obeti. Kdyz se slavily dionysie, nutili je kracet k pocte Dionysa v pru-
a
vodu s brectanovymi venci. Na Ptolemaiuv podnet vyslo narizeni, ze
sousedni recka mesta maji s Zidy zachazet stejne a nutit je k ucasti na obe- tech. Ti, kdo by na recke obyceje odmitli pristoupit, meli byt popraveni. Bylo tedy zjevne, ze nastava pohroma.
Dve zeny odvedli k soudu za to, ze daly obrezat sve syny. Provedli je
b
Vybizim tedy ctenare teto knihy, aby nad temi pohromami nezou- fali. Radeji at uvazi, ze takove tresty nejsou nasemu narodu k zahube, ale k pouceni. To, ze se bezboznikum nedava mnoho casu, ale hned je stihaji tresty, je prece projevem velikeho dobrodini. U ostatnich na- rodu totiz Pan s trestem trpelive vyckava, dokud se nenaplni mira je- jich hrichu. S nami se vsak rozhodl jednat jinak, aby nas nemusel trestat, az kdyz nase hrichy dosahnou vrcholu. Nikdy od nas tedy ne- vzdaluje sve slitovani. Vychovava svuj lid pohromami, ale neopousti jej. Tolik budiz receno pro pripominku a po kratke odbocce se vratme k vypraveni.
Eleazarovo mucednictvi
Eleazarovi, jednomu z prednich znalcu Pisma, muzi pokrocileho veku a vzneseneho vzhledu, nasilim otevreli usta a nutili ho pozrit veprove maso. On vsak zvolil radeji slavnou smrt nez poskvrneny zivot. Dobro- volne sel na mucidla a to sousto vyplivl. (A tak by se pri vsi lasce k zivotu meli zachovat vsichni, kdo vytrvale odmitaji pozrit pokrmy, ktere je za- kazano jist.)
Ti, kdo meli ony nemravne obetni hody na starosti, si ho vzali stranou, a protoze ho znali jeste ze starych dob, domlouvali mu, at si prinese maso, ktere jist smi, sam si je pripravi a predstira, ze ji maso z obeti narizene kralem. Tak by se pry vyhnul smrti a diky jejich staremu pratelstvi by se s nim zachazelo vlidne.
On vsak ucinil uslechtile rozhodnuti hodne sveho veku, dustojnosti stari, uslechtilosti svych sedin a vzorneho zivota uz od detstvi, a hlavne v souladu se svatym Bozim Zakonem. Bez vahani jim odpovedel, at ho poslou na onen svet:
verejne mestem s detatky povesenymi na prsou a pak je svrhli z hradeb. Jini se tajne schazeli v nedalekych jeskynich ke slaveni soboty, ale kdosi je udal Filipovi, a tak byli upaleni, protoze se z ucty ke svatecnimu
dni odmitali branit.
Pouceni z pronasledovani
ab
 Jine rukopisy: Na podnet obyvatel Ptolemaie.  Srov. .Mak :–

 . Makabejska
„K nasemu veku se nehodi pretvarka. Mnoho mladych by si mohlo pomyslet, ze devadesatilety Eleazar prestoupil k cizac- kym zpusobum. Kdyby kvuli me pretvarce pro chvilku pomi- jiveho ziti sami zbloudili, privolal bych na sve stari jen hanbu a poskvrnu. I kdybych ted unikl lidskemu trestu, rukam Vsemo- houciho prece neuniknu, at zivy, ci mrtvy. Kdyz se ted statecne rozloucim se zivotem, osvedcim dustojnost stari a mladym za- necham uslechtily priklad, jak ochotne a uslechtile umrit za vzne- sene a svate zakony.“
Jen co to dorekl, hned sel na mucidla. A ti, kdo se k nemu pred chvili chovali dobrotive, se ted na nej rozezlili, protoze jeho slova pokladali za silenstvi. Kdyz uz pod ranami umiral, zastenal: „Hospodin, ktery ma svate poznani, vi, ze i kdyz jsem se mohl vyhnout smrti, snasim na tele krute bolesti od bicovani, ale v nitru z ucty k nemu trpim rad.“ Tak ze- mrel a svou smrti zanechal nejen mladym, ale i vetsine sveho naroda vzor uslechtilosti a pamatku ctnosti.
Mucednictvi sedmi bratru a jejich matky
 Jindy zas bylo zatceno sedm bratru i s matkou. Kral je dal tryznit bici
adutkami,abyjedonutilpozritzakazaneveprovemaso. Jedenznich vystoupil jako jejich mluvci a rekl: „Nac se ptas a co chces od nas vedet? Jsme pripraveni radeji zemrit nez prestoupit zakony otcu!“
Kral se rozzuril a naridil rozpalit panve a kotle. Jakmile se rozpalily, roz- kazal, at jejich mluvcimu vyriznou jazyk, stahnou mu kuzi z hlavy a utnou mu koncetiny; ostatni bratri s matkou se museli divat. Kdyz byl uplne zne- tvoreny, ale jeste dychal, dal ho kral prinest k ohnisti a smazit na panvi. Za- timco se z panve valil husty dym, bratri se s matkou vzajemne povzbuzo- vali k uslechtile smrti: „Pan Buh to vidi a jiste se nad nami smiluje, jak to vyslovne prohlasil Mojzis ve sve pisni: ‚Nad svymi sluzebniky se slituje.‘“a
Kdyz takto zemrel prvni z bratru, privedli s posmechem druheho. Rvali mu z hlavy vlasy i s kuzi a ptali se ho: „Budes to jist, nez te ud po udu zmucime?“ Odpovedel jim jazykem svych otcu: „Nikdy!“ A tak i on podstoupil stejne muceni jako ten prvni. S poslednim vydechnutim rekl: „Ty proklatce, zbavujes nas pritomneho zivota, ale Kral vesmiru, pro jehoz zakony umirame, nas vzbudi k zivotu vecnemu!“
Po nem se vysmivali tretimu. Kdyz ho pozadali o jazyk, rychle ho vy- plazl. Sam statecne nastavil ruce a smele rekl: „Tyto udy mi dalo Nebe a kvuli jeho zakonum se jich zrikam v nadeji, ze je od nej dostanu zpet!“ Sam kral se svou druzinou zasli, jak je ten mladik odvazny a z utrpeni si nic nedela.
Kdyz zemrel i ten, mucili a zohavovali stejnym zpusobem ctvrteho. Pred smrti rekl: „Milerad zemru rukou lidi v nadeji, ze me Buh znovu vzkrisi. Pro tebe ale zadne vzkriseni k zivotu nebude!“
Pote zacali zohavovat pateho. Ten pohledl na krale a rekl: „Mas moc nad lidmi a delas si, co chces, ale i ty jsi smrtelny. Jen si nemysli, ze Buh nas narod opustil. Pockej a uvidis jeho velkolepou moc, az bude mucit tebe a tve potomky!“
a Deut:.


. Makabejska
Po nem privedli sesteho. Kdyz uz umiral, rekl: „Nic si marne nena- mlouvej. Trpime totiz sami kvuli sobe, nebot jsme zhresili proti svemu Bohu – to proto se deji tyto hruzy. Nemysli si ale, ze sam uniknes trestu, kdyz ses odvazil bojovat proti Bohu!“
Obzvlast obdivuhodna byla jejich matka – cest jeji pamatce! V jediny den videla umirat svych sedm synu, ale snasela to statecne, protoze mela pevnou nadeji v Hospodinu. Plna uslechtile moudrosti roznecovala svou zenskou mysl muznou horlivosti a kazdeho z nich povzbuzovala jazykem otcu: „Nevim, jak jste vznikli v mem lune. Nebyla jsem to ja, kdo vam da- roval dech a zivot a kdo kazdeho z vas slozil z jednotlivych castecek. Sam Stvoritel vesmiru, ktery formuje vznik cloveka a dava puvod vsem vecem, vam proto ve svem milosrdenstvi dech i zivot znovu navrati, protoze se nyni zrikate sami sebe kvuli jeho zakonum.“
Antiochos mel za to, ze je ponizovan, a matcin neuctivy ton se mu neli- bil. Nejmladsi syn byl jeste nazivu, a tak mu zacal domlouvat. Dokonce ho presvedcoval prisahami, ze mu zajisti bohatstvi a stesti, ze ho ucini svym pritelem a sveri mu urady, jen kdyz se vzda otcovskych zvyku. Mladik ale na to vubec nedbal, a tak si kral zavolal jeho matku a nalehal na ni, aby chlapci poradila, at se zachrani. Nalehal na ni tak dlouho, az souhlasila, ze ho presvedci. Na vysmech onomu krutemu tyranu se pak naklonila k synovi a rekla mu jazykem otcu: „Synu, mej se mnou slitovani. Devet mesicu jsem te nosila v lune, tri roky te kojila, zivila te, vychovavala a sta- rala se o tebe az do tohoto veku. Prosim te, chlapce, rozhledni se po nebi i po zemi, podivej se na vsechno, co je v nich, a pochop, ze Buh to stvoril z niceho. Prave tak vznikl i lidsky rod. Neboj se tohoto kata. Ukaz, ze jsi hoden svych bratru, a prijmi smrt, abych z Boziho milosrdenstvi dostala s tvymi bratry zpet i tebe.“
Jeste ani nedomluvila, kdyz mladik zvolal: „Na co cekate? Kraluv pri- kaz neuposlechnu. Posloucham jen prikazani Zakona, ktery byl dan nasim otcum skrze Mojzise. Ty jsi zpusobil vsechno to zlo, ktere se deje Hebre- jum, a Bozim rukam jiste neuniknes. My trpime kvuli svym hrichum. Jestlize se zivy Buh nakratko rozhneval, takze nas kara a tresta, opet se se svymi sluzebniky usmiri. Ty vsak, bezbozniku ze vsech lidi nejmizer- nejsi, se nevznasej v marne pyse a v pochybnych nadejich! Vztahujes ruce na sluzebniky Nebes, ale jeste jsi neunikl soudu vsemohouciho a vse- vidouciho Boha. Nasi bratri ted podstoupili chvilkove utrpeni, ale maji s Bohem smlouvu vecneho zivota. Ty vsak budes na Bozim soudu za svou zpupnost spravedlive potrestan. Tak jako mi bratri, i ja vydavam sve telo i dusi za zakony otcu a vzyvam Boha, aby se uz brzy smiloval nad svym narodem a ty abys musel pod zkouskami a ranami vyznat, ze on jediny je Buh. Kez se hnev Vsemohouciho, ktery spravedlive dopadl na cely nas narod, zastavi u mne a mych bratru!“
Kral se rozzuril a nalozil s nim jeste hure nez s ostatnimi, roztrpcen tim vysmechem. A tak i on zemrel bez poskvrneni a v plne duvere k Hos- podinu.
Jako posledni pak po svych synech zemrela i matka. Tolik tedy o tech obetnich hodech a o nesmirnych mukach.

 . Makabejska  POVSTANI JUDY MAKABEJSKEHO
Pocatek odporu
 Juda, zvany tez Makabejsky, a jeho spolecnici prichazeli potaji do ves- nic, svolavali soukmenovce a pribirali k sobe ty, kdo zustavali verni judaismu. Shromazdili tak na   muzu. Vzyvali Hospodina, aby shledl na svuj vsemi utiskovany lid; aby se slitoval nad chramem znesvecenym bezbozniky; aby se smiloval i nad pustosenym mestem, jemuz hrozi, ze bude srovnano se zemi; aby vyslysel krev, ktera k nemu vola; aby se roz- pomenul na zlocinne vrazdeni nevinnych nemluvnatek, pomstil se za
rouhani proti svemu jmenu a ukazal svou nenavist ke zlu.
Kdyz Makabejsky postavil sve vojsko, pohane uz pred nim nemohli ob- stat, protoze Hospodinuv hnev se promenil ve slitovani. Necekane vypa- loval mesta i vesnice, dobyval vyhodne pozice a nemalo nepratel zahnal na utek. Nejradeji tyto vypady podnikal pod plastem noci a povest o jeho
statecnosti se sirila do vsech stran.
Kdyz Filip videl, ze Juda pomalu, ale jiste postupuje stale dal a ma stale
castejsi uspechy, napsal Ptolemaiovi, mistodrziteli Koile Syrie a Fenicie, aby mu poskytl podporu v hajeni kralovych zajmu. Ptolemaios okamzite poveril Nikanora, syna Patroklova, jednoho z kralovych prednich pratel, pridelil mu nejmene   muzu ze vsemoznych narodu a poslal ho, aby to zidovske pokoleni do posledniho vyhladil. Po bok mu postavil voje- vudce Gorgia, muze zkuseneho v boji. Nikanor se rozhodl, ze z prodeje zidovskych zajatcu zaplati dan ve vysi   talentu, kterou kral dluzil Ri- manum. Hned rozeslal do primorskych mest vyzvy k nakupu zidovskych otroku a nabizel devadesat kusu za talent, protoze necekal trest Vsemo- houciho, ktery ho mel brzy stihnout.
Porazka Nikanora
Juda se o Nikanorove tazeni dozvedel. Kdyz ale svym muzum sdelil, ze se blizi vojsko, zbabelci a ti, kteri neverili v Bozi spravedlnost, se rozutekli pryc. Ostatni prodavali vse, co jim zbyvalo, a pritom prosili Hospodina, aby je zachranil pred bezboznym Nikanorem, ktery je prodaval jeste pred bitvou. Ne-li kvuli nim, pak aspon kvuli smlouvam s jejich otci a kvuli svemu vznesenemu a velkolepemu jmenu, ktere je nad nimi vzyvano. Makabejsky pak shromazdil svych  muzu a povzbuzoval je, at se nelekaji nepratel a neobavaji se te velike spousty pohanu, kteri proti nim nespravedlive vytahli. Vyzyval je, at bojuji statecne a at maji pred ocima bezbozne zneucteni svatyne, znasilneni potupeneho mesta i zruseni po- radku zdedenych po otcich. „Oni spolehaji na zbrane a svou odvahu,“ rekl jim, „kdezto my spolehame na vsemohouciho Boha, ktery muze jedi- nym pokyvnutim znicit ty, kdo tahnou proti vam, a treba i cely svet.“
Pripominal jim jeste, jak Buh pomahal jejich predkum, jak padlo   Senacheribovych muzua a jak doslo v Babylonii k bitve proti Ga- latanum, do ktere spolecne vytahlo   Zidu a   Makedoncu, a kdyz se Makedonci dostali do nesnazi, tech  Zidu diky pomoci z Nebes zahubilo   nepratel a vsichni si odnesli bohatou korist.
a Senacherib(–pr.n.l.),asyrskykralneuspesneoblehajiciJeruzalem;srov. .Kral :–.

. Makabejska
Takto jim dodal odvahy a pripravil je zemrit za zakony a vlast. Pak roz- delil sve vojsko na ctyri oddily. Do jejich cela pribral sve bratry Simona, Josefa, Jonatana, kazdemu pridelil  muzu a Eleazara poveril, aby predcital ze svate knihy. Pak vydal heslo „S pomoci Bozi!“ a sam v cele prvniho oddilu vytahl do boje s Nikanorem.
Protoze meli na sve strane Vsemohouciho, pobili vice nez   nepra- tel, vetsinu Nikanorova vojska zranili nebo zmrzacili a vsechny zahnali na utek. Tem, kdo prisli nakupovat, vzali penize a pronasledovali je dost daleko, ale pak se museli vratit, protoze uz nezbyval cas. Byl totiz den pred sobotou, a tak je nemohli pronasledovat dal. Posbirali jejich zbrane, svlekli jim zbroj a sobotu slavili vroucim chvalenim a velebenim Hospo- dina, ktery je chranil az do tohoto dne, kdy jim znovu zacal prokazovat milosrdenstvi. Po sobote rozdali cast koristi obetem pronasledovani, vdovam a sirotkum a zbytek rozdelili sobe a svym detem. Kdyz to pro- vedli, usporadali verejnou modlitbu a prosili milosrdneho Hospodina, aby se se svymi sluzebniky plne usmiril.
Porazka Timoteje a Bakchida
V bojich s Timoteovymi a Bakchidovymi vojsky pak pobili vice nez   nepratel a zmocnili se pevnosti na vysokych horach. O nesmirne mnoz- stvi koristi se rozdelili rovnou merou s obetmi pronasledovani, sirotky, starci a vdovami. Posbirali vsechny zbrane a peclive je ulozili na vhodna mista. Ostatni korist odnesli do Jeruzalema. Zabili take nejhorsiho bez- boznika, nacelnika Timoteovy druziny, ktery Zidum zpusobil mnoho tra- peni. Kdyz pak ve svem rodnem meste oslavovali vitezstvi, upalili ty, kdo zalozili pozar v brane svatyne,a totiz Kalisthena a ty, kdo se s nim uchylili do jeho domku. Tak je stihla zaslouzena odplata za jejich bezboznost.
Nikanor, ten trojnasobny proklatec, ktery privedl tisic kupcu, aby jim prodaval Zidy, byl s Hospodinovou pomoci pokoren temi, ktere pokladal za nic. Prisel o sve vojsko, a tak musel odlozit nadherny sat a jako osamely zbeh prchal krajinou, az se s nejvetsim stestim dostal do Antiochie. Ten, ktery drive sliboval, ze vyrovna dan Rimanum z prodeje jeruzalemskych zajatcu, nyni dosvedcoval, ze Zide maji jakehosi Ochrance a ze jsou diky nemu nepremozitelni, protoze se ridi zakony, ktere jim stanovil.
Konec Antiocha Epifana
 V te dobe se Antiochos s ostudou vracel z Persie. Zautocil totiz na mesto jmenem Persepolis a pokusil se je dobyt a vyloupit jeho chram. Lid ale povstal na obranu mesta, chopil se zbrani a utok odrazil. Antiochos tak utrpel porazku od mistnich obyvatel a s hanbou odtahl. U Ekbatan ho dostihla zprava o tom, co se stalo s Nikanorem a s Timoteovym vojskem. V zachvatu hnevu dostal napad, ze by si na Zidech mohl zahojit potupu sve porazky. Rozkazal tedy vozatajovi, at zene bez zastavky az do cile cesty. To uz se ale nad nim vznasel trest Nebes. Ve sve zpupnosti totiz pro- hlasil: „Az prijedu do Jeruzalema, udelam z nej zidovsky hromadny hrob!“ Vsevidouci Hospodin, Buh Izraele, ho tehdy zasahl nevylecitelnou a neviditelnou ranou. Jen co ta slova dorekl, postihla ho nesnesitelna bo- lest v utrobach a prudke krece vnitrnosti. A zcela po pravu! Vzdyt sam
a Srov. :.

 . Makabejska
predtim tryznil utroby druhych mnoha neslychanymi mukami. Presto ale vubec neupustil od sve zpupnosti, ale dmul se pychou jeste vic. V za- palu protizidovske zurivosti poroucel, at se jede jeste rychleji. A tak se pri- hodilo, ze pri te silene jizde vypadl z vozu a narazil tak tvrde, ze si hrozne polamal vsechny udy v tele. Ten, ktery si jeste pred chvilkou ve sve nad- cloveci pyse predstavoval, ze muze rozkazovat morskym vlnam a zvazit na vahach horske vrcholy,a zustal lezet na zemi, takze ho museli odnest na nositkach. Tak se stal pro vsechny dukazem Bozi moci. Jeho bezbozne telo se hemzilo cervy, v bolestech a utrpeni mu zaziva odpadavalo maso a jeho hnilobny zapach byl odporny celemu vojsku. Ten, kteremu se jeste pred chvilkou zdalo, ze se dotyka hvezd, ted tak nesnesitelne zapachal, ze s nim nikdo nemohl vydrzet.
To ho zlomilo. Konecne zacal od sve velike pychy upoustet a pod timto Bozim bicem prichazel k sobe; jeho bolesti totiz kazdym okamzi- kem rostly. Kdyz uz svuj zapach nemohl snaset ani on sam, prohlasil: „Je spravne podrizovat se Bohu; at si smrtelnik nemysli, ze je mu rovny!“
Pak se ten mizera modlil k Panu (ktery se nad nim uz nehodlal smilo- vat), a sliboval, ze udeli svobodu svatemu mestu, ktere predtim spechal srovnat se zemi a udelat z nej hromadny hrob; ze pry postavi vsechny Zidy na roven Athenanum (pritom jim predtim nechtel doprat ani pohreb, ale daval je pohodit i s jejich detmi na pospas ptakum a zveri); dale ze vyzdobi prekrasnymi dary svaty chram (ktery predtim vyloupil); ze mno- honasobne nahradi vsechno svate nacini; ze bude z vlastnich prijmu pri- spivat na obeti a krome toho vseho ze se sam stane Zidem, navstivi cely obydleny svet a bude vsude rozhlasovat Bozi moc.
Antiochuv list Zidum
Kdyz vsak jeho utrpeni nijak nepolevovalo – dopadl totiz na nej spraved- livy Bozi soud – nakonec v zoufalstvi napsal Zidum prosebny dopis. Jeho obsah byl takovyto:
Vzacnym zidovskym obcanum
posila pozdrav s pranim hojneho zdravi a zdaru kral a vojevudce Antiochos.
Doufam, ze se mate dobre a vase deti tez a vse se vam dari, jak si prejete. Sam pak skladam nadeji v Nebesa a s laskou vzpomi- nam na vasi uctu a naklonnost.
Pri navratu z Persie jsem ochorel tezkou nemoci, a pokladam proto za nutne zacit se starat o verejny poradek. Nepropadam nad svym stavem beznadeji a pevne doufam, ze se z te choroby zota- vim. Je mi vsak znamo, ze i muj otec, kdyz se vypravoval na tazeni do hornich kraju, jmenoval sveho nastupce, aby lide v zemi ve- deli, komu je sverena vlada, a nedochazelo k zadnym nepokojum, kdyby se snad prihodilo neco necekaneho nebo prisla nejaka ne- prijemna zprava. Navic pozoruji, ze na svou prilezitost vyckavaji okolni velmozove a sousede meho kralovstvi a cekaji, co bude.
a Srov. Iza :; Zalm :–.

. Makabejska   Proto jmenuji kralem sveho syna Antiocha, jehoz jsem mnohym
z vas casto predstavoval a doporucoval, kdyz jsem vyrazel do hor-
a
o vase verejne i soukrome blaho, a abyste kazdy zachovavali do- savadni prizen mne i memu synovi. Jsem totiz presvedcen, ze se k vam bude chovat vlidne a laskave a nasledovat tak meho prikladu.
Tak tedy ten vrah a rouhac skoncil svuj zivot; ve strasnych bolestech, jake sam pusobil druhym, zemrel tou nejbidnejsi smrti v horach cizi zeme. Telo privezl jeho duvernik Filip. Ten se pak z obavy z jeho syna Antiocha uchylil do Egypta k Ptolemaiu Filometorovi.
Ocisteni chramu
nich satrapii. Jemu posilam nize uvedeny dopis.
Zadam vas tedy a prosim, abyste pamatovali na to, jak jsem dbal
 Makabejsky a jeho muzi pod Hospodinovym vedenim dobyli zpet
chram i mesto. Zborili oltare, ktere cizaci postavili na namesti, stejne jako posvatne okrsky. Ocistili chram a pak postavili novy oltar. Pomoci kamenu vykresali ohen a po dvoulete prestavce prinesli obeti. Za- palili kadidlo, rozsvitili svicen a predlozili chleby. Kdyz to udelali, padli tvari k zemi a prosili Hospodina, aby uz nikdy nedopustil takova nestesti, a kdyby snad nekdy znovu zhresili, aby je trestal mirneji a nevydaval je rouhacskym a barbarskym pohanum.
Ocisteni chramu probehlo presne v tentyz den, kdy predtim cizaci
chram znesvetili – petadvacateho dne tehoz mesice, to jest kislevu. Po
osm dni konali radostne oslavy na zpusob Stanku a pripominali si, jak
jeste nedavno travili Svatek stanku na horach a v jeskynich jako divoka
zver.
rocne slavit cely zidovsky narod.
c

b
lestmi obetovali chvalozpevy Tomu, ktery jim dopral ocistit svoji svatyni.
Proto se zelenymi pruty, rozkvetlymi vetvickami i palmovymi rato- Pote odhlasovali a verejnym narizenim vyhlasili, ze tyto dny ma kazdo-
BOJE ZA VLADY ANTIOCHA EUPATORA
Nastup Antiocha Eupatora
Takovy byl tedy konec Antiocha zvaneho Epifanes. Nyni vylozime uda- losti za Antiocha Eupatora,d coz byl syn onoho bezboznika, a strucne shrneme tehdejsi valecne utrapy.
Jakmile Antiochos prevzal kralovstvi, jmenoval risskym kanclerem a velitelem Koile Syrie a Fenicie jisteho Lysia. Ptolemaios zvany Makron se totiz prve zacal chovat k Zidum spravedlive (ve srovnani s bezpravim, jake se jim delo predtim) a snazil se s nimi vychazet v miru. Kralovi du- vernici ho za to u Eupatora obvinovali a take se o nem vseobecne mluvilo jako o zradci, protoze opustil Kypr, ktery mu sveril jeste Filometor, a presel na stranu Antiocha Epifana. A tak, protoze nebyl schopen zastavat svuj v urad se cti, pozrel jed a vzal si zivot.
abc
 Tento druhy dopis v knize citovan neni.  Srov. :.  Svatek Chanuka
d
(srov..Mak:;Jan:).
seleukovske rise, nastoupil na trun v pouhych deviti letech (zemi fakticky jako regent ridil general Lysias).
 AntiochosV.Eupator(–pr.n.l.),vladce

 . Makabejska
Vyprava do Idumeje
Kdyz se velitelem te oblasti stal Gorgias, udrzoval zoldnerske vojsko a pri kazde prilezitosti rozdmychaval valku s Zidy. Krome toho Zidy suzovali take Idumejci, kteri ovladali dulezite pevnosti, prijimali jeruzalemske zbehy a pokouseli se rozdmychavat valku. Makabejsky a jeho muzi tedy v modlitbach zadali Boha, aby bojoval na jejich strane, a vyrazili proti idu- mejskym pevnostem. Prudce na ta mista zautocili a dobyli je. Zahnali vsechny obrance hradeb a vrazdili kazdeho, kdo jim prisel do cesty. Pobili tak ne mene nez   muzu.
Dalsich nejmene   nepratel se uchylilo do dvou velmi dobre opev- nenych vezi, zasobenych vsim, co je pri oblezeni potreba. Makabejsky tam proto zanechal Simona a Josefa a tez Zachea s dostatkem svych muzu, aby pokracovali v oblehani, a sam se odebral na potrebnejsi mista. Simonovi muzi vsak podlehli chamtivosti a nechali se od lidi v tech vezich podplatit. Dostali   drachem a nechali za to nektere z nich uniknout. Kdyz se to Makabejsky dozvedel, shromazdil vudce lidu a vznesl obvineni, ze tito muzi prodali sve bratry, protoze za penize propustili jejich nepratele. Dal je proto popravit jako zradce a pak obe veze rychle dobyl. A ze se mu darilo, kdykoli se chopil zbrane, pobil take v techto dvou pevnostech vice nez   muzu.
Porazka Timotea
Timoteus (ten, ktereho Zide predtim porazili), nyni sebral obrovske zold-
nerske vojsko, shromazdil nemalo koni ze Syriea a pritahl, aby se Judska
zmocnil bojem. Kdyz se blizil, Makabejsky a jeho muzi se zacali modlit.
Hlavy si posypali hlinou, bedra opasali pytlovinou, padli na schody pred
oltarem a prosili, aby jim byl Buh milostiv, aby byl nepritelem jejich nepra-
b
stavili se, az kdyz se priblizili k nepratelum. Hned za rozbresku se obe strany vrhly do utoku. Jedni meli zaruku uspechu a vitezstvi nejen ve sve statecnosti, ale i ve svem spolehani na Hospodina; druzi si za sveho vo- jevudce urcili zurivost. Boj stale silil, kdyz vtom se nepratelum zjevilo z Nebes pet vznesenych muzu na konich se zlatymi uzdami a postavili se do cela Zidu. Dva z nich vzali Makabejskeho mezi sebe, kryli ho svou zbroji a chranili ho pred zranenim. Na nepratele pak vrhali sipy a blesky, takze se oslepeni a zmateni zranovali sami mezi sebou. Padlo tenkrat   muzu a k tomu  jezdcu.
Sam Timoteus uprchl do velmi dobre strezene pevnosti zvane Gezer, kde velel Chaireas. Makabejsky a jeho muzi tu pevnost ctyri dni s ra- dosti oblehali. Lide uvnitr spolehali na nedobytnost toho mista, a tak se hrozne rouhali a sproste jim nadavali. Kdyz svitalo na paty den, dva- cet makabejskych mladiku uz bylo kvuli tomu rouhani vzteky bez sebe. Neohrozene zautocili na hradbu a s divokou zurivosti pobijeli kazdeho, kdo jim prisel do cesty. Podobne i ostatni vyuzili zmatku a vrhli se do utoku proti oblezenym, podpalovali veze, zazehovali hranice a zaziva ty rouhace upalovali. Jini prorazili brany, pustili dovnitr zbytek vojska, a tak to mesto dobyli. Timotea, ktery se skryval v jakesi jame, zabili, stejne jako jeho bratra Chairea a Apollofana.
tel a protivnikem jejich protivniku, jak stoji v Zakone.
Pak vstali od modlitby, chopili se zbrani a tahli daleko od mesta. Za-
ab
 Dosl. z Asie.  Exod :

. Makabejska   Kdyz to vse vykonali, se zpevy a dikuvzdanim chvalili Hospodina,
ktery prokazuje Izraeli velika dobrodini a dava mu vitezstvi.
Lysiovo tazeni
 Lysias, kraluv porucnik, spriznenec a rissky kancler, nesl ty udalosti
velmi tezce. V kratickem okamziku shromazdil na  pesich a veskerou jizdu a vytahl proti Zidum. Zamyslel, ze z jejich mesta ucini recke sidlo, z chramu zacne vybirat poplatky (tak jako to delal s posvat- nymi okrsky ostatnich narodu), a urad velekneze ze vzdy na rok pronajme. Vubec ovsem nepocital s Bozi moci; pysne spolehal na desetitisice svych pesich, tisice jezdcu a osmdesat slonu.
Vtrhl do Judska, pritahl k Bet-curu (coz je pevnost vzdalena asi pet sta- a
dii od Jeruzalema) a zacal s oblehanim. Kdyz Makabejsky a jeho muzi dostali zpravu, ze Lysias obleha pevnosti, s narkem a slzami spolu prosili Hospodina, aby poslal dobreho andela k zachrane Izraele. Makabejsky se pak sam jako prvni chopil zbrani a povzbuzoval ostatni, aby s nim podstoupili nebezpeci a vydali se na pomoc svym bratrim. A tak s nim ochotne vyrazili. Primo u Jeruzalema se v jejich cele zjevil jezdec v bilem rouse machajici zlatou zbrani. Vsichni tedy chvalili milosrdneho Boha a osmelili se natolik, ze byli pripraveni napadnout nejen lidi, ale i nej- divocejsi zver nebo treba zelezne hradby. Postupovali v bojovem siku spolu se svym nebeskym spojencem, nebot Hospodin se nad nimi smi- loval. Vrhli se na nepratele jako lvi a skolili z nich  pesich a  jezdcu. Vsechny ostatni zahnali na utek; vetsinou vyvazli zraneni a beze zbrani.
Mirove dohody
Sam Lysias se zachranil potupnym utekem. Protoze vsak nebyl hloupy, premyslel o porazce, kterou utrpel, a doslo mu, ze Hebrejove jsou nepremo- zitelni, jelikoz jejich spojencem je mocny Buh. Poslal k nim proto posly, aby je premluvili k dohode o vsech spravedlivych podminkach. Dokonce pry bude i krale premlouvat a nutit, aby se stal jejich pritelem. Makabejsky sou- hlasil se vsemi Lysiovymi navrhy, nebot mu lezel na srdci obecny prospech, a kral schvalil vsechny zidovske podminky, ktere Makabejsky pisemne predal Lysiovi.
Lysias napsal Zidum list tohoto zneni:
Lysias zdravi zidovsky lid.
Vasi vyslanci Jan a Absalom mi predali nize opsanou listinu a zadali o odpoved na navrhy v ni uvedene. Vse, co bylo zapo- trebi, jsem prednesl krali, a co bylo pripustne, to schvalil. Za- chovate-li naklonnost vlade, pokusim se i nadale prosazovat vas prospech. Vasi i mi vyslanci maji ode mne prikaz, aby se s vami domluvili na podrobnostech. Budte zdravi!
b
Ctyriadvacateho dne ctvrteho dioskoru roku . Kraluv list znel takto:
ab
 Tj. asi km – ve skutecnosti vsak pres km, tj.  stadii.  Tj.  pr. n. l. (viz pozn. u :).



. Makabejska
Kral Antiochos zdravi bratra Lysia.
Pote, co nas otec odesel k bohum, si prejeme, aby se obyvatele rise mohli pokojne venovat svym zalezitostem. Doslechli jsme se, ze Zide nesouhlasi s tim, jak u nich otec zavedl recke obyceje, ale davaji prednost vlastnimu zpusobu zivota a zadaji, aby jim byly povoleny jejich vlastni zakony.
Protoze si prejeme, aby i tento narod zil bez nepokoju, stano- vujeme, aby jim byl navracen chram a aby se smeli ridit zvyky svych predku. Budeme radi, kdyz k nim vysles posly s nabidkou smiru, aby znali nase mineni, byli dobre mysli a s radosti se veno- vali svym zalezitostem.
Kraluv list k narodu byl takovyto:
Kral Antiochos zdravi zidovskou radu starsich i ostatni Zidy.
Dari-li se vam dobre, plni se me prani. Take my jsme zdravi. Menelaos nam oznamil, ze byste se radi vratili z boje domu a ve- novali se svym zalezitostem. Nuze, vsem, kdo se vrati do trica- teho xantiku, zarucuji plnou beztrestnost.
Zide necht se ridi svymi stravovacimi predpisy i dalsimi zakony tak jako drive a nikdo z nich at neni zadnym zpusobem postihovan kvuli prestupkum spachanym v nevedomosti. Posilam take Me- nelaa, aby vas povzbudil. Budte zdravi!
Patnacteho xantiku roku .
Take Rimane jim poslali dopis, v nemz stalo:
Quintus Memmius a Titus Manilius, rimsti legati, zdravi zidov- sky lid.
Vse, co vam povolil kraluv spriznenec Lysias, schvalujeme i my. Zvazte podminky, o kterych rozhodl, ze se maji prednest krali. Potom k nam hned nekoho poslete, abychom navrhli, co pro vas bude prijatelne. Jsme totiz na ceste do Antiochie. Poslete ne- koho co nejdrive, abychom zjistili vas nazor. Budte zdravi!
Patnacteho xantiku roku .
Krveproliti v Joppe a Jamnii
 Po uzavreni techto dohod Lysias odjel ke krali a Zide se opet zacali
venovat zemedelstvi. Mistni velitele Timoteus a Apollonios, syn Genaiuv, dale Hieronymos a Demofon a take velitel kyperskych jednotek Nikanor je ale nenechavali zit v klidu a pokoji.
Obyvatele Joppy provedli tuto hroznou bezboznost: Pozvali Zidy, kteri u nich bydleli, aby i se zenami a detmi vyrazili na projizdku na priprave- nych lodich. Zdalo se, ze jim nehrozi nic zleho, protoze se na tom shodlo cele mesto. Zide tedy na to pristoupili, nebot chteli zit v miru a nemeli zadne podezreni. Kdyz ale vypluli na sire more, joppsti jich tam nejmene  utopili.


. Makabejska
Kdyz se Juda dozvedel o ukrutnem osudu svych krajanu, vydal rozkazy svym muzum a vzyval Boha, spravedliveho soudce. Pak vyrazil proti vrahum svych bratri, v noci vypalil jejich pristav, spalil lodi a povrazdil vsechny, kdo se tam uchylili. Mestske brany vsak zustaly uzavreny, a tak odtahl s tim, ze se tam jeste vrati, aby vsechny obyvatele Joppy vyhladil.
Pak ale dostal zpravu, ze totez chteji provest mistnim Zidum i obyva-
tele Jamnie. I na Jamnii tedy v noci zautocil a podpalil jim pristav i s lod-
stvem, takze zari tech plamenu bylo videt az v Jeruzaleme na vzdalenost
a
Vyprava do Gileadu
 stadii.
Odtud se vypravili na tazeni proti Timoteovi. Jen co vsak urazili devet b
stadii, prepadli je Arabove: nejmene   pesich a  jezdcu. Rozpou- tala se prudka bitva a Judovi muzi s pomoci Bozi zvitezili. Porazeni kocov- nici pak Judu zadali o smir a slibovali mu stada i jinou potrebnou pomoc. Juda usoudil, ze opravdu mohou byt v mnoha ohledech uzitecni, a tak souhlasil, ze s nimi uzavre mir. Podali si na to ruku a Arabove se vratili do svych stanu.
Zautocil pak take na jedno mesto ze vsech stran opevnene prikopy
a hradbami. Zila v nem smesice vselijakych pohanu a jmenovalo se Kas-
pin. Lide uvnitr spolehali na nedobytnost hradeb a zasoby potravin,
a tak se k Judovym muzum chovali dosti nevychovane; nadavali jim, a do-
konce se i rouhali a rikali neprijatelne veci. Judovi muzi vsak vzyvali veli-
keho Vladce vesmiru, ktery za Jozuovych casu bez beranidel a oblehacich
c
stroju zboril Jericho. Divoce se vrhli proti hradbam a z Bozi vule mesto
dobyli. Zpusobili tam nepopsatelne krveproliti, takze blizke jezero vypa- dalo, jako by pretekalo krvi, ackoli bylo dve stadiad siroke.
Vyprava proti Timoteovi
Odtud tahli dal, a kdyz urazili  stadii,e prisli do Charaku k takzvanym
f
a hnal se za Timoteem, ktery mel s sebou   pesich a   jezdcu. Kdyz Timoteus dostal zpravu o Judove utoku, odeslal zeny a deti i ce- led se zasobami napred do mista zvaneho Karnajim (diky uzkym prusmy- kum, ktere ho obklopuji, totiz bylo temer nepristupne a nedobytne). Jako prvni se objevil Juduv oddil a na nepratele padl strach a hruza, protoze se jim zjevil Vsevidouci. Rozutekli se stremhlav do vsech stran, takze se casto zranovali navzajem a jedni druhym nabihali na hroty mecu. Juda je neuprosne pronasledoval, probodaval ty proklatce a pobil na
muzu.
Sam Timoteus padl do rukou Dositheovym a Sosipatrovym oddilum.
S velikou prohnanosti je zadal, at ho propusti bez uhony, protoze ma pry v moci rodice a bratry mnohych z nich a mohlo by se jim pry neco stat.
Timotea ale v tech koncinach nezastihli, protoze tehdy uz odtud s neporizenou odtahl; v jednom miste vsak zanechal velmi silnou posadku. Makabejsti velitele Dositheos a Sosipater tedy vytahli proti muzum, ktere Timoteus v te pevnosti zanechal, a vice nez   jich pobili. Makabejsky rozdelil sve vojsko na oddily, jmenoval jejich velitele
tobianskym Zidum.
abc
 Tj.asikm(veskutecnostiasikm).  Necelekm.  Srov.Joz.
def
 Temer  m.  Tj. asi  km.  Srov. .Mak :.

 . Makabejska  Mnoha slovy je tedy presvedcil, ze splni svuj slib a vrati je zive a zdrave,
a tak ho v zajmu zachrany svych bratri propustili.
Dalsi vitezne vypravy
Juda pak tahl do Karnajimu a tam v Atargatine chramu povrazdil
a
bydlel Lysias a spousta pohanu z nejruznejsich narodu. Pred hradbami stali statni mladici a udatne se branili, zatimco uvnitr bylo velke mnozstvi valecnych stroju a strel. Zide vsak vzyvali Vladce, ktery mocne drti silu nepratel, a tak mesto uchvatili a pobili v nem na   lidi.
Odtud pak vytahli a vrhli se na Skythopoli,b vzdalenou  stadiic
od Jeruzalema. Mistni Zide ale dosvedcovali, jakou k nim maji obyva-
tele mesta naklonnost a jak pratelsky se k nim chovali v dobach nestesti.
Judovi muzi jim tedy podekovali a vyzvali je, at jejich narodu zachovaji
naklonnost i v budoucnu. Pote se vratili do Jeruzalema, protoze se blizila
d
giovi, ktery mel s sebou   pesich a  jezdcu.  V bitve, ktera se roz- poutala, padlo take nekolik Zidu. Jisty Dositheos, udatny jezdec z Bake- norova oddilu, ale Gorgia zajal. Chytil ho za plast a nasilim ho vlekl stranou, protoze chtel toho proklatce dostat ziveho, ale jeden z thrackych jezdcu se na nej vrhl a usekl mu pazi. Gorgiovi se tak podarilo uniknout do Maresy.
Ezriovi muzi uz byli dlouhym bojem vycerpani. Juda proto zacal vzy- vat Hospodina, aby se ukazal jako jejich spojenec a vojevudce. Potom jako valecny pokrik spustil chvalozpev v jazyce otcu, vrhl se necekane na Gorgiovy muze a obratil je na utek.
Modlitba za padle hrisniky
Juda pak posbiral sve vojsko a vedl je do mesta Adulam. Prave nastaval sedmy den, a tak se podle zvyku ocistili a oslavili tam sobotu.
Nasledujiciho dne, kdyz uz to bylo nutne, sli Judovi muzi odnest tela padlych a ulozit je k jejich pribuznym do otcovskych hrobu. U kazdeho z padlych vsak pod kosili nasli amulety jamnijskych bozstev, jake Zidum Zakon zakazuje. Vsem bylo hned jasne, ze to byl duvod, proc padli. Vele- bili proto spolecne Hospodina, spravedliveho soudce, ktery zjevuje, co je skryte. Potom se oddali modlitbe a prosili, aby byl spachany hrich plne odpusten.
Slechetny Juda pak vyzval lid, aby se varovali hrichu – vzdyt na vlastni oci videli, co se kvuli hrichu stalo temto padlym. Usporadal mezi muz- stvem sbirku, jez vynesla asi  drachem, a ty poslal do Jeruzalema, aby byla prinesena obet za hrich. Zachoval se velmi krasne a uslechtile, nebot mel na mysli vzkriseni z mrtvych. Kdyby totiz neocekaval, ze padli vstanou, bylo by zbytecne a hloupe se za ty mrtve modlit. Protoze vsak pohlizel k nadherne odmene, jez ceka ty, kdo zemreli ve zboznosti,
a Srov. .Mak :–. Atargatis byla uctivana jako hlavni syrska bohyne, patronka
lidi.
Po jejich drtive porazce vytahl proti opevnenemu mestu Efron, kde
Slavnost tydnu.
Po tomto svatku, zvanem tez Letnice, vyrazili proti veliteli Idumeje Gor-
b
plodnosti a blahobytu.
na miste starovekeho Bet-sanu.  Tj. asi km.  Tj. Savuot (Exod :; :; Lev :–; Num :–; Deut :)
 Mesto zalozene reckymi vladci ve . – . stol. pr. n. l.
cd

. Makabejska   byla to myslenka svata a zbozna. Proto usporadal smirnou obet za ze-
snule, aby byli zbaveni sveho hrichu.
Menelauv konec
 Roku a se Judovi muzi dozvedeli, ze do Judska tahne s velikym
houfem Antiochos Eupator a s nim jeho porucnik, rissky kancler Lysias. Meli s sebou helenske vojsko citajici   pesich,   jezdcu,  slonu a  valecnych vozu opatrenych na kolech kosami.
Pridal se k nim take Menelaos a s velkou vychytralosti Antiocha povzbu- zoval. Nikoli vsak kvuli zachrane vlasti, ale kvuli nadeji, ze bude znovu do- sazen do uradu. Jenze Kral kralu proti tomu proklatci vzbudil Antiochuv hnev. Kdyz Lysias pripomnel, ze to on je vinikem vsech nestesti, nechal ho kral odvest do Beroje a popravit tak, jak je v tech koncinach zvykem.  (Maji tam totiz padesat loket b vysokou vez plnou popela, zakoncenou kruhovym ochozem, ktery se svazuje dolu k tomu popelu. Tam zvednou kazdeho, kdo se provinil svatokradezi nebo jinym velkym zlocinem, a vy- daji ho zahube.)
Takovou smrti tedy zemrel ten bezboznik Menelaos a nebyl ani po- hrben. A zcela po pravu! Spachal totiz mnoho hrichu proti oltari, jehoz ohen a popel je svaty, a proto i sam nasel smrt v popelu.
Vitezstvi Bozi!
Kral se blizil s barbarskym umyslem, ze Zidum ukaze jeste horsi po- hromy nez jeho otec. Kdyz se to Juda dozvedel, vyzval lid, at vsichni ve dne i v noci vzyvaji Hospodina, aby tak jako drive prisel i nyni na pomoc tem, kterym hrozi, ze budou pripraveni o Zakon, vlast i svaty chram. Kez nedopusti, aby se lid, ktery teprve nedavno kratce nabral dech, dostal do podruci zpropadenych pohanu! Vsichni tedy svorne poslechli. Tri dny se bez prestani v slzach postili a na kolenou vzyvali milosrdneho Hospo- dina. Juda je potom povzbudil a vyhlasil pohotovost.
Sam se pak po porade se starsimi rozhodl, ze vytahnou a s Bozi po- moci vec rozhodnou drive, nez kralovo vojsko vtrhne do Judska a zmocni se mesta. Sveril vse Stvoriteli sveta a vyzval sve muze, aby statecne bojo- vali na zivot a na smrt za Zakon, chram, mesto, vlast i jeji zrizeni. Potom se s vojskem utaboril u Modiinu.
Svym muzum vydal heslo „Vitezstvi Bozi!“ a s vybranymi nejlepsimi mladiky v noci zautocil na kralovsky stan. Pobil v tabore na   muzu a probodl vudciho slona i jeho jezdce. Naplnili cely tabor strachem a zmatkem a nakonec se uspesne stahli zpet, prave kdyz zacalo svitat. Stalo se to diky ochrane a pomoci, kterou Hospodin poskytoval Judovi.
Kralova kapitulace
Kdyz kral poznal odvahu Zidu, pokusil se ta mista ziskat lsti. Pritahl k mohutne zidovske pevnosti Bet-cur, ale narazil na odpor, byl odrazen a porazen. Juda zasoboval posadku uvnitr vsim potrebnym. Zidovsky vojak Rodokos vyzrazoval nepratelum tajemstvi, byl vsak odhalen, do- paden a uveznen. Kral potom znovu vyjednaval s obyvateli Bet-curu.
ab
 Tj.  pr. n. l. (viz pozn. u :).  Tj. pres  m.

 . Makabejska
Nabidl a prijal podminky miru, odtahl, znovu na Judovy muze zautocil a byl porazen.
Potom dostal zpravu, ze Filip, ktereho poveril spravou kralovstvi, se v Antiochii vzbouril. Vydesil se, svolal Zidy, ustoupil jim a odprisahl vsechny jejich spravedlive pozadavky. Usmiril se s nimi, prinesl obet, uctil chram, projevil stedrost svatyni a uznal Makabejskeho. Mistodrzitelem od Ptolemaidy az po gerarsky kraj ustanovil Hegemonida.
Odesel do Ptolemaidy, ale mistni obyvatele byli kvuli tem dohodam po- boureni. Byli roztrpceni a chteli smlouvu zrusit. Lysias vystoupil na rec- niste a hajil dohodu, jak mohl. Presvedcil je, utisil je, ziskal je a pak se vratil do Antiochie. Tak probehly udalosti kolem kralova tazeni a jeho stazeni.
BOJE S NIKANOREM ZA KRALE DEMETRIA
Alkimovy uklady
 Po trech letech se Juda a jeho muzi dozvedeli, ze Demetrios, syn
Jisty Alkimos, byvaly veleknez, ktery se vsak v dobach povstani vedome poskvrnil, pochopil, ze pro nej neni zadna zachrana a ze uz nebude mit
c
pristup ke svatemu oltari. Nekdy v roce  se proto vypravil ke krali De-
metriovi, prinesl mu krome obvyklych olivovych vetvicek z chramu take zlaty venec a palmovou ratolest. Jinak toho dne zustal zticha. Prilezitost k prosezeni sveho sileneho zameru ovsem dostal, kdyz ho Demetrios pri- zval na zasedani rady a zeptal se ho, jaka nalada panuje mezi Zidy a jak smysleji. Na to odpovedel:
„Ti z Zidu, kterym se rika chaside a ktere vede Juda Makabejsky, rozdmychavaji valku, podnecuji vzpouru a brani pokojnemu zi- votu v risi. Prave proto jsem byl oloupen o svou dedicnou hodnost (to jest veleknezstvi), ale ted jsem zde, predevsim proto, ze mam na srdci zajmy krale, a potom take proto, ze myslim na sve spolu- obcany. Vzdyt kvuli nerozvaznosti zminenych chasidu je ted na tom cely nas narod velmi zle.
Nuze, krali, ted uz to vsechno vis. Rac se proto postarat o nasi zemi i o nas tezce zkouseny narod s vlidnou laskavosti, kterou pro- kazujes vsem. Dokud je totiz Juda nazivu, nebude v risi klid.“
Kdyz Alkimos takto promluvil, zacali Demetria podnecovat dalsi kra- lovi radci, kteri k Judovi chovali zast. Kral tedy ihned vybral Nikanora, nekdejsiho velitele slonu, a jmenoval ho mistodrzitelem Judska. Vyslal ho s rozkazem odstranit Judu, jeho muze rozprasit a za velekneze velikeho chramu dosadit Alkima. K Nikanorovi se houfne pridavali pohane, kteri pred Judou uprchli z Judska. Mysleli si, ze zidovska nestesti a pohromy jim prinesou stesti.
a DemetriosI.Soter(–pr.n.l.),vladceseleukovskerise,synSeleukaIV.Filopa- tora, synovec Antiocha IV. Epifana. Byl drzen jako rukojmi v Rime. Srov. .Mak :.
ab
Seleukuv, se s mnozstvim vojaku vylodil v tripoliskem pristavu, nechal zabit Antiocha i jeho porucnika Lysia a zmocnil se zeme.
bc
 Minena fenicka Tripolis (trojmesti Tyru, Sidonu a Aradu).  Tj.  pr. n. l. (viz pozn. u :).

. Makabejska
Nikanor zjednava mir
Kdyz se Zide dozvedeli o Nikanorove prichodu a vpadu pohanu, sypali si hlavy hlinou a modlili se k Tomu, ktery ustanovil svuj lid naveky a stale se zjevne ujima sveho dedictvi. Na rozkaz velitele pak odtud ihned vyrazili a stretli se s neprateli u osady Hadasa. Do boje s Nikanorem se pustil Juduv bratr Simon, ale v boji ponekud podlehal, zaskocen nenadalym utokem.
Nikanor se vsak zdrahal vyresit vec krveprolitim, protoze se doslechl o odvaze Judovych muzu a o jejich statecnosti v bojich za vlast. Poslal pro- to Posidonia, Theodota a Matatiase, aby nabidli smir a vedli vyjednavani.
Kdyz byly podminky dukladne probrany, velitel je sdelil vojakum a ti jednomyslne souhlasili. Dohoda tedy byla schvalena a byl urcen den, kdy se velitele maji sejit o samote. Z kazde strany predjel bojovy vuz a byla pripravena kresla. Juda ale na vhodnych mistech rozestavil ozbrojence, aby byli pripraveni, kdyby nepratele znenadani provedli nejaky uskok. Rozhovory pak probehly hladce.
Nikanor se usadil v Jeruzaleme a neprovadel nic nepatricneho. Nao- pak rozpustil hordy, ktere se kolem neho predtim srotily. Judu mel stale nablizku a uprimne k tomu muzi prilnul. Pobizel ho, at se ozeni a zplodi deti, a Juda se skutecne ozenil, mel se dobre a uzival zivota.
Nikanoruv obrat proti Judovi
Alkimos si ale jejich vzajemne naklonnosti vsiml. Vzal dohodu, kterou spolu ti dva uzavreli, a vypravil se k Demetriovi. Namluvil mu, ze Nika- nor pomysli na zradu, nebot si pry jako sveho nastupce urcil nepritele rise Judu. Kral pak rozcilen a popuzen pomluvami toho nicemy napsal Nikanorovi, ze se mu ta dohoda nelibi, a naridil mu, at Makabejskeho ihned posle v poutech do Antiochie.
Kdyz Nikanor tu zpravu dostal, byl bezradny. Nechtelo se mu rusit do- hodu, kdyz se Juda nicim neprovinil, ale protoze krali nelze odporovat, cekal na vhodnou prilezitost, aby jeho rozkaz splnil lsti. Makabejsky si vsiml, ze Nikanor k nemu zacal byt odmereny a ze se pri obvyklych setka- nich chova nevlidneji. Pochopil, ze ta odmerenost nevesti nic dobreho, a tak shromazdil velke mnozstvi svych muzu a ukryl se.
Kdyz Nikanor poznal, ze ho Juda poradne prelstil, prisel do presva- teho chramu a knezim, kteri prave prinaseli obvykle obeti, rozkazal, at mu Judu vydaji. Ti se vsak zaprisahali, ze nevedi, kde se hledany muz skryva. Nikanor tedy vztahl pravici proti chramu a prisahal: „Jestli mi Judu nevydate v poutech, srovnam tuto Bozi svatyni se zemi, zborim oltar a postavim zde slavny chram Dionysovi!“
Po tech slovech odesel. Knezi vztahli ruce k nebi a vzyvali Toho, ktery byl vzdy Ochrancem naseho naroda: „Hospodine, ktery nic nepotrebu- jes, ty sam jsi rozhodl, ze u nas ma byt chram, v nemz bys prebyval. Nyni tedy, svaty Pane vseho posveceni, zachovej tento nedavno ocisteny dum neposkvrneny naveky!“
Razisova hrdinska smrt
Jisty Razis, clen jeruzalemske rady starsich, byl tehdy udan Nikanorovi. Byl to muz velmi dobre povesti, ktery miloval vsechny sve krajany natolik,

 . Makabejska
ze ho pro jeho oddanost nazyvali „otcem Zidu“. Uz drive, v dobach po- vstani, byl totiz obvinen z judaismu a za judaismus byl se vsi horlivosti ochoten nasadit telo i dusi.
Nikanor chtel predvest svou nenavist k Zidum, a tak poslal vice nez  vojaku, aby Razise zajali – domnival se totiz, ze tim Zidum zasadi tezkou ranu. Vojaci se tedy chystali zmocnit veze, kde byl Razis obklicen. Uz se dobyvali skrz vnejsi vrata a poslali pro ohen, aby vrata podpalili, kdyz Ra- zis nalehl na svuj mec. Chtel totiz radeji dustojne zemrit nez padnout do rukou tem proklatcum a trpet urazky nehodne sve dustojnosti.
Ve spechu a rozruseni si vsak nezasadil ranu presne. Proto, kdyz uz se dav hrnul skrz branu, vybehl smele na hradbu a statecne se vrhl dolu mezi ne. Vojaci se rychle rozestoupili a Razis padl na prazdne misto do- prostred. Byl vsak jeste zivy a horel odhodlanim, a tak se zvedl, a i kdyz mu z hroznych ran crcela krev, prodral se vojskem, postavil se na strmou skalu, a prestoze uz ztratil skoro posledni kapku krve, vyrval si vnitr- nosti a obema rukama je vrhl do davu. Pritom vzyval Pana zivota i ducha, aby mu je jednou navratil. Takto zemrel.
Nikanorova zpupnost
 Kdyz se Nikanor dozvedel, ze Juda je se svymi muzi v oblasti Sa- mari, rozhodl se zautocit na ne pro vetsi jistotu v den odpocinku. Zide, kteri byli donuceni ho doprovazet, vsak rikali: „Nevyhlazuj je takto krute a barbarsky. Ucti den, ktery Vsevidouci posvetil nade vsechny ostatni.“ Ten trojnasobny proklatec se jich zeptal: „Je snad v nebi nejaky
vladce, ktery naridil slavit sobotni den?“
„Sam zivy Hospodin, Vladce na nebi!“ odpovedeli. „To on prikazal za-
chovavat sedmy den.“
„Ja jsem zase vladce na zemi,“ opacil Nikanor, „a prikazuji vam vzit
zbrane a splnit povinnost vuci krali!“ Tento svuj podly zamer vsak naplnit nedokazal.
Juda spoleha na Hospodina
Nikanor se ve sve nesmirne zpupnosti a pyse rozhodl, ze si postavi ve- rejny pomnik sveho vitezstvi nad Judou a jeho muzi. Makabejsky ale stale s plnou duverou spolehal, ze mu Hospodin prijde na pomoc. Povzbuzoval sve muze, at se neboji vpadu pohanu. At si radeji pripominaji, kolikrat uz jim Nebesa pomohla, a i nyni ocekavaji, ze jim Vsemohouci daruje vitez- stvi. Nabadal je slovy Zakona i Proroku a pripominal jim zapasy, kterymi prosli, a tak jim dodal odvahy. Kdyz je vyburcoval k odhodlani, vydal jim rozkazy, pricemz jim licil pohanskou verolomnost a porusovani pri- sah. Kazdeho z nich vyzbrojil ne toliko ochranou stitu a kopi, jako spis slovy uslechtileho povzbuzeni. Pak jim jeste vypravel svuj presvedcivy sen a vsechny jim nadmiru potesil.
Mel totiz videni, jak nekdejsi veleknez Onias (ten dobry a pocestny clo- vek skromneho vystupovani a laskave povahy, ktery umel prihodne mlu- vit a od detstvi byl vychovan k veskere ctnosti), rozepjal ruce a modlil se za cele zidovske spolecenstvi. Podobne se mu potom zjevil ctihodny starec v sedinach, zahaleny podivuhodnym a vznesenym majestatem. Vtom

. Makabejska
promluvil Onias a rekl: „Tento muz miluje sve bratry a velmi se modli za lid a svate mesto; je to Jeremias, prorok Bozi!“ Jeremias pak vztahl pravici a predal Judovi zlaty mec se slovy: „Prijmi tento svaty mec jako dar od Boha. Jim pobijes sve protivniky.“
Povzbuzeni Judovymi prekrasnymi slovy, ktera v nich probouzela od- vahu a dodavala muznost mladikum, se rozhodli, ze nebudou stavet ta- bor, ale pusti se smele do boje. Chteli vse radeji vyresit statecnym bojem muze proti muzi, nez aby vydali ohrozeni mesto, svate zakony a chram. Obava o zeny a deti, bratry a pribuzne je tolik netizila, nebot jejich nej- vetsi a hlavni starosti byl posveceny chram. Ti, kdo zustali ve meste, byli nemene znepokojeni obavou o ty, kdo bojovali venku.
Vsichni ocekavali nadchazejici rozhodnou bitvu. Nepratele uz pri- tahli, vojsko sesikovane do boje, sloni na vyhodnych pozicich a jizda ro- zestavena na kridlech. Makabejsky pozoroval nastupujici vojska a videl rozmanitost jejich vyzbroje i divokost zvirat. Pozvedl ruce k nebi a vzyval Hospodina, ktery cini divy. Vedel totiz, ze vitezstvi nelze ziskat zbranemi, ale ze On je dava dle sveho uvazeni tem, kdo si je zaslouzi. Vzyval ho tedy temito slovy:
„Pane, ty jsi poslal sveho andela k judskemu krali Ezechiasovi
a
Nikanorovi muzi se blizili s troubenim a valecnymi zpevy, zatimco Ju- dovi muzi sli vstric nepratelum s prosbami a modlitbami. Rukama bo- jovali a srdcem se modlili k Bohu; pobili nejmene   muzu a velice se nad tim projevem Bozi moci radovali. Po bitve se vesele vraceli domu, kdyz vtom poznali Nikanora, jak tam lezi mrtev v plne zbroji. Spustil se krik a rozruch a zacali velebit Vladce v jazyce svych otcu.
Juda, ktery bojoval telem i dusi v prvni linii za sve spoluobcany a od mladi projevoval oddanost svym krajanum, pak prikazal, aby Nikano- rovi usekli hlavu a ruku v rameni a prinesli je do Jeruzalema. Kdyz tam dorazil, svolal sve krajany, postavil kneze pred oltar a poslal i pro hradni posadku. Ukazal jim hlavu toho mizery Nikanora i ruku toho rouhace, kterou predtim pysne vztahl proti svatemu pribytku Vsemohouciho. Pak tomu bezboznemu Nikanorovi vyrizl jazyk a dal ho po kouskach nahazet ptakum. A ruku toho zlosyna povesili naproti chramu.
Vsichni se obratili k nebi a zacali velebit Hospodina, ktery se tak zjevne projevil: „Pozehnany, ktery zachoval svou svatyni bez poskvrny!“ Nika- norovu useknutou hlavu pak Juda nechal zavesit na hrad jako viditelne a kazdemu jasne znameni Hospodinovy pomoci. Vsichni pak verejnym hlasovanim rozhodli, ze tento den se musi nejak slavit a ze trinacty den
Vladce nebes, posli sveho dobreho andela take nyni pred nami, at rozseva strach a hruzu! Svou mocnou pazi rozdrt ty, kdo rouhave utoci na tvuj
svaty lid!“
Temi slovy skoncil.
Nikanoruv konec
a pobil v Senacheribove tabore na   muzu.
a .Kral : (srov. .Mak :; .Mak :).

 . Makabejska  dvanacteho mesice (zvaneho aramejsky adar), totiz den pred Mordecha-
jovou slavnosti,a bude vyznamnym svatkem.
Zaver
Tak to tedy dopadlo s Nikanorem a od tech dob bylo mesto v moci Heb- reju. Ja zde proto sve vypraveni skoncim. Je-li sepsano krasne a poutave, odpovida to memu prani. Je-li nevalne a prumerne, odpovida to mym schopnostem. Nebot jako je skodlive pit samotne vino, skodi naopak tez samotna voda; a jako je vino smisene s vodou lahodne a pusobi dobrou naladu, tak i styl vypraveni potesi sluch ctenaru tohoto spisu. Zde je tedy konec.
a Srov. Est :–.

NOVY ZAKON

Mesiasuv rodokmen
Evangelium podle
MATOUSE
Kniha rodu Jezise Krista,a syna Davidova, syna Abrahamova:
 Abraham zplodil Izaka,
Izak zplodil Jakoba,
Jakob zplodil Judu a jeho bratry,
 Juda zplodil Perese a Zeracha z Tamar, Peres zplodil Checrona,
Checron zplodil Rama,
 Ram zplodil Aminadaba, Aminadab zplodil Nachsona, Nachson zplodil Salmona,
 Salmon zplodil Boaze z Rachab, Boaz zplodil Obeda z Rut,
Obed zplodil Jisaje,
 Jisaj pak zplodil krale Davida.
David zplodil Salomouna z manzelky Uriasovy,
 Salomoun zplodil Rechoboama,
Rechoboam zplodil Abiase,
Abias zplodil Asu,
 Asa zplodil Josafata,
Josafat zplodil Jehorama,
Jehoram zplodil Uziase,
 Uzias zplodil Jotama, Jotam zplodil Achaze,
Achaz zplodil Ezechiase,
 Ezechias zplodil Menaseho,
Menase zplodil Amona,
Amon zplodil Josiase,
 Josias zplodil Jekoniase a jeho bratry
a pak prislo babylonske zajeti.
 Po odvleceni do Babylonu Jekonias zplodil Sealtiela, Sealtiel zplodil Zerubabela,
 Zerubabel zplodil Abihuda, Abihud zplodil Eliakima, Eliakim zplodil Azora,
 Azor zplodil Sadoka, Sadok zplodil Achima, Achim zplodil Eliuda,
 Eliud zplodil Eleazara,
a nebo Mesiase (hebr. Masiach i rec. Christos znamenaji Pomazany – Jan :); tak i dale

Matous
Eleazar zplodil Matana,
Matan zplodil Jakoba
 a Jakob zplodil Josefa, muze Marie,
z niz se narodil Jezis zvany Kristus.
Celkem tedy bylo ctrnact pokoleni od Abrahama po Davida, ctrnact pokoleni od Davida po babylonske zajeti a ctrnact pokoleni od babylon- skeho zajeti po Krista.
Buh je s nami
Narozeni Jezise Krista se udalo takto: Jeho matka Marie byla zasnoubena
Josefovi, ale predtim, nez se vzali, se ukazalo, ze je tehotna z Ducha sva-
teho. Jeji muz Josef byl spravedlivy, a protoze ji nechtel verejne zostudit,
rozhodl se, ze se s ni rozejde v tichosti. Kdyz vsak o tom premyslel, hle,
ve snu se mu ukazal Hospodinuv andel a rekl: „Josefe, synu Daviduv, ne-
boj se vzit si Marii za manzelku, nebot to, co v ni bylo pocato, je z Ducha
 a
svateho. Porodi syna a das mu jmeno Jezis, nebot on zachrani svuj lid
od jejich hrichu.“
To vse se stalo, aby se naplnilo, co Hospodin rekl usty proroka: „Hle,
panna pocne a porodi syna a daji mu jmeno Immanuel,“b coz se preklada: Buh je s nami.
Kdyz se Josef probudil, zachoval se, jak mu prikazal Hospodinuv andel, a vzal si Marii za manzelku. Nespal s ni ale az do doby, kdy porodila syna, jemuz dal jmeno Jezis.
Mudrcove z Vychodu
JezissenarodilvjudskemBetlemezadnukraleHeroda. TehdydoJe-
ruzalemaprislimudrcovezVychodu. „Kdejetennarozenyzidovsky kral?“ ptali se. „Spatrili jsme na Vychode jeho hvezdu a prisli jsme se mu poklonit.“
Kdyz se to doslechl kral Herodes, velmi se rozrusil a cely Jeruzalem s nim. Svolal vsechny vrchni kneze a ucitele lidu a ptal se jich, kde se ma narodit Mesias.
„V judskem Betleme,“ odpovedeli mu. „Nebot tak je psano skrze proroka:
 ,Ty vsak, Betleme v judske zemi,
nejsi z judskych knizat vubec nejmensi,
vzdyt prave z tebe vzejde Panovnik, Pastyr pro Izrael, muj lid.‘“d
Tehdy Herodes tajne povolal mudrce a vyptaval se jich, kdy presne se jim ta hvezda ukazala. Potom je poslal do Betlema se slovy: „Jdete a pec- live vyhledejte to dite. Jakmile je najdete, oznamte mi to, abych se mu mohl jit poklonit i ja.“
Jakmile vyslechli krale, vyrazili na cestu. A hle, hvezda, kterou videli na vychode, je predchazela, az se zastavila nad mistem, kde bylo to dite. Kdyz tu hvezdu spatrili, zmocnila se jich nesmirna radost. Vesli do domu, a kdyz tam uvideli dite s jeho matkou Marii, padli na kolena a klaneli
a hebr. Jesua, tj. Hospodin zachranuje b Iza : c Herodes Veliky, judsky
kral – pr. n. l.
d
 Mich :,

c

 Matous
se mu. Otevreli sve poklady a obetovali mu dary: zlato, kadidlo a myrhu. Kdyz potom od Boha dostali ve snu pokyn, aby se nevraceli k Herodovi, vratili se do sve zeme jinudy.
Utek do Egypta
A hle, po jejich odjezdu se Josefovi ve snu ukazal Hospodinuv andel a rekl: „Vstan, vezmi dite i jeho matku, utec do Egypta a zustan tam, dokud ti nepovim. Herodes totiz bude to dite hledat, aby ho zabil.“
Jeste tu noc tedy vstal, vzal dite i jeho matku a odesel do Egypta, kde zustal az do Herodovy smrti. Tak se naplnilo, co Hospodin promluvil usty proroka: „Povolal jsem sveho Syna z Egypta.“a
Kdyz Herodes poznal, ze ho mudrci oklamali, nesmirne se rozhneval a dal v Betleme a v celem okoli povrazdit vsechny chlapce mladsi dvou let, podle casu, na ktery se vyptal mudrcu. Tehdy se naplnilo slovo proroka Jeremiase:
 „V Rame je slyset krik – narikani a mnohe upeni.
Rachel tam place nad svymi detmi, nad jejich ztratou se neda utesit!“b
Kdyz potom Herodes zemrel, hle, Hospodinuv andel se ve snu ukazal Josefovi v Egypte a rekl: „Vstan, vezmi dite i jeho matku a jdi do izraelske zeme. Ti, kdo usilovali o zivot ditete, jsou jiz mrtvi.“
Josef tedy vstal, vzal dite i jeho matku a prisel do izraelske zeme. Usly-
sel ale, ze v Judsku misto sveho otce Heroda kraluje Archelaos,c a tak se tam
bal jit. Kdyz potom od Boha dostal ve snu pokyn, obratil se do galilejskeho
kraje. Prisel tam a bydlel ve meste zvanem Nazaret. Tak se naplnila slova
d
proroku, ze bude nazyvan Nazaretsky.
Hlas volajiciho
V tech dnech zacal Jan Krtitel kazat v Judske pousti: „Cinte pokani!
Nebeskekralovstvijeblizko!“ Tojeten,okteremmluvilprorokIzaias, kdyz rikal:
„Hlas volajiciho na pousti: Pripravte Panovu cestu!
Urovnejte jeho stezky!“e
Ten Jan nosil odev z velbloudi srsti, kolem boku mel kozeny pas a jeho pokrmem byly kobylky a lesni med. Jeruzalem, cele Judsko i cely jordan- sky kraj tehdy vychazel k nemu, vyznavali sve hrichy a on je krtil v rece Jordan.
Kdyz ale uvidel, ze se k nemu prichazi pokrtit mnoho farizeu a saduceu, rekl jim: „Plemeno zmiji, kdo vam ukazal, jak utect pred prichazejicim hnevem? Zacnete nest ovoce odpovidajici vasemu pokani. A nemyslete, ze si muzete rikat: ‚Mame otce Abrahama.‘ Rikam vam, ze Buh je schopen Abrahamovi vzbudit potomky z tohoto kameni! Sekera je uz naprazena
a Oze: b Jer: c nejstarsisynHerodaVelikeho;vladlvJudeji
de
 pr. n. l. –  n. l.  srov. Soud :  Iza :

Matous
ke koreni stromu. Kazdy strom, ktery nenese dobre ovoce, bude vytat a vhozen do ohne.
Jiste, ja vas krtim vodou k pokani, ale ten, ktery prichazi po mne, je silnejsi nez ja. Jemu nejsem hoden ani zout sandaly. On vas bude krtit Du- chem svatym a ohnem. Uz ma lopatu v ruce a vycisti svuj mlat. Svou pse- nici shromazdi do obilnice, ale plevy bude palit neuhasitelnym ohnem!“
Milovany Syn
Tehdy prisel Jezis z Galileje za Janem k Jordanu, aby se od nej nechal po- krtit. Jan mu v tom ale velmi branil: „Ja potrebuji byt pokrten od tebe, a ty prichazis za mnou?“
„Nebran tomu,“ odpovedel mu Jezis. „Takto mame naplnit veskerou spravedlnost.“ A tak mu nebranil.
Jakmile byl Jezis pokrten, vystoupil hned z vody a hle, otevrela se mu nebesa a spatril Boziho Ducha, jak sestupuje z nebe jako holubice a pri- chazi na nej. Vtom se z nebe ozval hlas: „Toto je muj milovany Syn, kte- reho jsem si oblibil.“a
Je psano
Tehdy byl Jezis veden Duchem na poust, aby tam byl pokousen od
dabla. Postil se ctyricet dni a ctyricet noci, az nakonec vyhladovel. Vtom k nemu pristoupil Pokusitel a rekl mu: „Jsi-li Bozi Syn, rekni tomuto kameni, at se promeni v chleby.“
On vsak odpovedel: „Je psano: ‚Nejen chlebem bude clovek ziv, ale kaz- dym slovem vychazejicim z Bozich ust.‘“b
Tehdy ho dabel vzal do svateho mesta a postavil ho na vrcholek chramu. „Jsi-li Bozi Syn,“ rekl, „vrhni se dolu! Je prece psano:
‚Svym andelum prikaze o tobe a ponesou te na rukou,
abys nenarazil nohou na kamen.‘“c
Jezis mu rekl: „Take je psano: ‚Nepokousej Hospodina, sveho Boha.‘“d
Pote ho dabel vzal na velmi vysokou horu a ukazal mu vsechna kralov- stvi sveta a jejich nadheru. „To vsechno ti dam,“ rekl mu, „kdyz padnes na kolena a poklonis se mi.“
„Odejdi, satane!“ rekl mu na to Jezis. „Je prece psano: ‚Hospodinu, svemu Bohu, se budes klanet a jemu jedinemu slouzit.‘“e Tenkrat ho dabel opustil a hle, pristoupili andele a slouzili mu.
Svetlo v Galileji
Kdyz Jezis uslysel, ze Jan byl uveznen, vratil se do Galileje. Opustil Na- zaret a prisel bydlet do pobrezniho mesta Kafarnaum v krajinach Zabulon a Neftali. Tak se naplnilo slovo proroka Izaiase:
 „Zeme Zabulon a zeme Neftali, pri ceste k mori, za Jordanem,
Galilea pohanu:
a Zalm :; Iza : b Deut : c Zalm :– d Deut : e Deut :



Matous
 Lid, ktery bydlel v temnotach, uvidel velike svetlo,
obyvatelum krajiny stinu smrti svetlo se zaskvelo.“a
Od te doby zacal Jezis kazat: „Cinte pokani! Nebeske kralovstvi je blizko!“b
Jednou se prochazel podel Galilejskeho jezera a uvidel dva bratry, jak hazeji sit do vody. Byli to rybari Simon (pozdeji zvany Petr) a jeho bratr Ondrej. Rekl jim: „Pojdte za mnou a udelam z vas rybare lidi!“ Oni hned opustili site a sli za nim. Poodesel dal a uvidel jine dva bratry – Jakuba Zebedeova a jeho bratra Jana – jak na lodi se svym otcem Zebedeem spra- vuji site. Zavolal je a oni hned opustili lod i sveho otce a sli za nim.
Jezis pak prochazel celou Galileu, ucil v jejich synagogach, kazal evan- gelium o Kralovstvi a uzdravoval kazdou nemoc a kazdy neduh mezi lidmi. Zprava o nem se roznesla i po cele Syrii, a tak k nemu privadeli vsechny nemocne, suzovane ruznymi neduhy a bolestmi, posedle, trpici padoucnici i ochrnute a on je uzdravoval. A sly za nim velike zastupy nejen z Galileje, ale i z Dekapole, Jeruzalema, Judska a Zajordanska.
Blaze vam
 Kdyz Jezis uvidel zastupy, vystoupil na horu. Posadil se, a kdyz k nemu
pristoupili jeho ucednici, zacal je ucit:
 „Blaze chudym v duchu,
nebot jim patri nebeske kralovstvi.
 Blaze placicim,
nebot budou poteseni.
 Blaze mirnym,
nebot dostanou zemi za dedictvi.
 Blaze tem, kdo hladoveji a zizni po spravedlnosti, nebot budou nasyceni.
 Blaze milosrdnym,
nebot dojdou milosrdenstvi.
 Blaze cistym v srdci, nebot uvidi Boha.
 Blaze tem, kdo pusobi pokoj,
nebot budou nazvani Bozimi detmi.
 Blaze pronasledovanym pro spravedlnost, nebot jim patri nebeske kralovstvi.
Blaze vam, kdyz vam budou zlorecit a pronasledovat vas a sirit o vas vselijake zle a lzive reci kvuli mne. Radujte se a jasejte, protoze vase od- plata v nebesich je velika. Takto totiz pronasledovali proroky, kteri byli pred vami.
Vy jste sul zeme. Kdyby sul ztratila svou chut, cim se zas osoli? Nebude uz k nicemu, jen se vyhodi ven a lide ji poslapou. Vy jste svetlo sveta. Mesto lezici na hore nemuze byt skryto. Stejne tak se nerozsveci lampa,
a Iza:– b Mat:


Matous
aby ji postavili pod vedro, ale na svicen, a tehdy sviti vsem, kdo jsou v dome. Tak at vase svetlo zari pred lidmi, aby videli vase dobre skutky a vzdali slavu vasemu Otci v nebesich.“
Naplneni Zakona
„Nemyslete si, ze jsem prisel zrusit Zakon nebo Proroky. Neprisel jsem je zrusit, ale naplnit. Amen, rikam vam: Dokud nepomine nebe a zeme, nepomine ani nejmensi pismenko, ani jedina carka ze Zakona, nez se to vsechno naplni. Kdokoli by zrusil jedno z techto nejmensich prikazani a tak by ucil lidi, bude v nebeskem kralovstvi povazovan za nejmensiho. Ale kdokoli by je plnil a ucil, ten bude v nebeskem kralovstvi povazovan za velikeho. Rikam vam, ze pokud vase spravedlnost nebude o mnoho prevysovat spravedlnost znalcu Pisma a farizeu, nikdy nevstoupite do ne- beskeho kralovstvi.
Slychali jste, ze predkum bylo receno: ,Nezabijej,‘a a kdokoli by nekoho zabil, bude vydan soudu. Ja vam vsak rikam, ze kazdy, kdo se hneva na sveho bratra, bude vydan soudu. Kdokoli by svemu bratru rekl: ,Tupce!‘b bude vydan velerade, a kdokoli by mu rekl: ,Blazne!‘ bude vydan pekel- nemu ohni. Proto kdyz bys prinasel na oltar svuj dar a tam si vzpomnel, ze tvuj bratr ma neco proti tobe, nech svuj dar tam pred oltarem a jdi se nejprve smirit se svym bratrem. Teprve potom prijd obetovat svuj dar. Se svym odpurcem se dohodni rychle, dokud jsi s nim na ceste, aby te tvuj od- purce nevydal soudci a soudce zrizenci a byl bys vsazen do vezeni. Amen, rikam ti: Urcite odtamtud nevyjdes, dokud nevratis posledni haler.
Slychali jste, ze bylo receno: ,Necizoloz.‘c Ja vam vsak rikam, ze kazdy, kdo by se chtive podival na zenu, uz s ni zcizolozil ve svem srdci. Svadi-li te tve prave oko, vyloupni je a zahod pryc. Je pro tebe lepsi, aby zahynul jeden tvuj ud, nez aby cele tve telo bylo uvrzeno do pekla. Svadi-li te tva prava ruka, usekni ji a zahod pryc. Je pro tebe lepsi, aby zahynul jeden tvuj ud, nez aby cele tve telo prislo do pekla.
Take bylo receno: ,Kdo chce zapudit svou manzelku, musi ji dat roz- lukovy list.‘d Ja vam vsak rikam, ze kazdy, kdo zapudi svou manzelku (krome pripadu smilstva), privadi ji k cizolozstvi; a kazdy, kdo si zapuze- nou vezme, cizolozi.
Slychali jste take, ze predkum bylo receno: ,Nebudes krive prisahat‘e a ,Sve sliby Hospodinu spln.‘f Ja vam vsak rikam, abyste vubec nepri- sahali, ani pri nebi, protoze to je Bozi trun, ani pri zemi, protoze to je podnoz jeho nohou, ani pri Jeruzalemu, protoze to je mesto toho velikeho Krale. Neprisahej ani na svou hlavu. Nemuzes prece jediny svuj vlas udelat bilym nebo cernym. At je tedy vase slovo ,Ano‘ ano a ,Ne‘ ne. Co je nad to, je od Zleho.
Slychali jste, ze bylo receno: ,Oko za oko, zub za zub.‘g Ja vam vsak rikam, abyste neodporovali zlemu cloveku. Kdyz te nekdo uderi do prave tvare, nastav mu i druhou. Kdyz se s tebou nekdo chce soudit, aby te pri- pravil o kosili, nech mu i plast. Kdyz te nekdo nuti jit s nim jednu mili, jdi dve. Tomu, kdo te prosi, dej a od toho, kdo si od tebe chce pujcit, se neodvracej.
a Exod :; Deut : b v rec. textu je aram. slovo Raka! c Exod :; Deut: d Deut: e Lev: f Num:;Deut:–
g Exod :; Lev :; Deut :

 Matous
Slychali jste, ze bylo receno: ,Miluj sveho bliznihoa a sveho nepritele mej v nenavisti.‘ Ja vam vsak rikam: Milujte sve nepratele a modlete se za ty, kdo vas pronasleduji. Tak budete synove sveho Otce v nebesich. On prece dava svemu slunci vychazet na dobre lidi i na zle a posila dest na spravedlive i nespravedlive. Jakou mate odplatu, kdyz milujete jen ty, kdo miluji vas? Nedelaji snad totez i vyberci dani? A co mimoradneho de- late, kdyz zdravite jen sve bratry? Nedelaji to snad i pohane? Budte tedy dokonali, jako je dokonaly vas nebesky Otec.“
Skryta zboznost
„Davejte si pozor, abyste nepredvadeli svou spravedlnost lidem na odiv. Nemeli byste totiz odmenu u sveho Otce v nebesich.
Kdyz davas chudym, nevytrubuj pred sebou, jako to delaji pokrytci v syna- gogach a na ulicich, aby sklizeli chvalu od lidi. Amen, rikam vam, ze uz maji svou odmenu. Radeji, kdyz davas chudym, at tva levice nevi, co dela pravice. Tak tve dobrodini zustane vskrytu a tvuj Otec, ktery vidi vskrytu, te odmeni.
Take kdyz se modlite, nebudte jako pokrytci. Ti totiz pri modlitbe radi postavaji v synagogach a na narozich ulic, aby se ukazovali pred lidmi. Amen, rikam vam, ze uz maji svou odmenu. Radeji, kdyz se modlis, vejdi do sveho pokojiku, zavri dvere a modli se ke svemu Otci, ktery je vskrytu. Tvuj Otec, ktery vidi vskrytu, te odmeni.
Kdyz se tedy modlite, nerikejte prazdna slova jako pohane, kteri si mysli, ze budou vyslyseni pro mnozstvi svych slov. Nebudte jako oni. Vas Otec vi, co potrebujete, jeste predtim, nez ho poprosite. Proto se modlete takto:
Otce nas, ktery jsi v nebesich, at se posveti tve jmeno!
 At prijde tve kralovstvi! At se stane tvoje vule
jako v nebi, tak i na zemi.
 Dej nam i dnes nas denni chleb
a odpust nam nase viny,
jako i my odpoustime nasim vinikum.
 A neuved nas do pokuseni, ale vysvobod nas od Zleho.
Odpustite-li totiz lidem jejich prohresky, odpusti take vas nebesky Otec vam. Ale kdyz lidem jejich prohresky neodpustite, neodpusti ani vas Otec vase prohresky vam.
A kdyz se postite, nebudte zasmusili jako pokrytci, kteri hyzdi sve tvare, aby ukazali lidem, ze se posti. Amen, rikam vam, ze uz maji svou odmenu. Kdyz se postis, radeji si pomaz hlavu olejem a umyj si tvar, aby tvuj pust nebyl zjevny lidem, ale tvemu Otci, ktery je vskrytu. A tvuj Otec, ktery vidi vskrytu, te odmeni.“
Buh, nebo mamon?
„Nehromadte si poklady na zemi, kde je nici mol a rez a kde se zlodeji vloupavaji a kradou. Radeji si hromadte poklady v nebi, kde je mol a rez
a Lev : b Nekt. rukopisy pridavaji Nebot tve je kralovstvi i moc i slava naveky! Amen.
b

Matous
nenici a kde se zlodeji nevloupavaji ani nekradou. Vzdyt tam, kde je tvuj poklad, bude i tve srdce.
Oko je lampou tela. Je-li tve oko stedre, cele tve telo bude jasne. Je-li vsak tve oko lakome, cele tve telo bude temne. Jestlize je svetlo v tobe tmou, jak velika bude sama tma?!
Nikdo nemuze slouzit dvema panum. Bud totiz bude jednoho nena- videt a druheho milovat, nebo se bude toho jednoho drzet a tim druhym pohrdne. Nemuzete slouzit Bohu i mamonu.“
Nemejte starosti
„Proto vam rikam: Nemejte starost o svuj zivot ani o sve telo – co budete jist a pit a co si oblecete. Neni snad zivot vic nez jidlo a telo vic nez oble- ceni? Podivejte se na ptaky na obloze. Neseji, nesklizeji, neshromazduji do stodol, ale vas nebesky Otec je zivi. Nejste snad vy mnohem drazsi? Copak si nekdo z vas samymi starostmi prodlouzi zivot o jediny den? A proc si delate starosti s oblecenim? Pomyslete na polni lilie, jak rostou. Nepracuji ani nepredou, ale rikam vam, ze ani Salomoun ve vsi sve slave nebyl oblecen jako jedna z nich. Jestlize tedy Buh takto obleka polni travu, ktera dnes je a zitra bude hozena do pece, neoblekne snad mnohem spis vas, vy maloverni?
Nemejte tedy starosti. Nerikejte: ‚Co budeme jist? Co budeme pit? Co si obleceme?‘ Vsechny ty veci vyhledavaji pohane, ale vas nebesky Otec vi, ze to vsechno potrebujete. Hledejte nejprve Bozi kralovstvi a jeho spra- vedlnost, a toto vse vam bude pridano. Nemejte starost o zitrek; zitrek bude mit sve vlastni starosti. Den ma dost sveho trapeni.“
Jak chcete, aby se chovali k vam...
 „Nesudte, abyste nebyli souzeni. Jakym soudem totiz soudite, takovym budete souzeni, a jakou mirou merite, takovou vam bude odmereno. Proc vidis trisku v oku sveho bratra, ale tramu ve vlastnim oku si nevsi- mas? Jak muzes rici svemu bratru: ,Nech me, at ti vytahnu z oka trisku,‘ a pritom mas sam v oku tram! Pokrytce, vytahni nejdrive tram z vlastniho
oka, a tehdy prohlednes, abys vytahl trisku z oka sveho bratra.
Nedavejte svate veci psum a nehazejte sve perly svinim; jinak je zasla-
pou, otoci se a roztrhaji vas.
Proste a bude vam dano, hledejte a naleznete, tlucte a bude vam ote-
vreno. Nebot kazdy, kdo prosi, dostava; kdo hleda, naleza, a tomu, kdo tluce, bude otevreno. Kdo z vas je takovy clovek, ze poda svemu synu ka- men, kdyz te prosi o chleb? Nebo kdyz prosi o rybu, das mu snad hada? Jestlize tedy vy, kteri jste zli, umite svym detem davat dobre dary, cim spise vas Otec v nebesich da dobre veci tem, kdo ho prosi?
Chovejte se k lidem presne tak, jak chcete, aby se oni chovali k vam. Prave v tom spociva Zakon i Proroci.“
Poznate je po ovoci
„Vchazejte tesnou branou. Prostorna brana a siroka cesta vede do za- huby a kdekdo tudy kraci. Tesna brana a uzka cesta vsak vede k zivotu a malokdo ji nachazi.

 Matous
Davejte si pozor na falesne proroky, kteri k vam prichazeji v ovcim rouse, ale uvnitr jsou to dravi vlci. Poznate je po jejich ovoci. Sklizeji se snad hrozny z trni a fiky z bodlaci? Tak tedy kazdy dobry strom nese dobre ovoce a spatny strom nese zle ovoce. Dobry strom nemuze nest zle ovoce, stejne jako spatny strom nemuze nest dobre ovoce. Kazdy strom, ktery nenese dobre ovoce, byva vytat a vhozen do ohne. A tak tedy: po- znate je po jejich ovoci.
Ne kazdy, kdo mi rika ,Pane, Pane‘, vejde do nebeskeho kralovstvi, ale ten, kdo kona vuli meho Otce v nebesich. Mnozi mi v onen den reknou: ,Pane, Pane, copak jsme ve tvem jmenu neprorokovali? Nevymitali jsme ve tvem jmenu demony? Nedelali jsme ve tvem jmenu mnoho zazraku?‘ A tehdy jim jasne reknu: ,Nikdy jsem vas neznal. Odejdete ode me vy, kdo pachate zlo!‘
Kazdy, kdo slysi tato ma slova a plni je, bude podobny moudremu muzi, ktery postavil svuj dum na skale. Pak padl dest, prisly zaplavy, strhly se vichrice a uderily na ten dum, ale ten nespadl, protoze byl zalozen na skale. Kazdy, kdo slysi tato ma slova a neplni je, bude vsak podobny blaznu, ktery svuj dum postavil na pisku. Pak padl dest, prisly zaplavy, strhly se vichrice a uderily na ten dum, a ten spadl a jeho pad byl hrozny.“
Kdyz Jezis dokoncil tuto rec, zastupy zasly nad jeho ucenim. Ucil je totiz jako ten, kdo ma zmocneni, a ne jako znalci Pisma.
Nase neduhy snal
 Kdyz pak sestupoval z hory, sly za nim velike zastupy. Vtom prisel jeden malomocny a klanel se mu se slovy: „Pane, kdybys jen chtel, dokazes
me ocistit.“
On vztahl ruku a dotkl se ho se slovy: „Ja to chci. Bud cisty!“ A jeho ma-
lomocenstvi bylo ihned ocisteno. Potom mu Jezis rekl: „Dej pozor, abys to nikomu nerikal. Jdi ale, ukaz se knezi a obetuj Bohu dar, ktery prikazal Mojzisa – na svedectvi pro ne.“
Kdyz vchazel do Kafarnaum, pristoupil k nemu rimsky setnik a prosil ho: „Pane, muj sluzebnik lezi doma ranen mrtvici a strasne trpi.“
Jezis mu rekl: „Ja prijdu a uzdravim ho.“
Setnik vsak odpovedel: „Pane, nezaslouzim si, abys vesel pod mou stre- chu. Rekni jen slovo, a muj sluzebnik bude uzdraven. Sam jsem prece clovek, ktery podleha veleni a veli vojakum. Kdyz nekomu reknu ,Jdi,‘ jde; kdyz reknu jinemu ,Prijd,‘ prijde; kdyz reknu svemu otroku ,Udelej to,‘ udela to.“
Jezis, prekvapen tim, co uslysel, rekl tem, kdo sli za nim: „Amen, rikam vam, takovou viru jsem nikde v Izraeli nenasel! Rikam vam, ze mnozi prijdou od vychodu i od zapadu a budou stolovat s Abrahamem, Izakem a Jakobem v nebeskem kralovstvi, ale synove kralovstvi budou vyvrzeni do te venkovni tmy. Tam bude plac a skripeni zubu.“
Tomu setnikovi pak Jezis rekl: „Jdi. At se ti stane, jak jsi uveril.“ A v tu chvili byl jeho sluzebnik uzdraven.
Kdyz potom Jezis prisel do Petrova domu, uvidel tam jeho tchyni, jak lezi s horeckou. Dotkl se jeji ruky, horecka ji opustila a ona vstala a zacala ho obsluhovat. Vecer k nemu privedli mnoho lidi posedlych demony a on
a Lev:–

Matous   ty duchy vymital slovem a vsechny nemocne uzdravil. Tak se naplnilo
slovo proroka Izaiase: „Nase neduhy snal a nase nemoci nesl.“a
Kdo to vubec je?
Kdyz Jezis videl, kolik je kolem nej lidi, prikazal ucednikum, at se pre- plavi na druhy breh. Tehdy k nemu pristoupil jeden znalec Pisma se slovy: „Mistre, budu te nasledovat, kamkoli pujdes.“
Jezis mu odpovedel: „Lisky maji doupata a ptaci hnizda, ale Syn clo- veka nema, kde by hlavu slozil.“
Jiny z jeho ucedniku mu rekl: „Pane, dovol mi nejdriv odejit a pochovat sveho otce.“
Jezis mu odpovedel: „Pojd za mnou a nech mrtve pochovavat sve mrtve.“
Potom nastoupil na lod a jeho ucednici za nim. Na jezere se nahle strhla velika boure, takze se vlny valily pres lod. On ale spal.
Pristoupili tedy a vzbudili ho: „Pane, zachran nas, vzdyt umirame!“
„Proc se bojite, maloverni?“ rekl jim Jezis. Potom vstal, okrikl vitr i vlny, a nastal naprosty klid.
Ucednici byli ohromeni. „Kdo to vubec je?“ ptali se. „Vzdyt ho poslou- cha i vitr a vlny!“
Stado prasat
Kdyz se pak preplavil na druhou stranu do gadarenskehob kraje, stretli se s nim dva posedli, kteri vysli z hrobu. Byli tak nebezpecni, ze tou cestou ani nemohl nikdo chodit. Zacali kricet: „Co je ti po nas, Bozi Synu? Prisel jsi nas predcasne tryznit?“
Opodal se paslo velike stado prasat. Demoni ho tedy prosili: „Kdyz nas vymitas, posli nas do toho stada prasat.“
„Jdete!“ rekl jim, a tak vysli, vstoupili do toho stada prasat a cele to stado se rozebehlo ze srazu dolu do jezera, kde utonulo. Pasaci prasat tehdy utekli, a kdyz prisli do mesta, vsechno to o tech posedlych vypraveli. Cele mesto hned vyslo Jezisovi naproti, a jakmile ho uvideli, zadali ho, at opusti jejich kraj.
Co je snadnejsi?
Nastoupil tedy na lod, preplavil se a prisel do sveho mesta. Vtom k nemu prinesli ochrnuteho cloveka na nositkach. Kdyz Jezis uvi- del jejich viru, rekl ochrnutemu: „Hlavu vzhuru, synu. Tve hrichy jsou odpusteny.“
Nekteri znalci Pisma si rekli: „Ten clovek se rouha!“
Jezis ale znal jejich myslenky, a tak se jich zeptal: „Proc si hned mys- lite neco zleho? Co je podle vas snadnejsi rici: ,Jsou ti odpusteny hrichy,‘ anebo: ,Vstan a chod‘? Ale abyste vedeli, ze Syn cloveka ma na zemi moc odpoustet hrichy“ – tehdy povedel ochrnutemu – „Vstan, vezmi sve le- hatko a jdi domu.“
A on vstal a odesel domu. Kdyz to uvidely zastupy, zmocnil se jich uzas a vzdaly slavu Bohu, ktery dal lidem takovou moc.
a Iza: b nekt.rukopisygergesenskehonebogerasenskeho(Marek:;Luk :)

 Matous
Nove vino
Cestou odtud Jezis uvidel cloveka jmenem Matous, jak sedi v celnici. Rekl mu: „Pojd za mnou,“ a on vstal a sel za nim. Kdyz pak Jezis stoloval v jeho dome, prislo tam mnoho vybercich dani a ruznych hrisniku a stolovali s Jezisem a jeho ucedniky.
Uvideli to farizeove a rekli jeho ucednikum: „Jak to, ze vas mistr ji s vy- bercimi dani a hrisniky?“
Jezis to uslysel a odpovedel jim: „Lekare nepotrebuji zdravi, ale ne-  a
mocni. Jdete a premyslejte, co znamena: ‚Chci milosrdenstvi, ne obeti.‘ Neprisel jsem volat spravedlive, ale hrisniky.“
Potom k nemu prisli ucednici Jana Krtitele. „Jak to, ze my a farizeove se postime casto, ale tvoji ucednici se neposti?“ ptali se.
Jezis jim odpovedel: „Mohou zenichovi pratele truchlit, dokud je ze- nich jeste s nimi? Prijdou dny, kdy jim bude zenich vzat, a tehdy se budou postit.
Nikdo neprisiva na stary plast zaplatu z nove latky. Takova vypln od- trhne i kus roucha a dira bude jeste horsi. Take se nelije nove vino do starych mechu. Jinak se mechy roztrhnou, vino se rozlije a mechy se znici. Nove vino se lije do novych mechu, a tak se oboji zachova.“
Kazdou nemoc, kazdy neduh
Zatimco k nim takto mluvil, nahle k nemu pristoupil predstaveny syna- gogy a klanel se mu se slovy: „Moje dcera prave zemrela. Pojd ale, vloz na ni ruku, a bude zit!“
Jezis tedy vstal a sel za nim a jeho ucednici take. Nahle se zezadu pri- blizila zena, ktera dvanact let trpela krvacenim, a dotkla se cipu jeho rou- cha. Rekla si totiz: „Jestli se jen dotknu jeho roucha, budu uzdravena.“
Jezis se otocil, a kdyz ji uvidel, rekl: „Hlavu vzhuru, dcero. Tva vira te uzdravila.“ A od te chvile byla zdrava.
Kdyz Jezis dorazil k domu predstaveneho synagogy a uvidel hudebniky a hlucny zastup kvilicich, rekl: „Odejdete! Ta divka neumrela, jenom spi.“ Jen se mu ale vysmivali. Kdyz byl zastup konecne pryc, Jezis vesel dovnitr, vzal ji za ruku a ta divka vstala. Zprava o tom se roznesla po cele zemi.
Cestou odtud sli za Jezisem dva slepci a kriceli: „Smiluj se nad nami, synu Daviduv!“
Kdyz dosel domu, slepci prisli za nim. „Verite, ze to dokazu?“ zeptal se jich Jezis.
„Ano, Pane,“ odpovedeli.
Dotkl se tedy jejich oci a rekl: „At se vam stane podle vasi viry!“ Vtom se jim otevrely oci. Jezis je prisne napomenul: „Dejte pozor, at se to nikdo nedozvi.“ Ale oni sli a roznesli zpravu o nem po cele zemi.
Sotva odesli, vtom k nemu lide privedli nemeho cloveka posedleho de- monem. Kdyz pak byl ten demon vyhnan a nemy zacal mluvit, zastupy uzasly a rikaly: „Neco takoveho je v Izraeli nevidano!“
Farizeove ale rikali: „Vymita demony knizetem demonu.“
Takto Jezis obchazel vsechna mesta a vesnice, vyucoval v jejich sy-
nagogach, kazal evangelium o Kralovstvi a uzdravoval kazdou nemoc a Oze:

Matous
a kazdy neduh. Kdyz se dival na zastupy, byl pohnut soucitem k nim, protoze byli ztrapeni a zmateni jako ovce bez pastyre. Tehdy rekl svym ucednikum: „Zen je obrovska, ale delniku malo. Proste Pana zne, at vy- sle delniky na svou zen.“
Jako ovce mezi vlky
 Potom svolal svych dvanact ucedniku a dal jim moc nad necistymi duchy, aby je vymitali a aby uzdravovali kazdou nemoc a kazdy ne-
duh. A toto jsou jmena dvanacti apostolu:
Nejprve Simon zvany Petr a jeho bratr Ondrej, Jakub Zebedeuv a jeho bratr Jan,
Filip a Bartolomej,
Tomas a vyberci dani Matous,
Jakub Alfeuv a Tadeas,
Simon Horliveca a Jidas Iskariotsky, ktery ho potom zradil.
Techto dvanact Jezis vyslal s temito pokyny: „Nechodte na cestu po- hanu, nevstupujte do mesta Samaritanu, ale radeji jdete ke ztracenym
b ovcim z lidu Izraele. Jdete a ohlasujte: ‚Nebeske kralovstvi je blizko!‘ Ne-
mocne uzdravujte, mrtve kriste, malomocne ocistujte, demony vymitejte. Zdarma jste dostali, zdarma dejte. Neberte si s sebou do opasku zlato, stribro ani penize ani mosnu ani nahradni kosile ani obuv ani hul – del- nik si prece zaslouzi svuj pokrm.
Kdyz prijdete do mesta nebo vesnice, najdete tam hodneho cloveka a zustante u nej, dokud neodejdete. Kdyz budete vchazet do neciho domu, poprejte mu pokoj. Bude-li toho ten dum hoden, pak at vas pokoj prejde na nej. Nebude-li hoden, at se vas pokoj vrati k vam. Pokud vas nekdo neprijme a nebude poslouchat vase slova, vyjdete z toho domu nebo mesta a setreste si z nohou i jeho prach. Amen, rikam vam, ze v soudny den bude sodomskemu a gomorskemu kraji lehceji nez takovemu mestu.
Posilam vas jako ovce mezi vlky, proto budte chytri jako hadi a ne- vinni jako holubice. Dejte si pozor na lidi, protoze vas budou vydavat soudum a bicovat vas ve svych shromazdenich. Kvuli mne vas povedou i pred vladce a krale na svedectvi pro ne a pro narody. Kdyz vas jim vy- daji, nestarejte se, jak a co mate rikat. Co mate rici, vam bude dano v tu chvili. Nejste to totiz vy, kdo mluvi, ale Duch vaseho Otce, ktery mluvi ve vas.
Bratr bratra i otec syna tehdy vyda na smrt, deti povstanou proti svym rodicum a zabiji je. Kvuli memu jmenu vas budou vsichni nenavidet, ale kdo vytrva az do konce, bude zachranen. Kdyz vas budou pronasledovat v jednom meste, utecte do jineho. Amen, rikam vam, ze neprojdete izrael- ska mesta, nez prijde Syn cloveka.
Neni ucednik nad mistra ani sluzebnik nad sveho pana. Pro uced- nika je dost na tom, kdyz bude jako jeho mistr a sluzebnik jako jeho pan. Jestlize hospodare nazvali Belzebubem, cim spise jeho domaci?
Nebojte se jich. Neni totiz nic skryteho, co nebude zjeveno, ani nic tajneho, co nebude poznano. Co vam rikam ve tme, mluvte na svetle;
a aram.Kananita(rec.Zelot;Luk:;Skut:) b Mat:;:

 Matous
co slysite septat do ucha, hlasejte ze strech! Nebojte se tech, kdo zabijeji telo, ale dusi zabit nemohou. Radeji se bojte Toho, ktery muze dusi i telo zahubit v pekle. Neprodavaji se snad dva vrabci za haler? Pritom ani je- den z nich nepadne na zem bez vedomi vaseho Otce. Vam jsou ale spo- citany i vsechny vlasy na hlave! Proto se nebojte. Jste drazsi nez mnoho vrabcu.
Kdokoli me vyzna pred lidmi, toho i ja vyznam pred svym Otcem v ne- besich. Kdo by me ale pred lidmi zaprel, toho i ja zapru pred svym Otcem v nebesich.
Nemyslete si, ze jsem prisel, abych na zem prinesl pokoj. Neprisel jsem
prinest pokoj, ale mec. Prisel jsem, abych rozdelil cloveka proti jeho otci,
dceru proti matce a snachu proti tchyni. Clovek bude mit nepratele ve
a
syna nebo dceru vice nez me, neni me hoden. Kdo nebere svuj kriz a ne- nasleduje me, neni me hoden. Kdo nalezne svou dusi, ten ji ztrati, a kdo ztrati svou dusi kvuli mne, ten ji nalezne.
Kdo vas prijima, ten prijima me, a kdo prijima me, prijima Toho, ktery me poslal. Kdo prijima proroka jakozto proroka, dostane odplatu pro- roka. Kdo prijima spravedliveho jakozto spravedliveho, dostane odplatu spravedliveho. Kdo by treba jen podal pohar studene vody jednomu z techto malickych, protoze je to muj ucednik, amen, rikam vam, ze ne- prijde o svou odplatu.“
 Kdyz Jezis dokoncil tyto pokyny svym dvanacti ucednikum, odesel odtud, aby ucil a kazal v jejich mestech.
Vice nez prorok
Jan se ve vezeni doslechl o Kristovych skutcich a poslal za nim sve uced- niky s otazkou: „Jsi Ten, ktery ma prijit, anebo mame cekat jineho?“
Jezis jim odpovedel: „Jdete a vypravejte Janovi, co tu slysite a vidite: slepi vidi, chromi chodi, malomocni jsou cisti, hlusi slysi, mrtvi se krisi a chudym se kaze evangelium. A blaze tomu, kdo se nade mnou nepo- horsuje.“
Kdyz pak ti muzi odesli, Jezis promluvil k zastupum o Janovi: „Co jste si prisli do pouste prohlednout? Trtinu vetrem se klatici? Na co jste se sli podivat? Na cloveka v nadhernych satech? Ti, kdo nosi nadherne saty, jsou k videni v kralovskych domech. Na co jste se tedy sli podivat? Na proroka? Ano, rikam vam, a vice nez na proroka. Toto je ten, o kterem je psano:
,Hle, posilam sveho posla pred tvari tvou, jenz pripravi tvou cestu pred tebou.‘b
Amen, rikam vam, zadne zene se nenarodil nikdo nad Jana Krtitele, ale kdo je nejmensi v nebeskem kralovstvi, je vetsi nez on. Ode dnu Jana Krtitele az dosud nebeske kralovstvi snasi nasili a nasilnici je uchvacuji. Az po Jana o tom prorokovali vsichni Proroci i Zakon. Jste-li to ochotni prijmout, on je ten Elias, ktery mel prijit. Kdo ma usi, slys!
vlastni rodine.
Kdo ma rad otce nebo matku vice nez me, neni me hoden. Kdo ma rad
a Mich: b Mal:

Matous   Ke komu mam ale prirovnat toto pokoleni? Podoba se detem, ktere sedi
na navsi a volaji na druhe:
 ,Piskali jsme vam, a netancili jste; narikali jsme, a neplakali jste!‘
Jan totiz prisel, nejedl a nepil a oni rikaji: ,Je posedly!‘ Prisel Syn clo- veka, ji a pije – a oni rikaji: ,Podivejte, zrout a pijan vina, pritel vybercich dani a hrisniku!‘ Moudrost je ale potvrzena svymi skutky.“
Pojdte ke mne
Mestum, ve kterych se stalo nejvice jeho zazraku, tehdy zacal vycitat, ze necinila pokani: „Beda tobe, Korozaim, beda tobe, Betsaido! Kdyby se zazraky, ktere se deji u vas, staly v Tyru a Sidonu, davno by cinili po- kani v pytlovine a popelu. Rikam vam: Tyru a Sidonu bude v soudny den lehceji nez vam! A ty, Kafarnaum, budes snad vyvyseno az do nebe? Az do pekla se propadnes! Vzdyt kdyby se zazraky, ktere se deji v tobe, staly v Sodome, zustala by stat az dodnes. Rikam vam: Sodomske zemi bude v soudny den lehceji nez tobe.“
V te dobe Jezis rekl: „Chvalim te, Otce, Pane nebe i zeme, ze jsi tyto veci skryl pred moudrymi a rozumnymi a zjevil jsi je nemluvnatum. Jiste, Otce, nebot tak se ti zalibilo. Vsechno je mi dano od meho Otce a nikdo nezna Syna, jedine Otec, a ani Otce nikdo nezna, jedine Syn a ten, komu by ho Syn chtel zjevit.
Pojdte ke mne, vsichni upracovani a obtezkani, a ja vam dam odpoci- nout. Vezmete na sebe me jho a ucte se ode me, nebot jsem mirny a po- korny v srdci, a vase duse najdou odpocinuti. Me jho je totiz prijemne a me bremeno lehke.“
Pan soboty
 Jednou v sobotu Jezis prochazel obilim. Jeho ucednici dostali hlad,
a tak zacali trhat klasy a jist. Kdyz to uvideli farizeove, rekli mu: „Podivej se, tvoji ucednici delaji, co se v sobotu nesmi!“
On jim vsak rekl: „Copak jste necetli, co udelal David, kdyz se svymi muzi dostal hlad? Jak vesel do Boziho domu a jedl posvatne chleby pred- lozeni, ktere nesmel jist on ani jeho muzi, ale pouze samotni knezi? A ne- cetli jste v Zakone ani to, ze knezi svou sobotni praci v chramu znesvecuji sobotu, a jsou nevinni? Rikam vam ale, ze zde je nekdo vetsi nezli chram. Kdybyste vedeli, co znamena: ,Chci milosrdenstvi, ne obeti,‘a neodsuzo- vali byste nevinne. Syn cloveka je totiz panem i nad sobotou.“
Odesel odtud a prisel do jejich synagogy. Byl tu jeden clovek s ochrnu- tou rukou, a tak se Jezise vyptavali: „Smi se v sobotu uzdravovat?“ Chteli ho totiz z neceho obvinit.
On jim vsak rekl: „Je snad mezi vami takovy clovek, ze kdyby mel jednu ovci a ta by mu v sobotu spadla do jamy, nevzal by ji a nevytahl? O co cennejsi je clovek nez ovce? A proto se v sobotu smi konat dobro.“
Tehdy rekl tomu muzi: „Natahni ruku.“ A kdyz ji natahl, byla znovu zdrava jako ta druha. Farizeove se pak odesli radit, jak by ho znicili.
a Oze:;Mat:


 Matous
Hle, muj sluzebnik
Jezis se to ale dozvedel a odesel odtud. Sly za nim velike zastupy a on je vsechny uzdravil. Prisne je vsak napominal, aby ho neuvadeli ve zna- most. Tak se naplnilo slovo proroka Izaiase:
 „Hle, muj sluzebnik, jehoz jsem vyvolil, muj milovany, ktereho jsem si oblibil.
Na nej polozim sveho Ducha,
on oznami spravedlnost narodum.
 Nebude se hadat ani kricet,
jeho hlas na ulicich slyset nebude.
 Nalomenou trtinu nedolomi
a doutnajici knot neuhasi,
dokud nedovede spravedlnost k vitezstvi.
 A v jeho jmenu bude nadeje narodu.“a
Jezis a Belzebub
Potom k nemu privedli slepeho a nemeho cloveka posedleho demonem a on ho uzdravil, takze mluvil a videl. Vsechny zastupy zasly: „Neni snad tohle ten Syn Daviduv?“
Kdyz to uslyseli farizeove, rekli: „Tenhle nevymita demony jinak nez Belzebubem, knizetem demonu!“
Jezis ale znal jejich myslenky, a tak jim rekl: „Kazde kralovstvi rozde- lene samo proti sobe zpustne a zadne mesto nebo dum rozdeleny proti sobe neobstoji. Vymita-li satan satana, je rozdelen sam proti sobe. Jak tedy obstoji jeho kralovstvi? A pokud ja vymitam demony Belzebubem, kym je vymitaji vasi synove? Oni proto budou vasimi soudci. Vymitam-li vsak demony Bozim Duchem, jiste k vam prislo Bozi kralovstvi. Jak muze nekdo vejit do silakova domu a uloupit jeho majetek, pokud toho silaka nejdrive nespouta? Teprve tehdy vyloupi jeho dum. Kdo neni se mnou, je proti mne; kdo neshromazduje se mnou, rozptyluje.
Proto vam rikam: Kazdy hrich i rouhani bude lidem odpusteno, ale rouhani proti Duchu jim odpusteno nebude. Kdokoli by rekl slovo proti Synu cloveka, bude mu odpusteno, ale kdokoli by mluvil proti Duchu sva- temu, tomu nebude odpusteno ani v tomto veku, ani v budoucim.
Slechtete strom, a jeho ovoce bude dobre. Nechte strom zplanet, a jeho ovoce bude zle. Strom se prece pozna po ovoci. Plemeno zmiji! Jak byste mohli mluvit dobre veci, kdyz jste zli? Co na srdci, to na jazyku! Dobry clovek vynasi ze sveho dobreho pokladu to dobre, zly clovek vynasi ze zleho pokladu zle. Rikam vam ale, ze z kazdeho prazdneho slova, ktere lide reknou, budou skladat ucty v soudny den. Svymi vlastnimi slovy bu- des ospravedlnen, svymi vlastnimi slovy budes odsouzen.“
Zle pokoleni
Tehdy mu nekteri ze znalcu Pisma a farizeu odpovedeli: „Mistre, chceme od tebe videt nejake znameni.“
On jim vsak rekl: „Zle a cizolozne pokoleni vyzaduje znameni, ale zadne znameni nedostane – krome znameni proroka Jonase. Jako byl Jonas tri
a Iza:–

Matous
dny a tri noci v brise velryby,a tak bude Syn cloveka tri dny a tri noci v srdci zeme. Obyvatele Ninive povstanou na soudu s timto pokolenim a odsoudi je, nebot po Jonasove kazani cinili pokani,b a hle, zde je nekdo vic nez Jonas. Kralovna Jihu povstane na soudu s timto pokolenim a odsoudi je, nebot prijela z kraje sveta, aby slysela Salomounovu moudrost,c a hle, zde je nekdo vic nez Salomoun.
Kdyz necisty duch vyjde z cloveka, bloudi po vyprahlych mistech a hleda odpocinek, ale nenachazi. Tehdy si rekne: ,Vratim se do sveho domu, odkud jsem vysel.‘ A kdyz prijde a nalezne ho vymeteny a ozdo- beny, ale prazdny, jde a pribere k sobe sedm jinych duchu, horsich nez je sam. Pak vejdou dovnitr, zabydli se tam a nakonec tomu cloveku bude hure nez na zacatku. Tak tomu bude i s timto zlym pokolenim.“
Jezisova rodina
A zatimco jeste mluvil k zastupum, hle, jeho matka a bratri stali venku, nebot s nim chteli promluvit. Nekdo mu rekl: „Pohled, tva matka a tvi bratri stoji venku. Chteji s tebou mluvit.“
On mu vsak odpovedel: „Kdo je ma matka? Kdo jsou mi bratri?“ Uka- zal rukou na sve ucedniky a rekl: „Pohled, ma matka a mi bratri. Kdokoli plni vuli meho nebeskeho Otce, to je muj bratr, ma sestra, ma matka.“
Podobenstvi o rozsevaci
 Toho dne Jezis vysel z domu a posadil se na brehu jezera. Sesly se k nemu tak velike zastupy, ze nastoupil na lod a posadil se. Cely ten zastup stal na brehu a on jim v podobenstvich vypravel o mnoha vecech. Rekl: „Hle, vysel rozsevac, aby rozseval. A jak rozseval, nektera semena padla podel cesty a prileteli ptaci a sezobali je. Jina padla na skalnata mista, kde nemela dost zeme, a ihned vzesla, protoze zeme ne- mela hloubku. Kdyz pak vyslo slunce, spalilo je, a protoze nemela koren, uschla. Jina zas padla do trni, a kdyz trni vyrostlo, udusilo je. Jeste jina vsak padla na dobrou pudu a vydala urodu – nektere stonasobnou, jine
sedesatinasobnou a jine tricetinasobnou. Kdo ma usi, slys!“
Tehdy k nemu pristoupili ucednici a ptali se: „Proc s nimi mluvis v po-
dobenstvich?“
„Vam je dano znat tajemstvi nebeskeho kralovstvi,“ odpovedel jim,
„ale jim to dano neni. Tomu, kdo ma, totiz bude dano a bude mit hojnost, ale tomu, kdo nema, bude vzato i to, co ma. Proto k nim mluvim v podo- benstvich, ze vidi, ale nevidi a slysi, ale neslysi ani nerozumeji. Naplnuje se na nich Izaiasovo proroctvi:
,Sluchem uslysite, ale nepochopite, zrakem uvidite, ale neprohlednete.
 Nebot srdce tohoto lidu ztvrdlo;
usima ztezka slyseli a oci pevne zavreli,
jen aby ocima neuvideli, usima neuslyseli, srdcem nepochopili a neobratili se,
abych je nemohl uzdravit.‘d
a Jon: b Jon: c .Kral:–;.Let: d Iza:–

 Matous
Ale blaze vasim ocim, ze vidi, a vasim usim, ze slysi. Amen, rikam vam, ze mnozi proroci a spravedlivi touzili videt, co vy vidite, ale nevideli a slyset, co vy slysite, ale neslyseli.
Poslechnete si tedy vyznam podobenstvi o rozsevaci: Ke kazdemu, kdo slysi slovo o Kralovstvi a nerozumi, prichazi ten Zly a uchvacuje to, co bylo zaseto do jeho srdce. To je ten, u koho bylo zaseto podel cesty. Na skalnate zemi je zaseto u toho, kdo slysi Slovo a hned je s radosti prijima, ale nema v sobe koren a je nestaly. Jakmile kvuli Slovu nastane souzeni nebo pronasledovani, hned odpada. Do trni je zaseto u toho, kdo slysi Slovo, ale starosti tohoto sveta a oklamani bohatstvim to slovo dusi, a tak se stava neplodnym. Do dobre zeme je zaseto u toho, kdo slysi Slovo a ro- zumi a ktery opravdu prinasi urodu: nekdo stonasobnou, jiny sedesatina- sobnou a jiny tricetinasobnou.“
Jina podobenstvi o Kralovstvi
Povedel jim dalsi podobenstvi: „Nebeske kralovstvi je, jako kdyz clo- vek rozsiva na svem poli dobre semeno. Ale zatimco lide spali, prisel jeho nepritel, nasel mezi psenici koukol a odesel. Kdyz pak vzesla stebla a prinesla urodu, tehdy se ukazal i koukol. Sluzebnici toho hospodare tedy prisli a ptali se ho: ‚Pane, nenasel jsi na svem poli dobre semeno? Odkud se tedy vzal ten koukol?‘ Odpovedel jim: ,To udelal nepritel.‘ Sluzebnici se zeptali: ,Chces, abychom ho sli vytrhat?‘ Ale on rekl: ,Ni- koli, protoze byste pri trhani koukolu mohli vytrhnout i psenici. Nechte oboji rust spolu az do zne. V cas zne reknu zencum: Vytrhejte nejdrive koukol a svazte do snopku ke spaleni. Psenici ale shromazdete do me obilnice.‘“
Povedel jim dalsi podobenstvi: „Nebeske kralovstvi je jako horcicne zrnko, ktere clovek vzal a zasel na svem poli. To zrnko je sice nejmensi ze vsech semen, ale kdyz vyroste, je vetsi nez jine byliny a je z nej strom, takze ptaci prileti a uhnizdi se v jeho vetvich.“
Vypravel jim jeste dalsi podobenstvi: „Nebeske kralovstvi je jako kvas, ktery zena vzala a zadelala do tri meric mouky,a az nakonec vsechno zkvasilo.“
To vsechno Jezis zastupum vypravel v podobenstvich. Jinak nez v po- dobenstvi k nim vubec nemluvil. Tak se naplnilo slovo proroka:
„Otevru sva usta v podobenstvich,
budu vypravet veci skryte od stvoreni sveta.“b
Tehdy propustil zastupy a sel domu. Tam za nim prisli jeho ucednici a zadali: „Vysvetli nam to podobenstvi o koukolu na poli.“
Odpovedel jim: „Rozsevac dobreho semene je Syn cloveka, pole je tento svet, dobre semeno jsou synove Kralovstvi a koukol jsou synove toho Zleho. Nepritel, ktery je rozsiva, je dabel, zen je konec tohoto sveta a zenci jsou andele. Jako se tedy sbira koukol a spaluje se v ohni, tak to bude na konci sveta. Syn cloveka posle sve andely a ti vyberou z jeho kralovstvi vsechno pohorsujici, totiz ty, kdo pachaji zlo, a uvrhnou je do ohnive
a asi kg b Zalm :

Matous
pece. Tam bude plac a skripeni zubu. Spravedlivi tehdy zazari v kralov- stvi sveho Otce jako slunce. Kdo ma usi, slys!
Nebeske kralovstvi je, jako kdyz clovek najde poklad ukryty v poli. Znovu ho ukryje a pak jde, s radosti proda vsechno, co ma, a koupi to pole. Nebeske kralovstvi je, jako kdyz kupec hledajici krasne perly najde
jednu velmi vzacnou perlu. Jde, proda vsechno, co ma, a koupi ji. Nebeske kralovstvi je jako sit spustena do more, ktera nabira vsechno mozne. Kdyz se naplni, rybari ji vytahnou na breh, sednou si a to, co je dobre, vyberou do kadi; to, co je spatne, ale vyhodi. Totez se bude dit na konci sveta: Vyjdou andele, oddeli zle od spravedlivych a vhodi je do
ohnive pece. Tam bude plac a skripeni zubu.
Pochopili jste to vsechno?“
„Ano,“ odpovedeli mu.
Na to jim rekl: „Kazdy ucitel Pisma, ktery se stal ucednikem nebeskeho
kralovstvi, je jako hospodar, ktery vynasi ze sveho pokladu nove i stare veci.“
Prorok beze cti
Kdyz Jezis dokoncil tato podobenstvi, sel odtud. Prisel do sveho do- movskeho mesta a ucil je v jejich synagoze tak, ze zasli a rikali: „Odkud ma tenhle takovou moudrost a zazracne schopnosti? Neni to snad syn toho tesare? Nejmenuje se jeho matka Marie a jeho bratri Jakub, Josef, Simon a Juda? Nejsou snad vsechny jeho sestry u nas? Odkud tedy ma vsechny tyto veci?“ A tak se nad nim pohorsovali.
Jezis jim rekl: „Prorok neni beze cti; jedine ve sve vlasti a ve svem dome.“ A kvuli jejich nevire tam nevykonal mnoho zazraku.
Prines mi jeho hlavu!

nej deji zazraky.“
a
V tu dobu uslysel zpravu o Jezisi i tetrarcha Herodes.
„To je Jan Krtitel!“ rekl svym sluzebnikum. „Vstal z mrtvych, a proto se skrze
Herodes totiz Jana zatkl, spoutal a uveznil kvuli Herodiade, manzelce sveho bratra Filipa, protoze Jan mu rikal: „Tvuj snatek s ni je nezakonny!“b Herodes ho tedy chtel zabit, ale bal se zastupu, protoze ho meli za proroka.
Dcera te Herodiady pak na oslave Herodovych narozenin tancila upro- stred hodovniku a Herodovi se tak zalibila, ze ji prisahal splnit jakekoli prani. Predem navedena svou matkou mu tedy rekla: „Prines mi na tehle mise hlavu Jana Krtitele!“ Krali se to nelibilo, ale kvuli prisaze a kvuli svym hostum porucil, at ji to splni. Poslal tedy kata, aby Jana ve vezeni stal. Kdyz na mise prinesli jeho hlavu, dali ji te divce a ta ji odnesla matce. Pozdeji prisli Janovi ucednici, vzali telo a pochovali je. Potom sli a pove- deli to Jezisovi.
Pet chlebu a dve ryby
Kdyz to Jezis uslysel, odplavil se odtud o samote na puste misto. Jakmile se to doslechly zastupy, vypravily se za nim pesky z mest. Kdyz vystoupil z lodky a uvidel veliky zastup lidi, byl naplnen soucitem k nim a uzdravo- val jejich nemocne.
a HerodesAntipas,mladsisynHerodaVelikeho;vladlvGalilejiaPerejipr.n.l.–n.l. b  Lev :; :

 Matous
Vecer pak k nemu prisli ucednici a rekli: „Tohle misto je puste a uz je dost pozde. Propust zastupy, at si jdou do vesnic koupit neco k jidlu.“
„Nemuseji odchazet,“ odpovedel jim Jezis. „Vy jim dejte najist.“
„Nic tu nemame,“ namitli, „jen pet chlebu a dve ryby.“
„Prineste mi je,“ rekl jim. Nechal zastup posadit na trave, vzal tech
pet chlebu a dve ryby, vzhledl k nebi, pozehnal, lamal a daval ty chleby ucednikum a ucednici zastupum. A tak se vsichni najedli do sytosti. Po- tom posbirali nalamane kousky, ktere zbyly: dvanact plnych kosu. Jedlo tam tehdy kolem peti tisic muzu krome zen a deti.
To jsem ja!
Hned potom primel ucedniky, at nastoupi na lod a jedou napred na dru-
hou stranu, nez on propusti zastupy. Kdyz zastupy propustil, vystoupil
o samote na horu, aby se modlil. Pozde vecer tam zustal sam. Lod uz
byla daleko od brehu, zmitana vlnami, protoze vitr val proti ni. Kratce a
pred svitanim se k nim Jezis vydal pesky po hladine. Kdyz ho ucednici uvideli kracet po jezere, vydesili se a kriceli strachy: „To je prizrak!“
„Vzchopte se, to jsem ja!“ promluvil na ne hned Jezis. „Nebojte se.“
„Pane, jestli jsi to ty,“ odpovedel mu Petr, „prikaz, at k tobe prijdu po vode.“
„Pojd!“ rekl mu.
A Petr vystoupil z lodi a kracel po vode, aby prisel k Jezisi. Kdyz ale videl, jak silny je vitr, dostal strach a zacal se topit. „Pane, zachran me!“ vykrikl.
Jezis ihned vztahl ruku a chytil ho. „Proc jsi pochyboval, maloverny?“ rekl mu.
Jakmile pak nastoupili na lod, vitr se utisil. Ti, kdo byli na lodi, se mu zacali klanet a rikali: „Ty jsi opravdu Bozi Syn!“
Kdyz se preplavili, pristali u Genezaretu. Mistni ho poznali a roze- slali posly po celem okoli. Prinesli k nemu vsechny nemocne a prosili ho, aby se smeli aspon dotknout cipu jeho roucha. A kdokoli se ho dotkl, byl uzdraven.
Co cloveka spini
Tehdy k Jezisi prisli znalci Pisma a farizeove z Jeruzalema. „Proc tvoji ucednici prestupuji tradici starsich?“ rikali. „Vzdyt si pred jid-
lem neumyvaji ruce!“
„A proc vy kvuli sve tradici prestupujete Bozi prikazani?“ odpovedel
b
jim Jezis. „Buh rekl: ,Cti otce i matku‘ a ,Kdokoli by zlorecil otci nebo
matce, musi zemrit.‘c Vy ale rikate, ze kdokoli by rekl otci nebo matce: ,To, cim bych ti mel vypomoci, jsem daroval Bohu,‘ ten uz nemusi sveho rodice nijak uctit. A tak jste kvuli sve tradici zrusili Bozi slovo. Pokrytci, Izaias o vas spravne prorokoval:
 ,Tento lid me cti svymi rty, srdcem je mi vsak vzdaleny.
 Nadarmo me ale uctivaji,
kdyz uci lidske nauky a prikazy.‘“d
a dosl. Pri ctvrte nocni hlidce (tj. mezi – hod. rano)
Deut : c  Exod :; Lev :; Deut : d  Iza :
b Exod :; Lev :;

Matous
Pak svolal zastup a rekl jim: „Slyste a rozumejte. Cloveka nespini to, co mu vchazi do ust, ale to, co mu z ust vychazi.“
Tehdy k nemu pristoupili ucednici a rekli mu: „Vis, ze se farizeove ura- zili, kdyz slyseli ta slova?“
„Kazda sazenice,“ odpovedel, „kterou nesazel muj nebesky Otec, bude vykorenena. Nechte je, jsou to slepi vudcove slepych. Povede-li slepy sle- peho, oba padnou do jamy.“
„Vysvetli nam to podobenstvi,“ pozadal ho Petr.
„Vy jste jeste tak nechapavi?“ rekl Jezis. „Nerozumite, ze vsechno, co vchazi do ust, jde do bricha a vypousti se do zumpy? Co ale z ust vychazi, jde ze srdce a spini to cloveka. Ze srdce totiz vychazeji spatne myslenky, vrazdy, cizolozstvi, smilneni, kradeze, kriva svedectvi, urazky. Tyto veci spini cloveka. Ale jist neumytyma rukama, to cloveka nespini.“
Vira pohanske zeny
Jezis pak odtud odesel a odebral se do okoli Tyru a Sidonu. Jedna kana- anska zena z toho kraje sla za nim a kricela: „Pane, Synu Daviduv, smiluj se nade mnou! Ma dcera je hrozne posedla dablem.“ On ji vsak neodpo- vedel ani slovo.
Jeho ucednici pristoupili a prosili ho: „Posli ji pryc, kdyz za nami porad krici.“
Odpovedel ji tedy: „Byl jsem poslan jen ke ztracenym ovcim z lidu Izraele.“
Ona vsak pristoupila a klanela se mu se slovy: „Pane, pomoz mi.“ „Neni spravne vzit chleb detem a hodit ho psum,“ odvetil.
Ona vsak rekla: „Ano, Pane, ale i psi jedi zbytky ze stolu svych panu.“ „Jak velikou mas viru, zeno!“ odpovedel ji na to Jezis. „At se ti stane, jak
touzis.“ A od te chvile byla jeji dcera zdrava.
Sedm chlebu a par rybek
Jezis se pak odtud vratil ke Galilejskemu jezeru, vystoupil na horu a po- sadil se tam. Tehdy k nemu prislo velike mnozstvi lidi. Meli s sebou chrome, slepe, neme, zmrzacene a mnohe jine. Pokladali mu je k noham a on je uzdravoval. Kdyz lide videli, jak nemi mluvi, zmrzaceni jsou zdravi, chromi chodi a slepi vidi, uzasli a vzdali slavu Bohu Izraele.
Potom Jezis svolal sve ucedniky a rekl: „Je mi tech lidi lito. Jsou se mnou uz tri dny a nemaji co jist. Nechci je poslat pryc hladove, vzdyt by cestou padli vycerpanim.“
„Kde v tehle pustine vezmeme tolik chleba?“ namitli ucednici. „Jak bychom mohli nasytit takovy zastup?“
„Kolik mate chlebu?“ zeptal se Jezis.
„Sedm – a par malych rybek,“ odpovedeli.
Jezis tedy nechal zastupy posadit na zem, vzal tech sedm chlebu a ty
ryby, vzdal diky, lamal a daval ucednikum a ucednici zastupum. A tak se vsichni najedli do sytosti. Potom posbirali nalamane kousky, ktere zbyly: sedm plnych kosu. Jedlo tam tehdy ctyri tisice muzu krome zen a deti. A kdyz propustil zastupy, nastoupil na lod a priplul do magadan- skeho kraje.

Matous  Potom ho prisli pokouset farizeove a saduceove. Zadali ho, aby
jim ukazal nejake znameni z nebe. Odpovedel jim: „Vecer rikate: ,Bude hezky, nebe se cervena.‘ Za svitani ale: ,Dnes bude osklivo, nebe se cervena mraky.‘ Umite rozeznat nebeske ukazy, ale znameni techto casu rozeznat neumite? Zle a cizolozne pokoleni vyhledava znameni, ale zadne znameni nedostane – krome znameni Jonasova.“a Tehdy je nechal a odesel.
Kdyz se ucednici preplavili na druhy breh, zjistili, ze zapomneli vzit chleba. Jezis jim rekl: „Dejte pozor, varujte se kvasu farizeu a saduceu.“
Dohadovali se tedy mezi sebou: „Vzdyt jsme s sebou zadny chleba ne- vzali.“
Jezis to ale vedel, a tak rekl: „Proc se spolu dohadujete, vy maloverni, ze nemate chleba? Copak jeste nechapete? Nevzpominate si na tech pet chlebu pro pet tisic, a kolik jste nasbirali kosu? Ani na tech sedm chlebu pro ty ctyri tisice, a kolik jste nasbirali kosu? Jak to, ze nechapete, ze jsem nemluvil o chlebu? Varujte se farizejskeho a saducejskeho kvasu!“
Tehdy pochopili, ze jim nerekl, aby se vyvarovali chleboveho kvasu, ale farizejskeho a saducejskeho uceni.
Ty jsi Mesias
Kdyz Jezis prisel do okoli Cesareje Filipovy, zeptal se svych ucedniku: „Za koho maji lide Syna cloveka?“
Odpovedeli: „Nekteri za Jana Krtitele, jini za Eliase, jini za Jeremiase nebo za jineho z proroku.“
„A za koho me mate vy?“ zeptal se.
„Ty jsi Mesias, Syn ziveho Boha!“ odpovedel mu Simon Petr.

Farizejsky a saducejsky kvas
„Blaze tobe, Simone, synu Jonasuv,“ rekl mu na to Jezis. „Tohle ti totiz b
nezjevilo telo a krev , ale zjevil ti to muj Otec v nebesich. A ja ti rikam, ze jsi Petrc a na te skaled postavim svou cirkev a brany pekel ji nepremohou. Dam ti klice nebeskeho kralovstvi: cokoli svazes na zemi, bude svazano v nebi, a cokoli na zemi rozvazes, bude rozvazano v nebi.“ Tehdy uced- niky prisne napomenul, aby nikomu nerikali, ze on je Mesias.
Vezmi svuj kriz
Od te doby zacal Jezis oznamovat svym ucednikum, ze musi jit do Jeru- zalema, mnoho vytrpet od starsich, vrchnich knezi a znalcu Pisma, byt zabit a tretiho dne vstat z mrtvych. Petr ho tehdy vzal stranou a zacal ho karat: „Buh te chran, Pane, to se ti nesmi stat!“
On se ale odvratil a rekl Petrovi: „Odstup ode me, satane! Svadis me, protoze nemyslis na Bozi veci, ale na lidske.“
Potom Jezis rekl svym ucednikum: „Chce-li nekdo jit za mnou, at se zrekne sam sebe, vezme svuj kriz a nasleduje me. Kdokoli by si chtel za- chranit zivot, ztrati jej, ale kdokoli by ztratil svuj zivot pro me, ten jej na- lezne. Co prospeje cloveku, kdyby ziskal cely svet, ale sam sobe uskodil? Co da clovek na oplatku za svuj zivot?
Syn cloveka prijde ve slave sveho Otce se svymi andely a tehdy kaz- demu odplati podle jeho skutku. Amen, rikam vam, ze nekteri z tech, kdo
a Mat :–; Jon : b tj. zadny clovek c rec. Petros, tj. Kamen d rec.petra


Matous   tu stoji, jiste nezakusi smrt, dokud nespatri Syna cloveka prichazet v jeho
kralovstvi.“
Jezis, Mojzis a Elias
 Po sesti dnech Jezis k sobe vzal Petra, Jakuba a jeho bratra Jana, vy-
vedl je o samote na vysokou horu a promenil se pred nimi. Jeho tvar zazarila jako slunce a jeho saty zbelely jako svetlo. A hle, uvideli Mojzise a Eliase, jak s nim rozmlouvaji.
Petr na to Jezisovi rekl: „Pane, dobre, ze jsme tu! Jestli chces, udelame tu tri stanky – jeden tobe, jeden Mojzisovi a jeden Eliasovi.“
Nez to dorekl, nahle je zahalil zarici oblak. Vtom se z oblaku ozval hlas: a
„TotojemujmilovanySyn,kterehojsemsioblibil. Jehoposlouchejte.“ Kdyz to ucednici uslyseli, padli na tvar a hrozne se bali. Jezis pristoupil a dotkl se jich se slovy: „Vstante, nebojte se.“ A kdyz zvedli oci, nevideli uz
nikoho nez samotneho Jezise.
Cestou zpet z hory jim Jezis prikazal: „Nikomu o tom videni nerikejte,
dokud Syn cloveka nevstane z mrtvych.“
Ucednici se ho zeptali: „Proc tedy znalci Pisma rikaji, ze nejdrive musi
prijit Elias?“
 b
„Jiste, ‚prijde Elias a vsechno napravi.‘“ odpovedel Jezis. „Ja vam vsak
rikam, ze Elias uz prisel, ale oni ho nepoznali a udelali s nim, co chteli. Totez od nich vytrpi i Syn cloveka.“ Tehdy ucednici pochopili, ze jim to rekl o Janu Krtiteli.
Vira prenasi hory
A kdyz prisli k zastupu, pristoupil k nemu jeden clovek, padl pred nim na kolena a rekl: „Pane, smiluj se nad mym synem. Ma padoucnici a hrozne tim trpi. Casto pada do ohne anebo do vody. Privedl jsem ho ke tvym ucednikum, ale nemohli ho uzdravit.“
„Vy neverici a zvracene pokoleni!“ zvolal Jezis. „Jak dlouho jeste budu s vami? Jak dlouho vas budu snaset? Privedte mi ho sem.“ Jezis pak tomu demonovi pohrozil a on vysel a chlapec byl v tu chvili uzdraven.
Ucednici pozdeji prisli za Jezisem a v soukromi se ho zeptali: „Proc jsme ho my nemohli vyhnat?“
 []„Kvuli sve malovernosti,“ odpovedel jim. „Amen, rikam vam, bu- dete-li mit viru jako zrnko horcice, reknete tehle hore: ,Prejdi odsud tam,‘ a ona prejde a nic pro vas nebude nemozne.“c
Synove jsou svobodni
Jeste kdyz se zdrzovali v Galileji, Jezis jim rekl: „Syn cloveka bude vydan do lidskych rukou. Zabiji ho, ale tretiho dne bude vzkrisen.“ Ucednici z toho byli zdrceni.
Jakmile prisli do Kafarnaum, pristoupili k Petrovi vyberci chramove dane.d „Vas ucitel neplati dane?“ ptali se.
„Ale ano,“ odpovedel Petr.
Kdyz pak prisel domu, Jezis ho predesel otazkou: „Co myslis, Simone, od koho vybiraji pozemsti kralove dane a poplatky? Od vlastnich synu, anebo od cizich?“
a Mat : b Mal :– c Nekt. rukopisy pridavaji vers  Tento druh [demonu]nevychazijinaknezskrzemodlitbuapust.(Marek:) d dosl.dvou


 Matous  „Od cizich,“ odpovedel Petr.
„Synove jsou tedy svobodni!“ rekl mu Jezis. „Ale abychom je neurazili, a
jdikjezeruanahodudici.Vustechprvnichycenerybynajdespeniz. Ten vezmi a dej jim ho za me i za sebe.“
Nejmensi jsou nejvetsi
 V tu dobu prisli ucednici za Jezisem s otazkou: „Kdo je v nebeskem kralovstvi nejvetsi?“
Jezis k sobe zavolal male dite a postavil je doprostred se slovy: „Amen, rikam vam, pokud se neobratite a nebudete jako deti, vubec do nebeskeho kralovstvi neprijdete. Kdokoli se ponizi a bude jako toto dite, ten je v ne- beskem kralovstvi nejvetsi. Kdokoli by takove dite prijal v mem jmenu, prijima me.
Kdokoli by ale svedl jednoho z techto malickych, kteri ve mne veri, bylo by pro nej lepsi, kdyby mu na krk povesili veliky mlynsky kamen a utopili ho v morske hlubine. Beda svetu kvuli pohorsenim! Pohorseni sice museji prichazet, ale beda cloveku, skrze ktereho pohorseni prichazi. Svadi-li te tedy tva ruka nebo noha, usekni ji a zahod od sebe. Je pro tebe lepsi, abys chromy nebo zmrzaceny vstoupil do zivota, nez mit obe ruce nebo obe nohy a byt uvrzen do vecneho ohne. A jestlize te svadi tve oko, vyloupni je a zahod od sebe. Je pro tebe lepsi vejit do vecneho zivota jednooky, nez mit obe oci a byt uvrzen do pekelneho ohne.
 []Dejte si pozor, abyste nepohrdali zadnym z techto malickych. Rikam vam totiz, ze jejich andele v nebesich neustale hledi na tvar meho nebes-
b
Kolikrat mam odpustit?
„Kdyby tvuj bratr proti tobec zhresil, jdi a napomen ho mezi ctyrma
ocima. Jestlize te poslechne, ziskal jsi bratra. Pokud te neposlechne,
vezmi s sebou jeste jednoho nebo dva bratry, aby kazde slovo bylo potvr-
d
cizi jako pohan a vyberci dani.
Amen, rikam vam, ze cokoli svazete na zemi, bude svazano v nebi,
a cokoli rozvazete na zemi, bude rozvazano v nebi. Rikam vam take, ze pokud se dva z vas na zemi shodnou ohledne cehokoli, za co by prosili, stane se jim to od meho nebeskeho Otce. Nebot kdekoli se shromazdi dva nebo tri v mem jmenu, tam jsem ja uprostred nich.“
Tehdy k nemu pristoupil Petr a rekl: „Pane, kolikrat proti mne muze muj bratr zhresit a ja mu mam odpustit? Sedmkrat?“
Jezis mu odpovedel: „Nerikam ti, ze sedmkrat, ale sedmasedmde-
e
drachem, tj. pul sekelu (Exod :–) a dosl. stater, peniz v hodnote  drachem b Nekt. rukopisy pridavaji vers  Nebot Syn cloveka prisel, aby zachranil ztracene. (Luk :) c proti tobe v nekt. rukopisech chybi d Deut : e nebo sedmkrat sedmdesatkrat
Co myslite, kdyby nejaky clovek mel sto ovci a jedna z nich by zabloudila, nenecha tech devadesat devet na horach a nepujde hledat tu bloudici? A kdyz ji konecne najde, amen, rikam vam, ze se z ni raduje vice nez z tech devadesati deviti, ktere nezabloudily. Prave tak neni vule vaseho Otce v nebesich, aby zahynul jediny z techto malickych.“
keho Otce.
Nechce-li vsak poslechnout ani je, rekni to cirkvi. A pokud odmitne poslechnout i cirkev, at je tedy pro tebe
zeno vypovedi dvou nebo tri svedku.
satkrat.

Matous   Nebeske kralovstvi se totiz podoba krali, ktery chtel se svymi sluzeb-
niky vyrovnat ucty. A kdyz zacal pocitat, privedli mu jednoho, ktery mu
a
Kdyz nemel cim zaplatit, porucil jeho pan, aby ho prodali i se zenou, s detmi a se vsim, co mel, a tim aby se zaplatil dluh. Sluzebnik padl na kolena a zacal se mu klanet se slovy: ,Mej se mnou str- peni a vsechno ti zaplatim!‘ Pan se tedy nad nim slitoval, odpustil mu dluh a nechal ho jit. Kdyz ale ten sluzebnik odesel, nasel sveho druha, ktery mu dluzil sto denaru,b popadl ho a zacal ho skrtit se slovy: ,Zaplat, co dluzis!‘ Ten padl na kolena a prosil ho: ,Mej se mnou strpeni a zaplatim ti!‘ On ale nechtel. Odesel a dal ho do vezeni, dokud nezaplati, co dluzi. Kdyz jeho druhove videli, co se stalo, byli zdrceni. Sli za svym panem a povedeli mu vsechno, co se stalo. Jeho pan ho tedy zavolal. ,Ty zly slu- zebniku!‘ rekl mu. ,Odpustil jsem ti cely dluh, protoze jsi me prosil. Nemel ses nad svym druhem slitovat, jako jsem se ja slitoval nad tebou?!‘ Jeho
dluzil deset tisic hriven.
pan se rozhneval a vydal ho mucitelum, dokud nezaplati cely dluh. Totez udela i muj nebesky Otec vam, pokud kazdy ze srdce neodpustite
svemu bratru.“
Co Buh spojil
 Kdyz Jezis dokoncil tuto rec, odesel z Galileje a prisel do judskeho
krajezaJordanem. Slyzanimvelikezastupyaonjetamuzdravil. Tehdy za nim prisli farizeove a pokouseli ho: „Smi clovek z jakehokoli
duvodu zapudit manzelku?“
„Copak jste necetli,“ odpovedel jim, „ze Stvoritel je od pocatku ,ucinil
jako muze a zenu‘c a rekl: ,Proto muz opusti otce i matku, prilne ke sve manzelce a ti dva budou jedno telo‘?d A tak uz nejsou dva, ale jedno telo. Co Buh spojil, clovece nerozdeluj.“
Namitli mu: „Proc tedy Mojzis prikazal, ze zapuzena manzelka ma do- stat rozlukovy list?“e
Odpovedel jim: „To kvuli tvrdosti vaseho srdce vam Mojzis povolil za- pudit manzelku, ale od pocatku to tak nebylo. Proto vam rikam, ze kdo zapudi svou manzelku z jineho duvodu nez kvuli smilstvu a vezme si jinou, cizolozi.“f
„Jestli je to mezi muzem a zenou takhle, je lepsi se nezenit!“ rekli mu na to ucednici.
„Ne vsichni prijimaji toto slovo,“ odpovedel jim, „ale jen ti, kterym je to dano. Jsou eunuchove, kteri se tak narodili z luna matky, jsou eunuchove, kteri se jimi stali lidskym pricinenim, a jsou eunuchove, kteri se jimi stali sami pro nebeske kralovstvi. Kdo to muze prijmout, at to prijme.“
Kdo vejde do Kralovstvi
Tehdy k nemu prinesli male deti, aby na ne vkladal ruce a modlil se, ale ucednici je okrikovali. Jezis vsak rekl: „Nechte deti a nebrante jim pri- chazet ke mne – vzdyt prave takovym patri nebeske kralovstvi!“ Vkladal tedy na ne ruce a pak odtud odesel.
Vtom k nemu prisel jeden muz s otazkou: „Mistre, co dobreho mam udelat, abych mel vecny zivot?“
a asi  tun stribra b asi ctyrmesicni mzda delnika (Mat :) c Gen :; : d Gen : e Deut : f  Nekt. rukopisy pridavaji A kdo si zapuzenou vezme, cizolozi. (Mat :)


 Matous
On mu vsak rekl: „Proc se me vyptavas na dobro? Jen Jediny je dobry. Chces-li ale vejit do zivota, dodrzuj prikazani.“
„A ktera?“ zeptal se.
Jezis odpovedel: „,Nezabijej, necizoloz, nekrad, nelzi, cti otce i matku‘a a ,miluj sveho blizniho jako sam sebe.‘“b
„To vsechno dodrzuji,“ rekl mladik. „Co mi jeste schazi?“
Jezis odpovedel: „Chces-li byt dokonaly, jdi, prodej svuj majetek, roz- dej ho chudym, a budes mit poklad v nebi. Pojd a nasleduj me.“ Kdyz to ten mladik uslysel, smutne odesel. Mel totiz mnoho majetku.
Tehdy Jezis rekl svym ucednikum: „Amen, rikam vam, pro bohace je nesnadne vstoupit do nebeskeho kralovstvi. A rikam vam znovu: To spise projde velbloud uchem jehly nez bohac do Boziho kralovstvi.“
Kdyz to ucednici uslyseli, byli naprosto ohromeni. „Kdo tedy muze byt spasen?“ ptali se.
Jezis se na ne podival a rekl: „U lidi je to nemozne, ale u Boha je mozne vsechno.“
„Podivej se,“ ozval se Petr, „my jsme vsechno opustili a sli za tebou. Co bude s nami?“
Jezis odpovedel: „Amen, rikam vam, kteri jste me nasledovali, ze pri znovuzrozeni sveta, az se Syn cloveka posadi na trunu sve slavy, budete i vy sedet na dvanacti trunech a budete soudit dvanact pokoleni Izraele. A kazdy, kdo pro me jmeno opustil domy nebo bratry nebo sestry nebo otce nebo matkuc nebo deti nebo pole, ziska stokrat vice a obdrzi za dedic- tvi vecny zivot. Mnozi prvni pak budou posledni a posledni prvni.“
O delnicich na vinici
„Nebeske kralovstvi je podobne hospodari, ktery vysel za svitani,
aby najal delniky na svou vinici. Domluvil se s delniky na denaru za den a poslal je na svou vinici. Kdyz vysel ven okolo devate hodiny, uvi- del jine, jak postavaji na navsi a zahaleji, a tak jim rekl: ,Jdete i vy na mou vinici. Dam vam spravedlivou odmenu.‘ A tak sli. V poledne a kolem treti odpoledne vysel znovu a udelal totez. Kdyz pak vysel kolem pate odpole- dne, nasel jine, jak tam postavaji, a tak jim rekl: ,Proc tu stojite a cely den zahalite?‘ ,Nikdo nas nenajal,‘ odpovedeli mu. Rekl jim tedy: ,Jdete i vy na mou vinici.‘
Vecer rekl pan vinice svemu spravci: ,Zavolej delniky a vyplat jim mzdu, pocinaje od poslednich az po prvni.‘ Prisli tedy ti najati kolem pate odpoledne a dostali kazdy po jednom denaru. Kdyz prisli na radu ti prvni, mysleli si, ze dostanou vic, ale i oni dostali kazdy po jednom denaru. A kdyz ho dostali, zacali reptat na hospodare: ,Tihle posledni pracovali jednu hodinu a tys je postavil naroven nam, kteri jsme v tom horku dreli cely den!‘ On vsak jednomu z nich odpovedel: ,Priteli, ja ti nekrivdim. Nedomluvil ses se mnou na denaru? Vezmi si, co ti patri, a bez; ja ale chci dat tomuto poslednimu stejne jako tobe. Nesmim si snad na svem delat, co chci? Anebo snad kvuli me stedrosti trpis zavisti?‘
Takto budou posledni prvni a prvni posledni.“
a Exod :–; Deut :– b Lev : c Nekt. rukopisy pridavaji nebo zenu.


Matous
Muzete pit muj kalich?
Cestou vzhuru do Jeruzalema si Jezis vzal dvanact ucedniku stranou a rekl jim: „Hle, blizime se k Jeruzalemu. Tam bude Syn cloveka vydan vrchnim knezim a znalcum Pisma a ti ho odsoudi k smrti. Vydaji ho po- hanum, aby se mu vysmivali, zbicovali ho a ukrizovali, ale tretiho dne bude vzkrisen.“
Tehdy k nemu prisla matka Zebedeovych synu se svymi syny, klanela se mu a o neco ho prosila.
„Co chces?“ zeptal se ji.
Odpovedela: „Rekni, at tito dva moji synove mohou sedet ve tvem kra- lovstvi jeden po tve pravici a druhy po tve levici.“
„Nevite, o co prosite,“ rekl ji na to Jezis. „Muzete snad pit kalich, ktery mam pit?“
„Muzeme,“ odvetili.
Na to jim rekl: „Ano, budete pit muj kalich. Dat vam sedet po me pravici a levici ovsem nenalezi mne, ale tem, pro ktere to pripravil muj Otec.“
A kdyz to uslyselo ostatnich deset, rozhorcili se na ty dva bratry. Jezis je vsak zavolal k sobe a rekl: „Vite, ze vladcove narodu nad nimi panuji a ve- likani nad nimi uzivaji moc. Tak to ale mezi vami nebude. Kdo by mezi vami chtel byt veliky, at je vasim sluzebnikem. Kdo by mezi vami chtel byt prvni, at je vasim otrokem. Prave tak Syn cloveka neprisel, aby se mu slouzilo, ale aby slouzil a aby dal svuj zivot jako vykupne za mnohe.“
Dva slepci
Kdyz pak vychazeli z Jericha, sel za nim veliky zastup. U cesty prave sedeli dva slepci. Kdyz slyseli, ze tudy jde Jezis, vykrikli: „Pane, Synu Da- viduv, smiluj se nad nami!“ Zastup je napominal, at mlci, ale oni kriceli tim vice: „Pane, Synu Daviduv, smiluj se nad nami!“
Jezis se zastavil, zavolal je a zeptal se: „Co pro vas mam udelat?“
„Pane,“ odpovedeli, „at se nam otevrou oci!“ Naplnen soucitem se Jezis dotkl jejich oci a oni ihned prohledli a nasledovali ho.
Kral na osliku
 Kdyz se priblizili k Jeruzalemu a prisli do Betfage u Olivetske hory,
poslal Jezis dva ucedniky a rekl jim: „Jdete do vesnice pred vami. Hned tam najdete privazanou oslici a u ni oslatko. Odvazte je a privedte ke mne. Kdyby vam nekdo neco namital, odpovezte: ,Pan je potrebuje‘ a hned je posle.“ To se stalo, aby se naplnilo slovo proroka:
 „Povezte Dceri sionske:
Hle, tvuj kral prichazi k tobe,
mirny, sedici na oslu,
na osliku, oslicim hribatku.“a
Ucednici sli a udelali, jak jim Jezis prikazal. Privedli oslici s oslatkem, polozili na ne plaste a posadili ho na ne. Veliky zastup pak prostiral sve plaste na ceste a jini sekali vetve ze stromu a stlali je na cestu. Zastupy, ktere sly zepredu i zezadu, volaly:
a Zach:



Matous
„Hosana,a Synu Daviduv!“
„Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu!“b „Hosana na vysostech!“
Kdyz vjizdel do Jeruzalema, ve meste zavladlo vzruseni. Vsichni se ptali: „Kdo to je?“
„Jezis,“ odpovidaly zastupy, „ten prorok z galilejskeho Nazaretu!“
Doupe lupicu
Jezis pak vesel do chramu a vyhnal vsechny, kdo tam prodavali a na- kupovali. Zprevracel stoly smenarniku i sedacky prodavacu holubic se slovy: „Je psano: ,Muj dum bude nazyvan domem modlitby,‘ ale vy jste z nej udelali ,doupe lupicu‘!“c
V chrame ho obklopili slepi a chromi a on je uzdravil. Kdyz ale vrchni knezi a znalci Pisma videli divy, ktere konal, a deti, jak v chrame krici: „Hosana, Synu Daviduv!“ rozhorcili se. „Slysis, co rikaji?“ ptali se ho.
„Ovsem,“ odvetil Jezis. „Copak jste nikdy necetli: ,Z ust nemluvnatek a kojencu sis pripravil chvalu‘?“d Potom je opustil a odesel z mesta do Betanie, kde prenocoval.
Uschly fikovnik
Za svitani cestou zpet do mesta dostal hlad. Uvidel u cesty jeden fikov- nik, sel k nemu, ale nenasel na nem nic nez listi. Rekl mu tedy: „At se z tebe uz naveky nerodi ovoce!“ A ten fikovnik hned uschl.
Kdyz to videli ucednici, podivili se: „Jak to, ze ten fikovnik tak rychle uschl?“
Jezis jim odpovedel: „Amen, rikam vam, kdyz budete mit viru a nebu- dete pochybovat, nejenze budete moci tohle udelat fikovniku, ale i kdy- byste rekli teto hore: ,Zvedni se a vrhni se do more!‘ stane se to. Kdyz budete verit, dostanete, o cokoli v modlitbe pozadate.“
Jakym pravem
Kdyz prisel do chramu a vyucoval tam, pristoupili k nemu vrchni knezi a starsi lidu se slovy: „Jakym pravem to delas? Kdo te k tomu zmocnil?!“
„Ja se vas take na neco zeptam,“ rekl jim na to Jezis. „Kdyz mi odpovite, i ja vam odpovim, jakym pravem to delam. Odkud se vzal Januv krest? Z nebe, nebo z lidi?“
Zacali se tedy mezi sebou dohadovat: „Kdyz rekneme, ze z nebe, rekne: ,Tak proc jste mu neverili?‘ Kdyz rekneme, ze z lidi, musime se bat zastupu, protoze vsichni maji Jana za proroka.“ Nakonec mu rekli: „Nevime.“
„Ani ja vam tedy nereknu, jakym pravem to delam,“ odpovedel jim Jezis.
O dvou synech
„Co myslite? Jeden clovek mel dva syny. Sel za prvnim a rekl: ,Synu, jdi dnes pracovat na vinici.‘ Odpovedel: ,Nechce se mi,‘ ale pak si to rozmys- lel a sel. Potom sel za druhym a rekl mu totez. Ten odpovedel: ,Ano, pane, pujdu,‘ ale nesel. Ktery z tech dvou naplnil otcovu vuli?“
„Ten prvni,“ rekli.
a hebr. Zachran nas; vyraz casem nabyl vyznamu Slava spasiteli! b Zalm :– c Iza:;Jer: d Zalm:

Matous
Jezis jim odpovedel: „Amen, rikam vam, ze vyberci dani a nevestky jdou do Boziho kralovstvi pred vami. Kdyz k vam Jan prisel cestou sprave- dlnosti, neverili jste mu, ale vyberci dani a nevestky mu uverili. Ale ani potom, co jste to videli, jste si nerozmysleli, ze mu uverite.“
O zlych vinarich
„Poslechnete si dalsi podobenstvi: Jeden hospodar vysadil vinici, obe- a
hnal ji plotem, vykopal v ni lis a postavil vez. Pak ji pronajal vinarum a vydal se na cestu. Kdyz se priblizil cas vinobrani, poslal k vinarum sve sluzebniky, aby prevzali jeji urodu. Vinari se tech sluzebniku chopili a jednoho ztloukli, jineho zabili a dalsiho kamenovali. Poslal tedy jeste jine sluzebniky, vice nez predtim, a tem udelali totez.
Nakonec k nim poslal sveho syna. Rekl si: ,Pred mym synem se zastydi.‘ Kdyz ale vinari toho syna uvideli, rekli si: ,Tohle je dedic. Pojdme ho zabit a zmocnit se dedictvi!‘ Chopili se ho, vyvlekli z vinice ven a zabili. Co tedy pan vinice udela s onemi vinari, az prijde?“
Odpovedeli mu: „Ty zlosyny zle zahubi a vinici pronajme jinym vina- rum, kteri mu budou odevzdavat ovoce v cas sklizne.“
Jezis jim rekl: „Nikdy jste necetli v Pismech?
,Kamen staviteli zavrzeny stal se kamenem uhelnym.
Sam Hospodin to ucinil
a v nasich ocich je to div.‘b
Proto vam rikam, ze Bozi kralovstvi vam bude vzato a bude dano lidu, ktery ponese jeho ovoce. Kdo upadne na ten kamen, ten se roztristi, a na koho ten kamen padne, toho rozdrti.“c
Kdyz vrchni knezi a farizeove slyseli ta jeho podobenstvi, pochopili, ze mluvi o nich, a chteli ho zatknout. Bali se ale zastupu, protoze lide ho meli za proroka.
O kralovske svatbe
Jezis pak pokracoval dalsim podobenstvim. Rekl jim: „Nebeske
kralovstvisepodobakrali,kterysvemusynuvystrojilsvatbu. Po- slal sve sluzebniky, aby svolali pozvane hosty na svatbu, ale oni nechteli prijit. Poslal tedy jeste jine sluzebniky a rekl jim: ,Povezte pozvanym: Hle, pripravil jsem pro vas hostinu. Dal jsem porazit bycky i vykrmena telata, vsechno je pripraveno; pojdte na svatbu!‘ Ale oni na to nedbali a odesli jeden na svuj statek a jiny za svym obchodem. Ostatni se pak chopili jeho sluzebniku, ztyrali je a zabili. Kral se rozhneval. Poslal sva vojska a ty vrahy zahubil a jejich mesto spalil. Potom rekl svym sluzebnikum: ,Svatba je sice pripravena, ale ti, kdo byli pozvani, nebyli hodni. Proto jdete na narozi a zvete na svatbu, kohokoli najdete.‘ Sluzebnici tedy vysli do ulic a shromazdili vsechny, ktere nasli – zle i dobre, a tak se svatebni mistnost naplnila hosty.
Kdyz pak vesel kral, aby se podival na hosty, uvidel tam cloveka, ktery nebyl oblecen do svatebniho roucha. Rekl mu: ,Priteli, jak jsi sem mohl
a Iza :– b Zalm :– c Vers  v nekt. rukopisech chybi.

 Matous
vejit bez svatebniho roucha?‘ A on onemel. Kral pak rekl sluzebnikum: ,Svazte mu nohy a ruce a vyhodte do te venkovni tmy! Tam bude plac a skripeni zubu.‘
Je totiz mnoho povolanych, ale malo vyvolenych.“
Ci je ten obraz?
Tehdy farizeove odesli a radili se, jak by ho chytili za slovo. Pak za nim poslali sve ucedniky s herodiany. „Mistre,“ rekli, „vime, ze jsi pravdo- mluvny, pravdive ucis Bozi ceste a na nikoho nedbas, nebot se neohlizis na to, kdo je kdo. Proto nam rekni, co si myslis: Je spravne davat cisari dan, nebo ne?“
Jezis znal jejich podlost, a tak jim rekl: „Proc me pokousite, pokrytci? Ukazte mi peniz dane.“ Prinesli mu tedy denar. „Ci je ten obraz a na- pis?“ zeptal se jich.
„Cisaruv,“ odpovedeli.
„Dejte tedy cisari, co je cisarovo, a Bohu, co je Bozi,“ rekl jim. V uzasu nad tim, co slyseli, ho nechali byt a odesli.
Buh je Bohem zivych
Tentyz den k nemu prisli saduceove (kteri tvrdi, ze neni zadne vzkriseni) a zeptali se ho: „Mistre, Mojzis rekl, ze kdyz zenaty muz zemre bezdetny,
a
mit za manzelku, az prijde vzkriseni? Meli ji prece vsichni!“
Jezis jim rekl: „Mylite se, protoze neznate Pisma ani Bozi moc. Po vzkriseni se lide nezeni ani nevdavaji, ale jsou jako andele v nebi. Ale pokud jde o vzkriseni z mrtvych – copak jste necetli, jak vam Buh rekl: ,Ja jsem Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv‘?b On neni Bo- hem mrtvych, ale zivych!“ A kdyz to zastupy uslysely, zasly nad jeho
ucenim.
Nejvetsi prikazani
Kdyz se farizeove doslechli, ze Jezis umlcel saduceje, sesli se tam. Jeden z nich, znalec Zakona, se pak zeptal, aby ho vyzkousel: „Mistre, ktere je nejvetsi prikazani v Zakone?“
Jezis mu rekl: „,Miluj Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem, celou svou dusi a celou svou mysli.‘c To je prvni a nejvetsi prikazani. Druhe je mu podobne: ,Miluj sveho blizniho jako sam sebe.‘d V techto dvou prikazanich spociva cely Zakon i Proroci.“
Syn, nebo Pan?
A kdyz uz se farizeove sesli, Jezis se jich zeptal: „Co si myslite o Mesiasi? Ci je to syn?“
„Daviduv,“ odpovedeli.
Na to jim rekl: „Jak ho tedy David muze v Duchu nazyvat Panem? Rika prece:
U nas bylo sedm bratru. Prvni se ozenil, ale zemrel bez potomku, a tak zanechal svou zenu svemu bratru. Totez se stalo i s druhym a tretim bratrem az po sedmeho. Nakonec pak zemrela i ta zena. Kdo z tech sedmi ji tedy bude
ma si jeho zenu vzit jeho bratr, aby svemu bratru zplodil potomka.
a Deut :– b Exod : c Deut : d Lev :; Mat :

Matous
 ,Hospodin rekl memu Panu: Sed po me pravici,
nez ti tve nepratele
k noham polozim.‘a
Kdyz ho tedy David nazyva Panem, jak to muze byt jeho syn?“
A nikdo mu nedokazal odpovedet ani slovo. Od toho dne se ho uz ni- kdo neodvazil na nic zeptat.
Nebudte jako oni
 Tehdy Jezis mluvil k zastupum a svym ucednikum. Rekl: „Na Moj-
zisove miste se posadili znalci Pisma a farizeove. Proto plnte a za- chovavejte vsechno, co vam reknou, ale neridte se jejich skutky, protoze oni mluvi, ale nejednaji. Svazuji tezka, neunosna bremena a nakladaji je lidem na bedra, ale sami s nimi nechteji ani pohnout prstem. Vsechno delaji, jen aby se ukazali pred lidmi. Rozsiruji sve modlitebni reminky a prodluzuji si trasne na satech. Miluji cestna mista na vecerich, predni sedadla ve shromazdenich, zdraveni na namestich, a kdyz je lide oslo- vuji: ,Rabbi!‘b
 Vy si ale nenechte rikat ,rabbi‘, protoze mate jedineho Ucitele, a vy vsich- ni jste bratri. A nikoho si na zemi nenazyvejte ,otcem‘, protoze mate jedi- neho Otce, ktery je v nebi. Take si nenechte rikat ,vudcove‘, protoze mate jedineho Vudce, Mesiase. Kdo je z vas nejvetsi, ten bude vasim sluzebni- kem. Kdo se povysuje, bude ponizen, a kdo se ponizi, bude povysen.“
Pokrytci!
[]„Ale beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, zavirate nebeske kralovstvi pred lidmi! Sami tam nevchazite a tem, kdo chteji vejit, branite!c Beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, obchazite more i sous,
abyste jednoho cloveka obratili na viru, a kdyz ho ziskate, udelate z nej dvakrat vetsiho zatracence, nez jste sami!
Beda vam, slepi vudcove! Rikate: ,Kdyz nekdo prisaha na chram, nic to neznamena, ale kdo prisaha pri chramovem zlatu, ten je zavazan.‘ Blazni! Slepci! Co je vetsi – zlato, nebo chram, ktery to zlato posvecuje? Rikate take: ,Kdyz nekdo prisaha na oltar, nic to neznamena, ale kdo pri- saha na dar lezici na nem, ten je zavazan.‘ Slepci! Co je vetsi – dar, nebo oltar, ktery ten dar posvecuje? Kdo prisaha na oltar, prisaha na nej i na vsechno, co na nem lezi. Kdo prisaha na chram, prisaha na nej i na Toho, kdo v nem bydli. Kdo prisaha na nebe, prisaha na Bozi trun i na Toho, kdo na nem sedi!
Beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, davate desatky z maty, kopru a kminu, ale vynechali jste to nejdulezitejsi ze Zakona – spravedl- nost, milosrdenstvi a vernost! Tomuto jste se meli venovat a tamto nevy- nechavat. Slepi vudcove, komara cedite, ale velblouda polykate!
Beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, cistite kalich a misu zvenci, zevnitr jsou ale plne hrabivosti a neresti. Farizeji, ty slepce, nej- drive vycisti kalich zevnitr, pak bude cisty i navenek!
a Zalm: b aram.Mistre,Uciteli(dosl.Veliky) c Nekt.rukopisyprida- vaji v.  Beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, vyjidate vdovske domy pod zamin- kou dlouhych modliteb! Ceka vas nejtezsi trest! (Marek :; Luk :)

 Matous
Beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, podobate se nabilenym hrobum! Navenek sice vypadaji krasne, ale uvnitr jsou plne mrtvych kosti a vsemozne spiny. Tak se i vy navenek zdate lidem spravedlivi, ale uvnitr jste plni pokrytectvi a nemravnosti!
Beda vam, znalci Pisma a farizeove! Pokrytci, stavite hroby prorokum, zdobite nahrobky spravedlivych a rikate: ,Kdybychom zili za dnu nasich otcu, neprolevali bychom s nimi krev proroku.‘ Tim sami sebe usvedcu- jete jako syny tech, kdo vrazdili proroky. Dovrste tedy dilo svych otcu! Hadi! Plemeno zmiji! Jak byste mohli uniknout pekelnemu trestu?
Pohledte, proto k vam posilam proroky, mudrce a ucitele Pisma. Vy ne- ktere zabijete a ukrizujete, jine budete bicovat ve svych shromazdenich a pronasledovat je od mesta k mestu. Tak na vas padne veskera spraved- liva krev prolita na zemi – od krve spravedliveho Abela az po krev Zacha- riase, syna Berechiasova, ktereho jste zavrazdili mezi svatyni a oltarem. Amen, rikam vam, ze to vsechno padne na toto pokoleni!
Jeruzaleme, Jeruzaleme, ktery zabijis proroky a kamenujes ty, kdo jsou k tobe posilani! Kolikrat jsem chtel shromazdit tve deti, jako slepice shro- mazduje sva kurata pod kridla, ale nechteli jste. Hle, vas dum vam ted zustane pusty. Rikam vam, ze od teto chvile me neuvidite, dokud nerek- nete: ,Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu!‘“a
Pocatky porodnich bolesti
 Tehdy Jezis odesel z chramu. Cestou k nemu pristoupili jeho uced-
nici, aby mu ukazali chramove stavby. On jim ale rekl: „Vidite to vsechno? Amen, rikam vam, ze tu nezustane kamen na kameni. Vsechno bude zboreno.“
Kdyz se pak posadil na Olivetske hore, pristoupili k nemu ucednici o samote. „Rekni nam, kdy to bude?“ ptali se. „Jake bude znameni tveho prichodu a konce sveta?“
Jezis jim odpovedel: „Davejte pozor, aby vas nekdo nesvedl. Mnozi prijdou pod mym jmenem se slovy: ,Ja jsem Mesias‘ a svedou mnohe. Az uslysite valecny hluk a zpravy o valkach, hledte, abyste se nestrachovali. Musi to prijit, ale to jeste nebude konec. Narod povstane proti narodu a kralovstvi proti kralovstvi a na ruznych mistech vypuknou hladomory a zemetreseni. To vsechno jsou jen pocatky porodnich bolesti.
Tehdy vas budou trapit a zabijet a kvuli memu jmenu vas budou nena- videt vsechny narody. Tehdy mnozi odpadnou a budou se vzajemne zrazovat a nenavidet a povstane mnoho falesnych proroku a svedou mnohe. A protoze se rozsiri spatnost, laska mnohych vychladne. Kdo vsak vytrva az do konce, bude zachranen. Toto evangelium o Kralovstvi bude kazano po celem svete na svedectvi vsem narodum. A potom prijde konec.“
Otresna ohavnost
„Az uvidite na svatem miste stat ,otresnou ohavnost‘,b o niz mluvil pro- rok Daniel (kdo cte, rozumej), tehdy at ti, kdo jsou v Judsku, utecou do hor. Kdo bude na strese, at nesestupuje, aby si z domu neco vzal, a kdo
a Zalm :; Mat : b Dan :; :; :


Matous
na poli, at se nevraci zpatky ani pro plast. Beda bude v tech dnech tehot- nym a kojicim. Modlete se, abyste nemuseli utikat v zime nebo v sobotni den. Tehdy totiz nastane velke souzeni, jake do te doby nebylo od po- catku sveta a jake uz nikdy nebude. Kdyby ty dny nebyly zkraceny, neza- chranil by se vubec nikdo. Kvuli vyvolenym vsak ty dny budou zkraceny.
Kdyby vam tehdy nekdo rekl: ,Hle, Mesias je tu!‘ anebo: ,Tady je!‘ ne- verte. Povstanou totiz falesni mesiasove a falesni proroci a budou pred- vadet velika znameni a zazraky, takze by svedli (kdyby to bylo mozne) i vyvolene. Hle, rekl jsem vam to predem.
Reknou-li vam: ,Pohledte, je na pousti!‘ nevychazejte; anebo: ,Hle, je na tajnem miste,‘ neverte. Prichod Syna cloveka nastane jako blesk – rozzari oblohu od vychodu az na zapad. ,Kde je mrtvola, tam se sletnou supi.‘“a
Prichod Syna cloveka
„Hned po souzeni onech dnu
,slunce se zatmi
a mesic nevyda svetlo,
hvezdy budou padat z nebe
a nebeske mocnosti se zachveji.‘b
Tehdy se na nebi objevi znameni Syna cloveka a tehdy budou vsechna pokoleni zeme kviletc a spatri Syna cloveka prichazet na nebeskych obla-
d
az po druhy.
Poucte se od fikovniku timto podobenstvim: Kdyz jeho vetve konecne
zacnou rasit a nasazovat listi, vite, ze se blizi leto. Stejne tak, az uvidite toto vse, vezte, ze se uz blizi, ze uz je ve dverich! Amen, rikam vam, ze to pokoleni nepomine, nez se to vsechno stane. Nebe a zeme pominou, ale ma slova nikdy nepominou.
Ten den a hodinu vsak nikdo nezna – ani nebesti andele, ani Syne – jedine sam muj Otec. Jak ale bylo za dnu Noemovych, tak bude i pri pri- chodu Syna cloveka. Stejne jako ve dnech pred potopou jedli a pili, zenili se a vdavaly se az do dne, kdy Noe vesel do archy, a niceho si nevsimli az do chvile, kdy prisla potopa a vsechny smetla,f tak to bude i pri prichodu Syna cloveka.
Tehdy budou dva na poli; jeden bude vzat a druhy zanechan. Dve budou mlit mlynskym kamenem; jedna bude vzata a druha zanechana. Proto bdete, nebot nevite, ve ktere chvili prijde vas Pan. Uvazte – kdyby hospodar vedel, ve kterou nocni dobu prijde zlodej, bdel by a nenechal by ho vloupat se do jeho domu. Proto i vy budte pripraveni, nebot Syn cloveka prijde v necekanou chvili.
Kdo je tedy verny a moudry sluzebnik, ktereho pan ustanovil nad svym sluzebnictvem, aby jim daval pokrm v patricny cas? Blaze sluzebniku, ktereho pan pri prichodu zastihne, ze tak jedna. Amen, rikam vam, ze ho ustanovi nade vsim svym majetkem. Zly sluzebnik by si v srdci rekl:
a Job: b Iza:;:;Joel:;:;: c Zach:– d Dan :– e ani Syn v nekt. rukopisech chybi f Gen –
A on posle sve andely s hlasitou polnici a ti shromazdi jeho vyvolene ze ctyr svetovych stran, od jednoho konce nebe
cich s velikou slavou a moci.

 Matous
,Muj pan je pryc nadlouho,‘ a zacal by bit sve spolusluzebniky a jist a pit s opilci. Jeho pan ale prijde v den, kdy to neceka, a v hodinu, kterou ne- zna, odhali ho a vykaze ven mezi pokrytce. Tam bude plac a skripeni zubu.“
O deseti druzickach
 „Tehdy bude nebeske kralovstvi podobne deseti druzickam, ktere
vzalysvelampyavyslynaprotizenichovi. Petznichbylorozum- nych a pet blahovych. Ty blahove si s sebou vzaly lampy, ale zadny olej. Ty rozumne si krome lamp vzaly take nadobky s olejem. Kdyz zenich dlouho nesel, zacaly vsechny podrimovat a usnuly.
O pulnoci se strhl krik: ,Zenich je tu! Jdete mu naproti!‘ Vsechny dru- zicky vstaly a pripravily si lampy. Tehdy rekly ty blahove tem rozumnym: ,Dejte nam trochu sveho oleje, nase lampy hasnou.‘ Ty rozumne jim ale odpovedely: ,Nebude ho dost pro nas vsechny. Jdete si radeji nakoupit k prodavacum.‘ Kdyz odesly kupovat olej, prisel zenich a ty, ktere byly pripravene, s nim sly na svatbu. A dvere se zavrely.
Kdyz potom prisly ty zbyle druzicky a rikaly: ‚Pane, pane, otevri nam!‘ odpovedel jim: ,Amen, rikam vam, ze vas neznam.‘
Proto bdete, vzdyt neznate den ani hodinu.“ O hrivnach
„Je to, jako kdyz si clovek pri odchodu na cestu svolal sve sluzebniky  a
a sveril jim svuj majetek. Jednomu dal pet hriven, dalsimu dve a dalsimu jednu, kazdemu podle jeho schopnosti, a odesel na cestu. Ten, ktery do- stal pet hriven, ihned sel, nechal je vydelavat a ziskal jinych pet. Podobne ten, ktery dostal dve hrivny, ziskal jine dve. Ten, ktery dostal jednu, ale sel, zakopal ji v zemi, a tak ukryl penize sveho pana.
Po dlouhe dobe se pan tech sluzebniku vratil a uctoval s nimi. Kdyz pristoupil ten, ktery dostal pet hriven, prinesl dalsich pet hriven a rekl: ,Pane, dal jsi mi pet hriven a podivej, ziskal jsem pet dalsich.‘ Jeho pan mu rekl: ,Vyborne, dobry a verny sluzebniku! Byl jsi verny v male, sverim ti mnoho. Sdilej radost sveho pana.‘
Potom pristoupil ten, ktery dostal dve hrivny, a rekl: ,Pane, dal jsi mi dve hrivny a podivej, ziskal jsem dalsi dve.‘ Jeho pan mu rekl: ,Vyborne, dobry a verny sluzebniku! Byl jsi verny v male, sverim ti mnoho. Sdilej radost sveho pana.‘
Potom pristoupil ten, ktery dostal jednu hrivnu, a rekl: ,Pane, vedel jsem, ze jsi prisny clovek, ze sklizis, kde jsi nezasel, a sbiras, kde jsi neroz- sypal. A tak jsem odesel a ukryl tvou hrivnu v zemi, protoze jsem se bal. Podivej, zde mas, co ti patri.‘ Jeho pan mu odpovedel: ,Ty zly a liny slu- zebniku! Vedel jsi, ze sklizim, kde jsem nezasel, a sbiram, kde jsem neroz- sypal? Mel jsi tedy dat me penize smenarnikum a ja bych si po navratu vzal, co mi patri, i s urokem!
Vezmete mu tu hrivnu a dejte ji tomu, kdo jich ma deset. Kazdemu, kdo ma, totiz bude dano, a bude mit hojnost, ale tomu, kdo nema, bude vzato i to, co ma. A toho neuzitecneho sluzebnika vyhodte do te ven- kovni tmy. Tam bude plac a skripeni zubu.‘“
a viz pozn. Mat :


Matous
Ovce a kozli
„Az prijde Syn cloveka ve sve slave a s nim vsichni andele, posadi se na trunu sve slavy. Vsechny narody budou shromazdeny pred nim a on je oddeli jedny od druhych, jako pastyr oddeluje ovce od kozlu. Ovce postavi po sve pravici, ale kozly po levici. Kral tehdy rekne tem po sve pravici: ,Pojdte, vy pozehnani meho Otce, prijmete za dedictvi Kralovstvi, ktere je pro vas pripraveno od stvoreni sveta. Nebot jsem hladovel a dali jste mi najist, mel jsem zizen a dali jste mi napit, byl jsem cizincem a pri- jali jste me, byl jsem nahy a oblekli jste me, byl jsem nemocny a navstivili jste me, byl jsem ve vezeni a prisli jste za mnou.‘
Tehdy mu ti spravedlivi odpovi: ,Pane, kdy jsme te videli hladoveho a dali ti najist anebo zizniveho a dali ti napit? Kdy jsme te videli jako ci- zince a prijali te anebo naheho a oblekli te? Kdy jsme te videli nemoc- neho anebo v zalari a prisli jsme k tobe?‘ Kral jim odpovi: ,Amen, rikam vam, ze cokoli jste udelali pro nejmensiho z techto mych bratru, to jste udelali pro me.‘
Tem po sve levici tehdy rekne: ,Jdete ode me, vy proklati, do vecneho ohne, ktery je pripraven pro dabla a jeho andely! Nebot jsem hladovel, a nedali jste mi najist, mel jsem zizen, a nedali jste mi napit. Byl jsem cizincem, a neprijali jste me, byl jsem nahy, a neoblekli jste me, nemocny a ve vezeni, a nenavstivili jste me.‘
Tehdy mu odpovi: ,Pane, kdy jsme te videli hladoveho nebo zizniveho nebo jako cizince nebo naheho nebo nemocneho nebo ve vezeni, a ne- poslouzili ti?‘ Povi jim: ,Amen, rikam vam, ze cokoli jste neudelali pro nejmensiho z nich, to jste neudelali pro me.‘ Takovi tedy pujdou do vec- nych muk, ale spravedlivi do vecneho zivota.“
Posledni pomazani
Kdyz Jezis domluvil vsechna tato slova, rekl svym ucednikum:
„Vite, ze za dva dny jsou Velikonoce. Tehdy bude Syn cloveka zra- zen a ukrizovan.“
Na dvore velekneze jmenem Kaifas se zatim sesli vrchni knezi se star- simi lidu, aby se poradili, jakou lsti by se mohli Jezise zmocnit a zabit ho. Dohodli se jen, ze to nebude o svatcich, aby mezi lidmi nevypuklo povstani.
Kdyz pak byl Jezis v Betanii a stoloval v dome Simona Malomocneho, pristoupila k nemu zena s alabastrovou nadobkou velmi vzacne masti a vylila mu ji na hlavu. Kdyz to uvideli ucednici, rozhorcili se: „K cemu takova ztrata? Mohlo se to draze prodat a rozdat chudym!“

Jezis si toho vsiml. „Proc tu zenu trapite?“ rekl jim. „Udelala pro me neco  a
krasneho. Chude tu budete mit vzdycky, ale me vzdycky mit nebudete. Kdyz mi tato zena polila telo masti, pripravila me na pohreb. Amen, rikam vam, ze kdekoli na celem svete bude kazano toto evangelium, bude se mluvit take o tom, co udelala ona, na jeji pamatku.“
Jeden z Dvanacti – jmenoval se Jidas Iskariotsky – tehdy odesel k vrch- nim knezim. „Co mi date, kdyz vam ho zradim?“ zeptal se. Odpocitali
b
Od te chvile pak hledal prilezitost, aby jim ho a Deut: b Zach:
mu tricet stribrnych. vydal.

 Matous
Posledni vecere
Prvniho dne Svatku nekvasenych chlebu prisli za Jezisem ucednici s otazkou: „Kde ti mame pripravit velikonocni veceri?“
Odpovedel jim: „Jdete k jistemu cloveku ve meste a reknete: ,Mistr vzkazuje: Muj cas nadesel. U tebe budu se svymi ucedniky slavit Hod be- ranka.‘“a Ucednici tedy udelali, jak jim Jezis ulozil, a pripravili beranka.
Vecer, kdyz byl za stolem s Dvanacti, uprostred jidla rekl: „Amen, rikam vam, ze jeden z vas me zradi.“
Zcela zdrceni se jeden po druhem ptali: „Snad to nejsem ja, Pane?“
„Zradi me ten, kdo se mnou smocil ruku v mise,“ odpovedel jim. „Syn cloveka sice odchazi, jak je o nem psano, ale beda tomu, kdo Syna cloveka zrazuje. Bylo by pro nej lepsi, kdyby se vubec nenarodil.“
Jeho zradce Jidas na to rekl: „Jsem to snad ja, Rabbi?“
„Sam jsi to rekl,“ odpovedel mu Jezis.
Kdyz jedli, Jezis vzal chleb, pozehnal, lamal a dal ucednikum se slovy:
„Vezmete a jezte; toto je me telo.“ Potom vzal kalich, vzdal diky a podal jim ho se slovy: „Pijte z nej vsichni; toto je ma krev nove smlouvy,b ktera se proleva za mnohe na odpusteni hrichu. Rikam vam, ze od teto chvile uz neokusim plod vinne revy az do dne, kdy ho s vami budu pit novy v kra- lovstvi sveho Otce.“
A kdyz zazpivali zalm, odesli na Olivetskou horu.
Getsemane
Tehdy jim Jezis rekl: „V tuto noc ode me vsichni odpadnete. Je prece psano: ‚Budu bit pastyre a stado ovci se rozprchne.‘c Az ale vstanu z mrt- vych, predejdu vas do Galileje.“
„I kdyby od tebe vsichni odpadli,“ prohlasil Petr, „ja neodpadnu nikdy!“
Jezis mu odpovedel: „Amen, rikam ti, ze jeste dnes v noci, nez zako- krha kohout, me trikrat zapres.“
Petr se ale dusoval: „I kdybych mel s tebou zemrit, nikdy te nezapru!“ A podobne mluvili i vsichni ostatni ucednici.
Kdyz Jezis s ucedniky dorazil na misto zvane Getsemane, rekl jim: „Po- sadte se tu. Ja se zatim pujdu tamhle modlit.“ Vzal s sebou Petra a oba Zebedeovy syny a vtom na nej zacala padat uzkost a tiha. „Je mi uzko az k smrti,“ rekl jim. „Zustante tu a bdete se mnou!“
Kousek poodesel, padl na tvar a modlil se: „Otce muj, je-li to mozne, at me ten kalich mine! At se vsak nestane ma vule, ale tva.“
Kdyz se vratil k ucednikum, zjistil, ze spi. „Nemohli jste se mnou bdit ani hodinu?“ rekl Petrovi. „Bdete a modlete se, abyste nepodlehli poku- seni. Duch je odhodlany, ale telo malatne.“
Odesel podruhe a modlil se: „Otce muj, nemuze-li me tento kalich minout, ale musim ho vypit, at se stane tvoje vule!“
A kdyz se vratil, zjistil, ze zase spi. Vicka jim ztezkla unavou. Nechal je tedy, znovu odesel a potreti se modlil stejnymi slovy.
Potom se vratil k ucednikum a rekl jim: „Jeste porad spite a odpoci- vate? Pohledte, prisla chvile, kdy je Syn cloveka vydavan do rukou hris- niku. Vstavejte, pojdme! Muj zradce uz je blizko.“
a Exod b novevnekt.rukopisechchybi(Luk:) c Zach:

Matous
Jeste to ani nedorekl, kdyz vtom prisel Jidas, jeden z Dvanacti, a s nim veliky zastup s meci a holemi, poslany od vrchnich knezi a starsich lidu. Jeho zradce si s nimi domluvil znameni: „Je to ten, ktereho polibim. Toho se chopte.“ Ihned pristoupil k Jezisi a polibil ho se slovy: „Bud zdrav, Rabbi!“
Jezis mu rekl: „Priteli, tak proto jsi prisel?“
Vtom Jezise obstoupili, vrhli se na nej a zajali ho. Jeden z tech, kdo byli s Jezisem, nahle vytasil mec, rozmachl se, zasahl veleknezova sluhu a usekl mu ucho.
Jezis mu ale rekl: „Vrat svuj mec na misto. Vsichni, kdo mec berou, me- cem padnou. Myslis, ze nemohu pozadat sveho Otce, aby mi hned dal aspon dvanact legii andelu? Jak by se pak ale naplnila Pisma, ze to musi takhle byt?“
V one chvili rekl Jezis zastupum: „Jsem snad zlocinec, ze jste se me vy- pravili zatknout s meci a holemi? Kdyz jsem s vami denne sedaval v chra- mu a ucil vas, nezatkli jste me. Ale to vsechno se deje, aby se naplnila prorocka Pisma.“
Tehdy ho vsichni ucednici opustili a utekli.
Pred Veleradou
Ti, kdo Jezise zatkli, ho pak odvedli k veleknezi Kaifasovi, kde se shro- mazdili znalci Pisma a starsi. Petr ho ale zpovzdali nasledoval az na ve- leknezuv dvur. Vesel dovnitr a sedl si mezi sluhy, aby videl konec.
Vrchni knezi i cela Velerada pak proti Jezisovi hledali falesne svedec- tvi, aby ho mohli odsoudit k smrti. Nic ale nenasli, ackoli predstupovalo mnoho falesnych svedku. Nakonec predstoupili dva, kteri rekli: „Tento muz prohlasil: ‚Mohu zborit Bozi chram a za tri dny ho postavit!‘“
Tehdy vstal veleknez a tazal se ho: „Nic neodpovis na svedectvi tech muzu?“
Jezis ale mlcel.
„Zaprisaham te pri zivem Bohu, abys nam rekl, zda jsi Mesias, Bozi Syn!“ nalehal veleknez.
„Sam jsi to rekl,“ odpovedel mu Jezis. „Rikam vam ale, ze napriste uvi- dite Syna cloveka sedet po pravici Moci a prichazet na nebeskych obla- cich.“a
Tehdy si veleknez roztrhl roucho a zvolal: „Rouhal se! K cemu jeste po- trebujeme svedky? Prave jste slyseli rouhani! Co o tom soudite?“
„At zemre!“ vykrikli.
Pak mu zacali plivat do tvare a bit ho pestmi. Jini ho tloukli holemi a rikali: „Prorokuj nam, Mesiasi, kdo te uderil?“
Neznam ho!
Petr zatim sedel venku na dvore. Pristoupila k nemu jedna sluzka a rekla: „Ty jsi byl take s tim Jezisem z Galileje.“
On to ale prede vsemi zaprel: „Nevim, o cem mluvis!“
Zamiril k brane, ale tam ho uvidela jina a rekla ostatnim: „Tenhle byl take s tim Jezisem z Nazaretu.“
Petr ho vsak znovu zaprel. „Toho cloveka neznam!“ dusoval se. a Zalm:;Dan:

 Matous
Po male chvili ho obklopili kolemstojici a rekli: „Urcite k nim patris. I tve nareci te prozrazuje!“
Tehdy se zacal zaklinat a prisahat: „Toho cloveka neznam!“
A vtom zakokrhal kohout. Petr si vzpomnel na Jezisova slova: „Nez za- kokrha kohout, trikrat me zapres.“ Vysel ven a horce se rozplakal.
Tricet stribrnych
 Rano se vsichni vrchni knezi a starsi lidu usnesli, ze Jezis musi zemrit.
Spoutali ho, odvedli a vydali ho rimskemu prokuratoru Pilatovi. Kdyz jeho zradce Jidas uvidel, ze Jezis byl odsouzen, vycital si to a vratil tech tricet stribrnych vrchnim knezim a starsim. „Zhresil jsem!“ zvolal.
„Zradil jsem nevinnou krev!“
„Co je nam do toho?“ odpovedeli. „To je tvoje vec!“
On pak ty penize zahodil v chrame, vybehl ven a sel se obesit.
Vrchni knezi mince posbirali, ale potom si rekli: „Nemuzeme je dat do
pokladny, jsou to prece krvave penize.“ Dohodli se tedy, ze za ne koupi Hrncirske pole, aby slouzilo k pohrbivani cizincu. Proto se mu az dodnes rika Krvave pole. Tehdy se naplnilo slovo proroka Jeremiase:
„Vzali tricet stribrnych, cenu za Prevzacneho, na kterou ho ocenili synove Izraele,
 a dali je za hrncirovo pole, jak mi ulozil Hospodin.“a
Pred Pilatem
Jezis zatim stanul pred prokuratorem. Ten se ho zeptal: „Tak ty jsi zidov- sky kral?“
„Sam to rikas,“ odpovedel mu Jezis.
Na zaloby vrchnich knezi a starsich pak ale vubec neodpovidal. „Ne- slysis, z ceho vseho te obvinuji?“ zeptal se ho Pilat. Jezis ale k prokurato- rovu velikemu prekvapeni vubec na nic neodpovidal.
Prokurator mel ve zvyku propoustet o svatcich na prani lidu jednoho
b
Zatimco Pilat predsedal soudu, jeho zena mu poslala vzkaz: „Nemej nic do cineni s tim spravedlivym! Dnes jsem kvuli nemu mela hrozne sny.“
Vrchni knezi a starsi ale navedli dav, aby si vyzadali Barabase, a Jezise aby nechali zemrit.
Prokurator se jich zeptal: „Ktereho z tech dvou vam mam propustit?“ „Barabase!“ zvolali.
„A co mam udelat s Jezisem zvanym Mesias?“ ptal se Pilat. „Ukrizovat!“ zvolali vsichni.
„Co udelal zleho?“ ptal se dal.
Oni vsak kriceli jeste vic: „Ukrizovat!“
Kdyz tedy Pilat videl, ze nic nezmuze a ze je stale jen vetsi a vetsi roz-
ruch, vzal vodu a pred zastupem si umyl ruce. „Nejsem vinen krvi tohoto muze,“ rekl. „Je to vase vec!“
a Zach:–(Jer:–;:–;:–) b nekolikrukopisuJezisBarabas; tez ve v.

Tehdy tam meli vyznamneho vezne jmenem Barabas.
sly zastupy, Pilat se jich zeptal: „Koho chcete, abych vam propustil? Barabase, nebo Jezise zvaneho Mesias?“ (Vedel totiz, ze mu ho vydali z pouhe zasti.)
vezne.

Kdyz se se-

Matous
A vsechen lid zvolal: „Jeho krev na nas a na nase deti!“
Tak jim tedy propustil Barabase, ale Jezise nechal zbicovat a vydal ho k ukrizovani.
Prokuratorovi vojaci vzali Jezise do palace, kde se k nemu sesla cela posadka. Svlekli ho a prehodili mu rudy plast. Upletli trnovou korunu, nasadili mu ji na hlavu a do prave ruky mu dali hul. Pak pred nim kle- kali a posmivali se mu: „At zije zidovsky kral!“ Plivali na nej a vzali tu hul a bili ho do hlavy. Kdyz se mu dost naposmivali, svlekli mu ten plast a oblekli mu jeho saty. Potom ho odvedli k ukrizovani.
Golgota
Kdyz vysli, potkali jednoho cloveka z Kyreny jmenem Simona a prinu- tili ho nest mu kriz. Kdyz dorazili na misto zvane Golgota (coz znamena
 a
Lebka), dali Jezisovi napit octa smiseneho se zluci. Jakmile to okusil,
nechtel to pit.
Kdyz ho ukrizovali, losovali o jeho saty. Pak tam sedeli a hlidali ho.
Nad hlavu mu dali napis s jeho provinenim:
Toto je Jezis, zidovsky kral.
Spolu s nim byli ukrizovani dva zlocinci, jeden po pravici a druhy po levici. Kolemjdouci pokyvovali hlavami a posmivali se mu: „Hej, kdyz umis zborit chram a za tri dny ho postavit, zachran sam sebe! Jestli jsi Bozi Syn, slez z krize!“
Podobne se mu vysmivali i vrchni knezi se znalci Pisma a starsimi: „Jine zachranil, ale sam se zachranit nemuze! Jestli je kral Izraele, at ted sleze z krize, a uverime v nej! Spolehal na Boha, tak at ho ted vysvobodi, jestli o nej stoji!b Rikal prece: ,Jsem Bozi Syn‘!“ A tak podobne ho hanobili i zlocinci, kteri byli ukrizovani s nim.
 c  V poledne se po cele zemi setmelo az do tri hodin.
Okolo treti pak Jezis hlasite vykrikl: „Eli, Eli, lama sabachtani?“ to je: „Boze muj, Boze muj,
proc jsi me opustil?“d
Kdyz to uslyseli nekteri z kolemstojicich, rikali: „Ten clovek vola Eli-
ase!“ Jeden z nich rychle odbehl, vzal houbu, naplnil ji octem, nabodl na prut a daval mu napit. Ostatni rikali: „Nech ho, uvidime, jestli mu prijde na pomoc Elias!“
Jezis znovu hlasite vykrikl a vypustil dusi.
V te chvili se chramova opona roztrhla vedvi odshora az dolu, zeme se trasla, skaly pukaly, hroby se otviraly a tela mnoha zesnulych svatych vstala. Ti pak po jeho vzkriseni vysli z hrobu, prisli do svateho mesta a ukazali se mnoha lidem. Kdyz setnik a ti, kdo hlidali Jezise s nim, videli to zemetreseni a vsechno, co se delo, hrozne se vydesili a rikali: „Opravdu to byl Bozi Syn!“
Zpovzdali prihlizelo mnoho zen, ktere Jezise doprovazely z Galileje a pomahaly mu. Mezi nimi take Marie Magdalena, Marie, matka Jaku- bova a Josefova, a matka Zebedeovych synu.
a Zalm: b Zalm: c Amos: d Zalm:

 Matous
Hrob ve skale
V podvecer prisel bohaty clovek z Arimatie jmenem Josef, ktery se take stal Jezisovym ucednikem. Sel Pilata pozadat o Jezisovo telo a Pilat mu nechal telo vydat. Josef telo vzal, zavinul do cisteho platna a pocho- val do sveho noveho hrobu, ktery si vytesal ve skale. Dvere hrobu zavalil velkym kamenem a odesel. Naproti hrobu sedela Marie Magdalena a ta druha Marie.
Nazitri, po dni priprav, se vrchni knezi a farizeove sesli u Pilata. „Pane,“ rekli mu, „vzpomneli jsme si, ze kdyz ten bludar jeste zil, rekl: ,Po trech dnech vstanu.‘ Narid tedy, at je hrob hlidan az do tretiho dne, aby snad neprisli jeho ucednici, neukradli ho a nerekli lidu: ,Vstal z mrtvych!‘ To by byl jeste horsi blud, nez ten prvni!“
„Mate straz,“ odpovedel jim Pilat. „Jdete a hlidejte, jak umite.“ A tak sli, zapecetili kamen a obsadili hrob straznymi.
Neni tu, vstal!
 Kdyz skoncila sobota a svitalo na prvni den tydne, prisla se Marie Magdalena a ta druha Marie podivat na hrob.
Vtom nastalo velike zemetreseni, nebot z nebe sestoupil Hospodinuv andel. Prisel, odvalil kamen a posadil se na nem. Jeho oblicej zaril jako blesk a roucho mel bile jako snih. Strazni se strachem z nej roztrasli a zu- stali jako mrtvi.
„Nebojte se,“ rekl andel zenam. „Vim, ze hledate ukrizovaneho Jezise. Neni tu, vstal, jak predpovedel. Pojdte se podivat, kde lezel. Pospeste si a reknete jeho ucednikum, ze vstal z mrtvych. Hle, predchazi vas do Gali- leje, tam ho spatrite. To jsem vam mel rici.“
S rozechvenim a s nesmirnou radosti tedy pospichaly od hrobu a bezely to oznamit jeho ucednikum. Cestou se s nimi nahle setkal Jezis. „Budte zdravy,“ rekl. Padly pred nim na kolena, objimaly mu nohy a klanely se mu. „Nebojte se,“ opakoval jim Jezis. „Jdete vyridit mym bratrum, at jdou do Galileje. Tam me spatri.“
Zatimco zeny odchazely, nekteri ze straze dorazili do mesta a oznamili vrchnim knezim vsechno, co se stalo. Ti se shromazdili a po porade se starsimi dali vojakum spoustu penez se slovy: „Mluvte takhle: ,V noci prisli jeho ucednici a ukradli ho, kdyz jsme spali.‘ Kdyby se o tom do- slechl prokurator, my ho uklidnime a postarame se, abyste nemeli potize.“ Strazni vzali penize a delali, jak byli pouceni. A toto vysvetleni je mezi Zidy rozsireno az dodnes.
Ja jsem s vami
Jedenact ucedniku pak odeslo do Galileje na horu, kterou jim Jezis urcil. A kdyz ho spatrili, klaneli se mu, i kdyz nekteri pochybovali.
Jezis k nim pristoupil a rekl: „Je mi dana veskera moc na nebi i na zemi. Proto jdete. Ziskavejte ucedniky ze vsech narodu, krtete je ve jmenu Otce i Syna i Ducha svateho a ucte je zachovavat vsechno, co jsem vam prika- zal. A hle, ja jsem s vami po vsechny dny az do skonani sveta.“

Hlas volajiciho
Evangelium podle
MARKA
ab
Pocatek evangelia o Jezisi Kristu, Bozim Synu. Jak je psano u proroka
Izaiase:
„Hle, posilam pred tebou sveho posla, aby pripravil tvou cestu.“c
 „Hlas volajiciho na pousti: Pripravte cestu pro Pana!
Vyrovnejte jeho stezky!“d
Tak prisel Jan, krtil na pousti a kazal krest pokani na odpusteni hrichu. Vychazela k nemu cela judska zeme i vsichni Jeruzalemsti, vyznavali sve hrichy a on je krtil v rece Jordan. Jan byl oblecen velbloudi srsti a kozenym pasem kolem boku, jedl kobylky a lesni med. Kazal: „Po mne prichazi ne- kdo silnejsi nez ja! Nejsem hoden ani sehnout se a rozvazat mu reminek sandalu. Ja jsem vas krtil vodou, ale on vas bude krtit Duchem svatym.“
V tech dnech prisel Jezis z galilejskeho Nazaretu a dal se od Jana pokrtit v Jordanu. Kdyz vystupoval z vody, ihned uvidel protrzena nebesa a Du- cha sestupujiciho na nej jako holubice. Z nebe zaznel hlas: „Ty jsi muj milovany Syn, ktereho jsem si oblibil.“e
Kralovstvi je blizko
Duch ho pak ihned vypudil na poust. Byl na pousti ctyricet dni a po- kousel ho satan. Byl tam s divokou zveri a slouzili mu andele.
Pote, co byl Jan uveznen, Jezis prisel do Galileje a kazal Bozi evange- lium: „Cas se naplnil – Bozi kralovstvi je blizko. Cinte pokani a verte evangeliu!“
Kdyz se pak prochazel podel Galilejskeho jezera, uvidel Simona a jeho bratra Ondreje, jak hazeji sit do vody (byli to totiz rybari). Jezis jim rekl: „Pojdte za mnou a udelam z vas rybare lidi!“ Ihned opustili site a sli za nim.
Poodesel dal a uvidel Jakuba Zebedeova a jeho bratra Jana, jak na lodi spravuji site. Ihned je zavolal a oni nechali sveho otce Zebedea na lodi s nadeniky a odesli za nim.
Zazraky v Kafarnaum
Kdyz potom prisli do Kafarnaum, vesel hned v sobotu do synagogy a ucil. Nad jeho ucenim tam jen zasli, protoze je ucil jako ten, kdo ma zmocneni, a ne jako znalci Pisma. V jejich synagoze byl prave clovek po- sedly necistym duchem. Vykrikl: „Ach, co je ti do nas, Jezisi Nazaretsky? Prisel jsi nas znicit? Vim, kdo jsi – ten Svaty Bozi!“
„Zmlkni,“ okrikl ho Jezis, „a vyjdi z nej!“ Necisty duch tim muzem zalomcoval, hlasite vykrikl a vysel z nej.
a nebo Mesiasi (viz pozn. Mat :); tak i dale b Bozim Synu v nekt. rukopisech chybi c Mal : (Exod :) d Iza : e Zalm :; Iza :

 Marek
Vsichni byli tak ohromeni, ze se zacali ptat jeden druheho: „Co to ma znamenat? Co je to za nove uceni? Rozkazuje mocne i necistym duchum a poslouchaji ho!“ A zprava o nem se ihned roznesla po celem galilej- skem kraji.
Kdyz odesli ze synagogy, hned sli s Jakubem a Janem domu k Simonovi a Ondrejovi. Simonova tchyne tam lezela v horecce, a tak mu o ni hned rekli. Pristoupil, vzal ji za ruku a zvedl ji. Horecka ji opustila a ona je zacala obsluhovat.
Vecer po zapadu slunce k nemu prinesli vsechny nemocne a posedle. Cele mesto se sebehlo ke dverim a on uzdravil mnozstvi lidi trapenych ruznymi neduhy a vyhnal mnozstvi demonu. Demonum nedovoloval mluvit, protoze ho znali.
Kdybys jen chtel
Rano vstal dlouho pred rozednenim a sel ven. Odesel na opustene misto a tam se modlil. Simon a ostatni se ale pustili za nim. Kdyz ho nasli, rekli mu: „Vsichni te hledaji!“
On jim odpovedel: „Pojdme dal, do okolnich mestecek, abych kazal i tam. Vzdyt proto jsem prisel.“ Kazal tedy v jejich synagogach po cele Galileji a vymital demony.
Prisel k nemu jeden malomocny a na kolenou ho prosil: „Kdybys jen chtel, muzes me ocistit!“
Naplnen soucitem,a Jezis vztahl ruku a dotkl se ho se slovy: „Ja to chci. Bud cisty!“ Malomocenstvi ho hned opustilo a byl cisty.
Jezis ho pak ihned poslal pryc s prisnym varovanim: „Dej pozor, abys nikomu nic nerikal. Jdi se ale ukazat knezi a obetuj za sve ocisteni dar, ktery prikazal Mojzis,b na svedectvi pro ne.“
On ale sel a zacal hodne mluvit a rozhlasovat tu vec tak, ze Jezis uz nemohl verejne vejit do mesta, ale zustaval venku na opustenych mistech. A lide se k nemu schazeli odevsad.
Co je snadnejsi?
 Po nekolika dnech opet prisel do Kafarnaum. Kdyz se proslechlo, ze
je doma, shromazdilo se takove mnozstvi lidi, ze uz se nevesli ani ke dverim. Zatimco k nim promlouval Slovo, prisli k nemu ctyri muzi a nesli ochrnuteho. Kvuli davu ho ale k nemu nemohli prinest, a tak odkryli stre- chu nad mistem, kde byl, proborili ji a nositka s tim ochrnutym spustili dolu. Kdyz Jezis uvidel jejich viru, rekl ochrnutemu: „Synu, tve hrichy jsou odpusteny.“
Byli tu ale nekteri ze znalcu Pisma. Sedeli tam a v srdcich si rikali: „Jak to mluvi? To je rouhani! Kdo muze odpoustet hrichy nez samotny Buh?“
Jezis v duchu ihned poznal, co si pro sebe rikaji, a zeptal se jich: „Jak to premyslite? Co je snadnejsi? Rici ochrnutemu: ,Tve hrichy jsou odpus- teny,‘ anebo: ,Vstan, vezmi sve lehatko a chod?‘ Ale abyste vedeli, ze Syn cloveka ma na zemi moc odpoustet hrichy“ – tehdy povedel ochrnutemu – „rikam ti, vstan, vezmi sve lehatko a jdi domu.“
On hned vstal, prede vsemi vzal sve lehatko a odesel. Vsichni byli ohro- meni a oslavovali Boha: „Nic takoveho jsme nikdy nevideli!“

a nekt. rukopisy hnevem b Lev :–

Marek
Nove vino
Jezis sel znovu na breh jezera. Vsechen zastup tam prichazel k nemu a on je vyucoval. Kdyz cestou uvidel Leviho, syna Alfeova, jak sedi v celnici, rekl mu: „Pojd za mnou.“ A on vstal a sel za nim.
Jezis pak stoloval v jeho dome a spolu s Jezisem a jeho ucedniky tehdy stolovali i mnozi vyberci dani a ruzni hrisnici. Mnozi takovi ho totiz na- sledovali. Kdyz znalci Pisma a farizeove uvideli, ze ji s vybercimi dani a hrisniky, rikali jeho ucednikum: „Jak to, ze ji s vybercimi dani a hris- niky?“
Kdyz to Jezis uslysel, rekl jim: „Lekare nepotrebuji zdravi, ale nemocni. Neprisel jsem volat spravedlive, ale hrisniky.“
Janovi ucednici a farizeove meli ve zvyku se postit. Nekteri prisli a ptali se ho: „Proc se Janovi ucednici a ucednici farizeu posti, ale tvoji ucednici se neposti?“
Jezis jim odpovedel: „Mohou se zenichovi pratele postit, dokud je ze- nich jeste s nimi? Dokud maji zenicha u sebe, nemohou se postit. Prijdou dny, kdy jim bude zenich vzat, a tehdy, v ten den, se budou postit.
Nikdo neprisiva zaplatu z nove latky na stary plast. Jinak se ta nova vypln od stareho utrhne a dira bude jeste horsi. Nikdo nelije nove vino do starych mechu. Jinak vino mechy roztrhne, vino se rozlije a mechy se znici. Nove vino se lije do novych mechu.“
Pan soboty
Jednou v sobotu prochazel obilim a jeho ucednici zacali cestou trhat klasy. Farizeove mu rekli: „Podivej se! Jak to, ze delaji, co se v sobotu nesmi?“
Odpovedel jim: „Copak jste nikdy necetli, co udelal David, kdyz mel se svymi muzi nouzi a hlad? Jak za velekneze Abiatara vesel do Boziho domu a jedl posvatne chleby predlozeni, ktere nesmi jist nikdo krome knezi, a dal i svym muzum?“
Potom dodal: „Sobota byla ucinena pro cloveka, ne clovek pro sobotu. Syn cloveka je panem i nad sobotou.“
 Kdyz znovu prisel do synagogy, byl tu clovek s ochrnutou rukou. Sle-
dovali ho, zda jej uzdravi v sobotu, aby ho mohli obzalovat. Jezis tomu muzi s ochrnutou rukou rekl: „Postav se doprostred.“
Potom se jich zeptal: „Smi se v sobotu konat dobro, nebo zlo? Zachranit zivot, nebo znicit?“ Oni vsak mlceli.
S hnevem se po nich rozhledl, zarmoucen tvrdosti jejich srdce, a rekl tomu muzi: „Natahni ruku.“ A kdyz ji natahl, byla znovu zdrava. Farize- ove se pak hned odesli radit s herodiany, jak by ho znicili.
Bozi Syn
Jezis odesel se svymi ucedniky k jezeru a za nim sla velka spousta lidi z Galileje, z Judska, z Jeruzalema i z Idumeje, Zajordanska a z okoli Tyru a Sidonu. Kdyz slyseli, jake veci delal, prisla jich k nemu velka spousta.
Proto rekl svym ucednikum, aby pro nej kvuli zastupu meli stale pri- pravenou lodku, aby ho neumackali. Uzdravil jich totiz tolik, ze vsichni,

 Marek
kdo meli nejaka trapeni, se na nej tlacili, aby se ho dotkli. A necisti duchove, jakmile ho uvideli, pred nim padali a kriceli: „Ty jsi Bozi Syn!“ Ale on jim velmi hrozil, aby ho neprozrazovali.
Dvanact apostolu
Potom vystoupil na horu, povolal k sobe ty, ktere sam chtel, a pri-  a
sli k nemu. Ustanovil jich dvanact, aby byli s nim, aby je poslal kazat a aby meli moc vymitat demony. Ustanovil jich dvanact:
Simona (kteremu dal jmeno Petr),
 Jakuba Zebedeova,
jeho bratra Jana (ty dva pojmenoval Boanerges, „Synove hromu“),
 Ondreje,
Filipa, Bartolomeje, Matouse, Tomase,
Jakuba Alfeova, Tadease,
Simona Horlivceb
 a Jidase Iskariotskeho, ktery ho potom zradil.
Rozdeleny dum
Kdyz se pak vratil domu, znovu se sesel takovy zastup, ze se nemohli ani najist. Kdyz se to dozvedeli jeho pribuzni, vypravili se, aby si ho vzali, protoze lide rikali, ze se pominul.
Znalci Pisma, kteri prisli z Jeruzalema, rikali, ze ma Belzebuba a ze vymita demony knizetem demonu. Zavolal je tedy a mluvil k nim v podo- benstvich: „Jak muze satan vymitat satana? Pokud se kralovstvi rozdeli samo proti sobe, nemuze obstat. Take kdyz se dum rozdeli sam proti sobe, nemuze obstat. Jestlize tedy satan povstal sam proti sobe a je roz- delen, nemuze obstat a je s nim konec. Nikdo ale nemuze prijit do domu silaka a uloupit jeho majetek, pokud toho silaka nejdrive nespouta. Teprve tehdy vyloupi jeho dum.
Amen, rikam vam, ze vsechny hrichy budou lidskym synum odpus- teny, i rouhani, jakkoli by se rouhali. Kdo by se ale rouhal proti Duchu svatemu, tomu nebude nikdy odpusteno; takovy se provinil vecnym hri- chem.“ (Rikali totiz o nem, ze ma necisteho ducha.)
Jezisova rodina
Tehdy dorazili jeho bratri a matka. Zustali venku a vzkazali mu, ze ho volaji. Kolem nej sedel zastup lidi; rekli mu: „Pohled, tva matka a tvi bra- tri jsou venku a hledaji te.“
On jim vsak odpovedel: „Kdo je ma matka? Kdo jsou mi bratri?“
Rozhledl se po tech, kdo sedeli kolem nej, a rekl: „Pohledte, ma matka a mi bratri. Kdokoli plni Bozi vuli, ten je muj bratr, sestra a matka.“
a Nekt. rukopisy pridavaji a nazval je apostoly. (Luk :) b aram. Kananita (rec. Zelot; Luk :; Skut :)

Marek
Podobenstvi o rozsevaci
 Znovu pak zacal vyucovat u jezera. Shromazdil se k nemu tak obrov- sky zastup, ze nastoupil do lodi na jezere a posadil se. Cely ten zastup byl na brehu a on je v podobenstvich ucil o mnoha vecech. Ve svem vy-
ucovani jim rekl:
„Slyste: Hle, vysel rozsevac, aby rozseval. A jak rozseval, nektera se-
mena padla podel cesty a prileteli ptaci a sezobali je. Jina padla na skalnata mista, kde nemela dost zeme, a ihned vzesla, protoze zeme nemela hloubku. Kdyz pak vyslo slunce, spalilo je, a protoze nemela koren, uschla. Jina zas padla do trni, a kdyz trni vyrostlo, udusilo je, takze nevydala urodu. Jeste jina vsak padla na dobrou pudu, vzesla, vzrostla a vydala urodu – nektere dalo tricetinasobek, jine sedesatinasobek a jine stonasobek.“ Potom dodal: „Kdo ma usi k slyseni, slys.“
Jakmile byl o samote, ti, kdo byli s nim, se ho spolu s Dvanacti ptali na ta podobenstvi. „Vam je svereno tajemstvi Boziho kralovstvi,“ odpovedel jim, „ale tem, kdo jsou vne, se to vsechno deje v podobenstvich, aby
,hledeli a hledeli, ale nechapali, poslouchali a slyseli, ale nerozumeli,
aby se snad neobratili
a nebylo jim odpusteno.‘“a
Tehdy jim rekl: „Vy to podobenstvi nechapete? A jak porozumite vsem ostatnim podobenstvim? Rozsevac rozseva Slovo. Ti, kterym se rozseva Slovo podel cesty, jsou tito: Jakmile uslysi, ihned prichazi satan a bere Slovo, ktere do nich bylo zaseto. Ti, kterym se seje na skalnatou pudu, jsou pak tito: Jakmile uslysi Slovo, hned je s radosti prijimaji, ale nemaji v sobe koren a jsou nestali. Kdyz potom kvuli Slovu nastane souzeni nebo pronasledovani, hned odpadaji. Dalsi jsou ti, kterym se seje do trni: To jsou ti, kteri slysi Slovo, ale pak prichazeji starosti tohoto sveta, okla- mani bohatstvim a chtivost po dalsich vecech a dusi Slovo, takze se stava neplodnym. A pak jsou ti, u kterych se seje na dobre pude: Slysi Slovo, prijimaji je a prinaseji urodu – jeden tricetinasobnou, jiny sedesatinasob- nou a jiny stonasobnou.“
Jina podobenstvi o Kralovstvi
Dale jim rekl: „Prinasi se snad lampa, aby ji postavili pod vedro nebo pod postel? Nema se postavit na svicen? Neni totiz nic skryteho, co by nemelo byt zjeveno, ani nic tak utajeneho, aby to nevyslo najevo. Ma-li kdo usi k slyseni, slys!“
Rekl jim take: „Davejte pozor na to, co poslouchate. Jakou mirou me- rite, takovou vam bude odmereno a jeste vam bude pridano. Tomu, kdo ma, bude dano, ale tomu, kdo nema, bude vzato i to, co ma.“
Potom rekl: „Bozi kralovstvi pusobi, jako kdyz clovek hodi zrno na zem. Spi a vstava ve dne i v noci a to zrno klici a roste, a on ani nevi jak. Zeme totiz plodi urodu sama od sebe – nejdrive steblo, potom klas a po- tom zrale obili v klasu. A kdyz uroda dozraje, ihned se chopi srpu, pro- toze nastala zen.“
a Iza:–

 Marek
Rekl take: „K cemu prirovname Bozi kralovstvi? Jakym podobenstvim ho predstavime? Je jako zrnko horcice, ktere kdyz je zaseto do zeme, je nejmensi ze vsech semen na zemi. Jakmile je vsak zaseto, roste, az je vetsi nez vsechny byliny, a vyrazi mohutne vetve, takze i ptaci mohou hnizdit v jeho stinu.“
Prinasel jim Slovo v mnoha takovych podobenstvich, nakolik byli schopni rozumet. Nemluvil k nim jinak nez v podobenstvich, ale svym ucednikum vsechno v soukromi vysvetloval.
Kdo to vubec je?
Vecer onoho dne jim rekl: „Preplavme se na druhou stranu.“ Opustili tedy zastup a vzali ho, jak byl, na lodku. Byly s nim i jine lodky. Tehdy se strhla velika vetrna boure. Vlny se valily na lod a ta se uz naplnovala vodou.
On ale spal na polstari na lodni zadi. Vzbudili ho tedy: „Mistre, neza- jima te, ze umirame?“
Kdyz se probudil, okrikl vitr a prikazal vlnam: „Tise, klid!“ Vitr se utisil a nastal naprosty klid.
„Proc se tak bojite?“ rekl jim pak. „Jeste porad nemate viru?“
Byli z toho uplne vydeseni. „Kdo to vubec je?“ ptali se jeden druheho. „Vzdyt ho posloucha i vitr a vlny!“
Legie
a
Tehdy se preplavili pres jezero do gerasenskeho kraje. Jakmile vy-
stoupil z lodi, ihned proti nemu z hrobu vysel clovek posedly necis- tym duchem. Bydlel v hrobech a nikdo ho uz nemohl ani svazat retezem. Predtim byval casto spoutan okovy a retezy, ale on ty retezy vzdy roztrhal a okovy rozlamal, takze ho nikdo nemohl zkrotit. Porad, ve dne i v noci, byl v hrobkach a na horach, kricel a tloukl se kamenim.
Jakmile z dalky uvidel Jezise, pribehl a padl pred nim na kolena. Hlasite vykrikl: „Co je ti do me, Jezisi, Synu Nejvyssiho Boha? Pro Boha te zaprisaham, netryzni me!“ (Jezis mu totiz rekl: „Vyjdi z toho cloveka, necisty duchu!“)
„Jak se jmenujes?“ ptal se ho Jezis.
„Me jmeno je Legie,“ odpovedel. „Je nas totiz hodne.“ A velice ho prosil, at je nevyhani z toho kraje.
Na uboci hory se tam paslo velike stado prasat. Demoni ho proto pro- sili: „Pust nas do tech prasat, at vejdeme do nich!“ Jezis jim to povolil, a tak ti necisti duchove vysli a vstoupili do prasat. Asi dvoutisicove stado se jich pak rozbehlo ze srazu dolu do jezera, kde utonulo.
Pasaci tehdy utekli a rozhlasili to ve meste i na venkove. Lide se sli podivat, co se to stalo. Kdyz prisli k Jezisovi a videli toho, ktery byval po- sedly tou Legii, jak tam sedi oblecen a pri zdravem rozumu, dostali strach. Jakmile jim ociti svedkove vylicili, jak to bylo s tim posedlym a s temi prasaty, zacali ho prosit, at opusti jejich kraj.
Kdyz pak nastupoval na lod, zadal ho ten, ktery byval posedly, aby s nim mohl zustat. On mu to ale nedovolil. Rekl mu: „Jdi domu ke svym a vypravuj jim, jak velike veci pro tebe udelal Pan a jak se nad tebou
a nekt. rukopisy gadarenskeho nebo gergesenskeho (Mat :; Luk :)

Marek   slitoval.“ Odesel tedy a zacal v Dekapoli rozhlasovat, co vsechno pro nej
Jezis udelal. Vsichni byli ohromeni.
Kdo se me dotkl?
Kdyz se pak Jezis preplavil lodi zpatky na druhy breh, sesel se k nemu u jeze- ra veliky zastup. Prisel k nemu jeden z predstavenych synagogy jmenem Jai- rus, a jakmile ho uvidel, padl mu k noham. Snazne ho prosil: „Moje dcerka umira! Pojd, vloz na ni ruce, at je uzdravena a muze zit.“ A tak sel s nim.
Veliky zastup sel za nim a tlacili se na nej. Byla tam jedna zena, ktera uz dvanact let krvacela. Mnoho vytrpela od mnoha lekaru, utratila vse- chno, co mela, ale nic ji nepomohlo a bylo ji cim dal hur. Kdyz uslysela o Jezisi, prosla k nemu davem zezadu a dotkla se jeho roucha. Rekla si totiz: „Dotknu-li se aspon jeho roucha, budu uzdravena.“ Jeji krvaceni ihned prestalo a na tele pocitila, ze byla z toho trapeni uzdravena.
Jezis v nitru ihned pocitil, ze z nej vysla moc. Otocil se v davu a zeptal se: „Kdo se dotkl meho roucha?“
Jeho ucednici mu rekli: „Vidis, ze se na tebe tlaci dav, a ptas se: Kdo se me dotkl?“
On se ale rozhlizel, aby videl, kdo to udelal. Kdyz ta zena poznala, co se s ni stalo, pristoupila, v posvatne ucte pred nim padla na kolena a pove- dela mu celou pravdu. Jezis ji odpovedel: „Dcero, tva vira te uzdravila. Jdi v pokoji a bud uzdravena ze sveho trapeni.“
Talita kum
Jeste to ani nedorekl, kdyz prisli poslove z domu predstaveneho syna- gogy se slovy: „Tva dcera umrela. Proc jeste obtezovat mistra?“
Jezis ale jejich slova neposlouchal. „Neboj se, jenom ver,“ rekl predsta- venemu synagogy.
Nikomu nedovolil, aby ho doprovazel, krome Petra, Jakuba a jeho bra- tra Jana. Kdyz prisel k domu predstaveneho synagogy a uvidel veliky rozruch, vsechny placici a hlasite narikajici, vesel dovnitr a rekl jim: „Proc ten rozruch a plac? To dite neumrelo. Jen spi.“ Oni se mu ale smali.
Kdyz vsechny vyhnal, vzal otce a matku ditete i ty, kteri byli s nim, a vesel do mistnosti, kde bylo dite.  Vzal divku za ruku a rekl ji: „Talitha kum,“ coz se preklada: „Devcatko, rikam ti, vstavej.“ Ta divka hned vstala a zacala chodit. Bylo ji dvanact let. Pritomnych se zmocnil nesmirny uzas, ale on jim jasne prikazal, at se o tom nikdo nedozvi. Rekl jim take, at ji daji najist.
Prorok beze cti
 Potom odtud odesel a prisel do sveho domovskeho mesta; jeho uced-
nici sli s nim. Kdyz v sobotu zacal ucit v synagoze, mnozi z posluchacu zasli. „Odkud to ma?“ ptali se. „Co to dostal za moudrost? A jak to, ze se jeho rukama deji takove zazraky? Neni to snad ten tesar, syn Marie a bratr Jakuba, Josefa, Judy a Simona? Nejsou snad jeho sestry tady s nami?“ A tak se nad nim pohorsovali.
Jezis jim odpovedel: „Prorok neni beze cti; jedine ve sve vlasti, u svych pribuznych a ve vlastnim dome.“ A nemohl tam vykonat zadny zazrak, jen na nekolik nemocnych vlozil ruce a uzdravil je.

Prekvapen jejich nevirou pak obchazel okolni vesnice a ucil.

 Marek
Nic si s sebou neberte
Potom k sobe svolal dvanact ucedniku a zacal je vysilat po dvou. Dal jim moc nad necistymi duchy a ulozil jim, at si na cestu neberou nic krome hole: ani mosnu ani chleb ani penize do opasku; at maji obute sandaly, ale neberou si ani nahradni kosile.
„Kdyz vejdete do neciho domu,“ rekl jim, „zustante tam, dokud neo- dejdete. Kdyby vas ale nekde neprijali a neposlouchali, vyjdete odtud a setreste z nohou prach na svedectvi proti nim.“
A tak sli a vyzyvali lidi k pokani. Vymitali mnoho demonu a mnoho nemocnych mazali olejem a uzdravovali.
Smrt Jana Krtitele
 ab
Jak se jeho povest sirila, uslysel o nem i kral Herodes. Rikalo se: „Jan
Krtitel vstal z mrtvych! To proto se skrze nej deji zazraky.“ Jini rikali: „Je to Elias,“ a dalsi: „Je to prorok jako jeden z davnych proroku.“ Kdyz to Herodes uslysel, rekl: „Je to Jan, ktereho jsem nechal stit. Vstal z mrtvych!“
Herodes totiz osobne poslal pro Jana, dal ho zatknout, spoutat a uvez- nit kvuli Herodiade, s niz se ozenil, ackoli byla manzelkou jeho bratra Filipa. Jan Herodovi rikal: „Tvuj snatek s bratrovou manzelkou je ne- zakonny!“ Herodias mu to mela za zle a chtela ho zabit, ale nemohla. Herodes se totiz Jana bal, nebot vedel, ze je to spravedlivy a svaty clovek, a tak ho chranil. Kdyz ho slysel, byval velmi znepokojen, ale presto mu rad naslouchal.
Prihodny den vsak prisel, kdyz Herodes na oslavu svych narozenin usporadal hostinu pro sve velmoze a velitele a pro predni muze Galileje. Kdyz prisla dcera te Herodiady a zatancila, zalibila se Herodovi i jeho hostum natolik, ze kral divce rekl: „Pozadej me, o co chces, a dam ti to.“ Odprisahl: „Splnim ti jakekoli prani az do polovice meho kralovstvi.“
Sla tedy za svou matkou a ptala se ji: „O co mam zadat?“
„O hlavu Jana Krtitele!“ rekla ji matka.
A tak hned spechala za kralem a zadala: „Chci, abys mi hned ted pri-
nesl na mise hlavu Jana Krtitele.“
Krale prepadla uzkost, ale kvuli svym prisaham a svym hostum ji
to nechtel odmitnout. Hned poslal kata s prikazem, at prinese Janovu hlavu. Ten odesel, stal ho ve vezeni a prinesl jeho hlavu na mise. Dal ji te divce a ta ji dala sve matce. Kdyz o tom uslyseli jeho ucednici, prisli, vzali jeho telo a pohrbili ho.
Pet chlebu a dve ryby
Potom se apostolove sesli k Jezisovi a oznamili mu vsechno, co delali a co ucili. Tehdy jim rekl: „Pojdte jen vy sami stranou na opustene misto a trochu si odpocinte.“ Tech, kdo k nim prichazeli a zase odchazeli, bylo totiz tolik, ze nemeli ani chvilku na jidlo.
Odpluli tedy lodi o samote na puste misto. Ale kdyz odchazeli, mnozi je uvideli a poznali. Sebehli se tam ze vsech mest pesky a predstihli je. Kdyz Jezis vystoupil, uvidel veliky zastup lidi. Byl naplnen soucitem k nim, protoze byli jako ovce bez pastyre. Tehdy je zacal ucit o mnoha vecech.
a HerodesAntipas,mladsisynHerodaVelikeho;vladlvGalilejiaPerejipr.n.l.–n.l. b nekt.rukopisyRikal:

Marek
Kdyz se uz pripozdilo, prisli za nim jeho ucednici. „Tohle misto je puste a uz je moc hodin,“ rekli. „Propust je, at si jdou do okolnich statku a vesnic koupit jidlo. Vzdyt nemaji co jist.“
Odpovedel jim: „Vy jim dejte najist.“
„To mame jit nakoupit chleba za dve ste denarua a dat jim najist?“ namitli. „Kolik mate chlebu?“ rekl jim. „Jdete se podivat.“
Kdyz to zjistili, rekli: „Pet – a dve ryby.“
Tehdy jim dal pokyn, aby vsechny posadili v hlouccich na zelene trave.
Kdyz se rozlozili ve skupinach po stu a po padesati, vzal tech pet chlebu a dve ryby, vzhledl k nebi, pozehnal, lamal ty chleby a daval svym ucedni- kum, aby jim je predkladali. I ty dve ryby rozdelil vsem, a tak se vsichni na- jedli do sytosti. Potom sebrali dvanact kosu plnych kousku chleba a ryb. A ty chleby jedlo pet tisic muzu.
To jsem ja!
Hned potom primel sve ucedniky, at nastoupi na lod a jedou napred na druhou stranu k Betsaide, nez rozpusti zastup. A kdyz se s nimi rozloucil, odesel na horu, aby se modlil.
Pozde vecer byla lod uprostred jezera a on sam na zemi. Uvidel je, jak se drou s veslovanim, protoze vitr val proti nim. Kratce pred svitanimb se k nim vydal pesky po hladine a chtel je minout. Kdyz ho uvideli, jak kraci po jezere, mysleli, ze je to prizrak, a kriceli strachy. Vsichni ho totiz uvideli a vydesili se.
On ale na ne hned promluvil: „Vzchopte se, to jsem ja! Nebojte se.“ Na- stoupil k nim do lodi a vitr se utisil. Oni z toho byli uplne omraceni uzasem. Nepochopili totiz nic ohledne tech chlebu; jejich srdce bylo tvrde.
A kdyz se preplavili, pristali u Genezaretu, kde zakotvili. Jakmile vy- stoupili z lodi, lide ho hned poznali. Zbehali cely ten kraj a zacali na no- sitkach snaset nemocne tam, kde slyseli, ze je. At prisel do vesnic, do mest nebo na venkov, lide pokladali nemocne na ulice a prosili ho, aby se mohli dotknout aspon cipu jeho roucha. A kdokoli se ho dotkl, byl uzdraven.
Co cloveka spini
 Farizeove a nekteri znalci Pisma, kteri dorazili z Jeruzalema, se sesli
u Jezise a uvideli nektere jeho ucedniky jist chleby ,necistyma‘ (to
jest neumytyma) rukama. Farizeove a vsichni Zide totiz nejedi, aniz by
si obradne umyli ruce, a tak dodrzuji tradici starsich. Kdyz prijdou z trhu,
nejedi, dokud se nevykoupou. A je jeste mnoho jinych veci, ktere prijali
c
On jim odpovedel: „Izaias o vas pokrytcich prorokoval spravne. Jak je psano:
,Tento lid me cti svymi rty, srdcem je mi vsak vzdaleny.
 Nadarmo me ale uctivaji,
kdyz uci lidske nauky a prikazy.‘d
a mzda delnika asi za  mesicu (Mat :) b dosl. Pri ctvrte nocni hlidce (tj. mezi – hod. rano) c lehatek v nekt. rukopisech chybi d Iza :

a dodrzuji, jako ocistovani poharu, dzbanu, medenych nadob a lehatek. Farizeove a znalci Pisma se ho tedy zeptali: „Proc se tvoji ucednici necho- vaji podle tradice starsich a jedi chleb necistyma rukama?“

 Marek
Opustili jste Bozi prikazani, ale lidske tradice dodrzujete.“
Potom pokracoval: „Opravdu pekne zavrhujete Bozi prikazani, abyste zachovali svou vlastni tradici! Mojzis rekl: ,Cti otce i matku‘a a ,Kdokoli by zlorecil otci nebo matce, musi zemrit.‘b Vy ale rikate, ze kdyby clovek rekl otci nebo matce: ,To, cim bych ti mel vypomoci, je korban‘ (to jest dar Bohu), tak uz podle vas nemusi pro sveho otce nebo matku nic udelat. Rusite Bozi slovo svou tradici, kterou jste ustanovili. A podobnych veci delate spoustu.“
Znovu pak svolal zastup a rekl jim: „Slyste me vsichni a rozumejte.  []Nic, co do cloveka vchazi zvenku, ho nemuze pospinit. Cloveka spini to, co z nej vychazi!“c
Kdyz pak odesel od zastupu do domu, ucednici se ho vyptavali na to podobenstvi. On jim odpovedel: „To jste tak nechapavi? Nerozumite, ze cokoli vchazi do cloveka zvenku, ho nemuze pospinit? Nejde to prece do jeho srdce, ale do bricha a odtud do stoky!“ Tak ocistil vsechny pokrmy.
Potom rekl: „Cloveka spini to, co z nej vychazi. Z nitra lidskeho srdce vychazeji zle myslenky, smilneni, kradeze, vrazdy, cizolozstvi, cham- tivost, nicemnost, lstivost, nestydatost, zavist, urazky, pycha, potrhlost. Vsechny tyto zle veci vychazeji z nitra a spini cloveka.“
Vira pohanske zeny
 d
Potom vstal a odesel odtud do okoli Tyru. Vesel do jednoho domu a ac-
koli nechtel, aby se to nekdo dozvedel, nedalo se to utajit. Hned se totiz o nem doslechla jedna zena, ktera mela dcerku s necistym duchem. Prisla, padla mu k noham a prosila ho, aby z jeji dcery vyhnal demona.
Ta zena byla Rekyne, rodem Syrofenicanka, a tak ji rekl: „Napred nech najist deti. Neni spravne vzit chleba detem a hodit ho psum.“
Ona vsak odpovedela: „Ano, Pane, ale i psi pod stolem jedi zbytky po detech.“
„Diky tomu, cos rekla, muzes jit domu,“ odvetil ji na to. „Ten demon uz z tve dcery vysel.“ Kdyz pak prisla domu, zjistila, ze divka lezi na luzku a ze demon je pryc.
Efatha!
Jezis pak odesel z tyrskeho kraje, prosel Sidon a pres uzemi Dekapole dorazil ke Galilejskemu jezeru. Tam k nemu privedli hluchonemeho clo- veka a prosili ho, aby na nej vlozil ruku. On si ho vzal stranou od zastupu, vlozil mu prsty do usi, plivl a dotkl se jeho jazyka. Potom vzhledl k nebi, vzdychl a rekl mu: „Efatha!“ coz znamena: „Otevri se!“ Jeho usi se ihned otevrely, pouto jeho jazyka se uvolnilo a zacal mluvit spravne.
Jezis jim zakazal komukoli to rikat, ale cim vice jim to zakazoval, tim vice to rozhlasovali. Lide byli naprosto ohromeni. Rikali: „Vsechno ude- lal dobre! Dokonce dava hluchym sluch a nemym rec!“
Sedm chlebu a par rybek
 V tech dnech se znovu seslo velike mnozstvi lidi. Kdyz jim pak doslo
jidlo,Jezissvolalsveucednikyarekljim: „Jemijichlito.Jsousemnou
a Exod :; Lev :; Deut : b Exod :; Lev :; Deut : c Nekt. rukopisy pridavaji vers  Ma-li kdo usi k slyseni, slys. (Marek :) d Nekt. ruko- pisy pridavaji a Sidonu.


Marek
uz tri dny a nemaji co jist. Kdyz je poslu domu hladove, padnou na ceste vycerpanim. A nekteri prisli zdaleka.“
„Jak by tu nekdo mohl ty lidi nakrmit? namitli ucednici. „Vzdyt je tu pustina!“
„Kolik mate chlebu?“ zeptal se jich.
„Sedm,“ odpovedeli.
Nechal tedy zastup posadit na zem, vzal tech sedm chlebu, vzdal diky,
lamal a daval svym ucednikum, aby je predkladali. Ti je pak predlozili zastupu. Meli take par malych rybek. Jezis je pozehnal a rekl, at predkla- daji i je. A tak se najedli do sytosti a jeste nasbirali sedm kosu nalama- nych kousku, ktere zbyly. Bylo tam tehdy okolo ctyr tisic lidi. Kdyz je Jezis propustil, ihned nastoupil s ucedniky na lod a prijel do dalmanutskeho kraje.
Farizejsky kvas
Tehdy prisli farizeove a zacali se s nim hadat a pokouset ho. Chteli od nej nejake znameni z nebe. „Proc toto pokoleni zada znameni?“ zastenal Jezis v duchu. „Amen, rikam vam, ze toto pokoleni zadne zna- meni nedostane!“ Opustil je, nastoupil zase do lodi a odplul na druhou stranu.
Zapomneli ale vzit chleb a nemeli s sebou na lodi vic nez jeden boch- nik. Jezis jim zduraznoval: „Peclive se varujte kvasu farizeu a kvasu Herodova.“
Zacali se tedy mezi sebou dohadovat, ze nemaji chleba.
Jezis to ale vedel, a tak jim rekl: „Proc se dohadujete, ze nemate chleba? Jeste nechapete a nerozumite? Jeste mate tvrde srdce? Mate oci, a ne- vidite? Mate usi, a neslysite?a Uz si nevzpominate? Kdyz jsem nalamal pet chlebu peti tisicum, kolik plnych kosu nalamanych kousku jste na- sbirali?“
„Dvanact,“ odpovedeli.
„A co tech sedm chlebu pro ctyri tisice? Kolik plnych kosu nalama- nych kousku jste nasbirali?“
„Sedm,“ odpovedeli.
Na to jim rekl: „Jeste nerozumite?“
Vidis neco?
Kdyz prisli do Betsaidy, privedli k nemu slepce a prosili ho, aby se ho dotkl. Vzal slepce za ruku a odvedl ho za vesnici. Plivl mu na oci, vlozil na nej ruce a ptal se ho: „Vidis neco?“
On vzhledl a rekl: „Rozeznavam lidi – vidim neco jako chodici stromy.“
Znovu mu vlozil ruce na oci, a kdyz vzhledl, byl uzdraven. Videl vsechno jasne i na dalku. Jezis ho pak poslal domu se slovy: „Do vesnice ale nechod.“
Ty jsi Mesias
Jezis a jeho ucednici pak vysli do vesnic kolem Cesareje Filipovy. Cestou se svych ucedniku ptal: „Za koho me maji lide?“
a Jer:

 Marek
Odpovedeli: „Nekteri za Jana Krtitele, jini za Eliase a jini za jednoho z proroku.“
„A za koho me mate vy?“ zeptal se.
„Ty jsi Mesias!“ odpovedel mu Petr.
On je ale prisne napomenul, aby to o nem nikomu nerikali.
Tehdy je zacal ucit, ze Syn cloveka musi mnoho vytrpet a byt zavrzen
starsimi, vrchnimi knezimi i znalci Pisma, byt zabit a po trech dnech vstat z mrtvych. Protoze ty veci rikal otevrene, Petr ho vzal stranou a zacal ho karat.
Jezis se ale obratil, podival se na sve ucedniky a okrikl Petra: „Odejdi ode me, satane! Nemyslis na Bozi veci, ale na lidske.“
Potom svolal zastup se svymi ucedniky a rekl jim: „Chce-li nekdo jit za mnou, at se zrekne sam sebe, vezme svuj kriz a nasleduje me. Kdo- koli by si chtel zachranit zivot, ten jej ztrati, ale kdokoli by ztratil zivot pro me a pro evangelium, ten jej zachrani. Co prospeje cloveku, kdyby ziskal cely svet, ale sam sobe uskodil? Co da clovek na oplatku za svuj zivot? Kdo by se v tomto cizoloznem a hrisnem pokoleni stydel za me a za ma slova, za toho se bude stydet i Syn cloveka, az prijde ve slave sveho Otce se svatymi andely.“
 A rekl jim: „Amen, rikam vam, ze nekteri z tech, kdo tu stoji, rozhodne
nezakusi smrt, dokud nespatri, jak Bozi kralovstvi prislo v moci.“
Jezis, Mojzis a Elias
Po sesti dnech Jezis k sobe vzal Petra, Jakuba a Jana, vyvedl je samotne stranou na vysokou horu a promenil se pred nimi. Jeho saty se rozzarily a uplne zbelely, tak jak by je zadny belic na zemi nemohl vybelit. A uvideli Eliase a Mojzise, jak rozmlouvaji s Jezisem.
Petr na to Jezisovi rekl: „Rabbi, dobre, ze jsme tu! Udelame tu tri stanky – jeden tobe, jeden Mojzisovi a jeden Eliasovi.“ Byli totiz tak vydeseni, ze nevedel, co rict.
Vtom se objevil oblak a zahalil je. Z oblaku zaznel hlas: „Toto je muj mi- a
lovanySyn. Tohoposlouchejte.“ Hnedserozhledli,alenevideliuzusebe nikoho nez samotneho Jezise.
Cestou zpet z hory jim prikazal, aby nikomu nerikali, co videli, dokud Syn cloveka nevstane z mrtvych. Nechali si to tedy pro sebe. Jen se doha- dovali, co to je ,vstat z mrtvych‘.
Potom se ho zeptali: „Proc ale znalci Pisma rikaji, ze nejdrive musi prijit Elias?“
On jim odpovedel: „Jiste, ,nejdrive prijde Elias a vsechno napravi‘. Co je ale psano o Synu cloveka? Ze musi mnoho vytrpet a byt pohrdan. Rikam vam, ze Elias uz prisel a oni mu udelali, co chteli, jak je to o nem psano.“
Pomoz me nevire!
Kdyz potom prisel k ucednikum, uvidel kolem nich spoustu lidi a znalce Pisma, jak se s nimi dohaduji. Jakmile ho vsichni v zastupu spatrili, byli ohromeni. Bezeli k nemu a zdravili ho.
„Proc se s nimi dohadujete?“ zeptal se jich Jezis. a Marek:

Marek
„Mistre,“ odpovedel mu jeden ze zastupu, „privedl jsem k tobe sveho syna, ktery ma nemeho ducha. Kdykoli se ho zmocni, trha jim a on ma penu u ust, skripe zuby a cely ztuhne. Rekl jsem tvym ucednikum, at toho ducha vyzenou, ale nedokazali to!“
„Vy neverici pokoleni!“ zvolal Jezis. „Jak dlouho jeste budu s vami? Jak dlouho vas budu snaset? Privedte ho ke mne.“ A tak ho k nemu pri- vedli. Jakmile ho chlapec uvidel, hned jim ten duch zacal zmitat, az upadl a s penou u ust se valel po zemi. Jezis se zeptal jeho otce: „Jak dlouho se mu to deje?“
„Od detstvi,“ odpovedel. „Casto s nim hazel i do ohne a do vody, aby ho zabil. Muzes-li ale neco udelat, slituj se nad nami a pomoz nam!“
„,Muzes-li‘?“ opacil Jezis. „Pro vericiho je mozne vsechno.“
„Ja verim!“ zvolal hned chlapcuv otec. „Pomoz me nevire!“
Kdyz Jezis uvidel, ze se sbiha zastup, okrikl necisteho ducha: „Nemy
a hluchy duchu, ja ti prikazuji: vyjdi z nej a uz do nej nevchazej!“ A tak s krikem a velikym zmitanim vysel. Chlapec zustal jako mrtvy, takze mnozi rikali, ze zemrel. Kdyz ho ale Jezis vzal za ruku a zvedl ho, vstal.
Jakmile prisel domu, ucednici se ho v soukromi ptali: „Proc jsme ho my nemohli vyhnat?“
Odpovedel jim: „Tento druh demonu nemuze vyjit jinak nez skrze modlitbu.“a
Nejmensi jsou nejvetsi
Pak odtud odesli. Prochazeli Galileji, ale on nechtel, aby o tom nekdo vedel. Ucil totiz sve ucedniky a rikal jim: „Syn cloveka bude vydan do lidskych rukou, zabiji ho a tretiho dne po svem zabiti vstane z mrtvych.“ Oni ta slova nechapali, ale bali se ho zeptat.
Kdyz prisel domu do Kafarnaum, ptal se jich: „O cem jste se to cestou dohadovali?“ Oni vsak mlceli, nebot se cestou mezi sebou hadali, kdo z nich je nejvetsi.
Posadil se tedy, zavolal tech Dvanact k sobe a rekl jim: „Chce-li nekdo byt prvni, at je posledni ze vsech a sluzebnik vsech.“ Vzal dite a postavil je uprostred. Potom je vzal do naruci se slovy: „Kdokoli prijme jedno z ta- kovych deti v mem jmenu, prijima mne, a kdokoli prijme mne, neprijima mne, ale Toho, ktery me poslal.“
„Mistre,“ rekl mu na to Jan, „videli jsme jednoho, ktery nechodi s nami, jak ve tvem jmenu vymita demony. Snazili jsme se mu v tom zabranit, pro- toze nechodi s nami.“
„Nebrante mu!“ odpovedel Jezis. „Nikdo nemuze vykonat zazrak v mem jmenu a hned nato o mne mluvit zle. Kdo neni proti nam, je s nami. Kdo by vam podal i jen pohar vody, protoze patrite Mesiasi, amen, rikam vam, ze neprijde o svou odplatu.
Kdokoli by ale svedl jednoho z techto malickych, kteri ve mne veri, bylo
by pro nej mnohem lepsi, kdyby mu na krk povesili mlynsky kamen a ho-
dili ho do more.  []Kdyby te svadela tva ruka, usekni ji. Je pro tebe lepsi
vejit zmrzaceny do zivota, nez jit s obema rukama do pekla, do toho neu-
b []
lepsi vejit chromy do zivota, nez byt s obema nohama uvrzen do pekla.
a nekt. rukopisy modlitbu a pust b Nekt. rukopisy pridavaji vers , totozny
s versem .
hasitelneho ohne.
A kdyby te svadela tva noha, usekni ji. Je pro tebe
c
 Nekt. rukopisy pridavaji vers , totozny s versem .
c

 Marek  A kdyby te svadelo tve oko, zahod je. Je pro tebe lepsi vejit jednooky do
Boziho kralovstvi, nez byt s obema ocima uvrzen do pekla, kde ,jejich
a
 b
cerv nehyne a ohen nehasne‘. Kazdy totiz bude solen ohnem.
Sul je dobra. Kdyby ale sul prestala byt slana, cim ji osolite? Mejte v sobe sul a zijte spolu v pokoji.“
Co Buh spojil
 Potom vstal, odesel odtud a pres krajinu za Jordanem prisel do jud- ske zeme. Tam se k nemu znovu sesly zastupy a on je podle sveho
zvyku opet ucil.
Tehdy k nemu prisli farizeove a pokouseli ho otazkou: „Smi muz zapu-
dit manzelku?“
„Co vam prikazal Mojzis?“ rekl jim na to.
„Mojzis nam dovolil napsat rozlukovy list a zapudit ji,“c odpovedeli.
„To prikazani vam napsal kvuli tvrdosti vaseho srdce,“ rekl jim na to d
Jezis. „Od pocatku stvoreni je ale Buh ,ucinil jako muze a zenu‘. ,Proto clovek opusti sveho otce i matku, prilne ke sve manzelcee a ti dva budou
f
jedno telo.‘ A tak uz nejsou dva, ale jedno telo. Co Buh spojil, at clovek
nerozdeluje.“
Doma se ho na to ucednici znovu vyptavali. Odpovedel jim: „Kdo-
koli zapudi svou manzelku a vezme si jinou, cizolozi proti ni. Take zena, ktera opusti sveho muze a vda se za jineho, cizolozi.“
Kdo vejde do Kralovstvi
Tehdy k nemu prinaseli male deti, aby se jich dotkl, ale ucednici je okriko- vali. Kdyz to Jezis uvidel, rozhorcil se a rekl jim: „Nechte deti prichazet ke mne a nebrante jim – vzdyt prave takovym patri Bozi kralovstvi! Amen, rikam vam, ze kdokoli neprijme Bozi kralovstvi jako dite, nikdy do nej nevejde.“ Potom je bral do naruci, vkladal na ne ruce a zehnal jim.
Kdyz se znovu vydal na cestu, dobehl je jeden muz, poklekl pred nim a ptal se ho: „Dobry mistre, co mam udelat, abych se stal dedicem vecneho zivota?“
„Proc me nazyvas dobrym?“ opacil Jezis. „Nikdo neni dobry, jen jediny – Buh. Prikazani znas: ,Necizoloz, nezabijej, nekrad, nelzi, nepodvadej, cti sveho otce i matku.‘“g
„Mistre,“ odpovedel, „to vsechno jsem dodrzoval odmalicka.“
Jezis se na nej zadival, zamiloval si ho a rekl mu: „Schazi ti jen jedno – jdi, prodej vsechno, co mas, rozdej to chudym, a budes mit poklad v nebi. Pojd a nasleduj me.“ Ta slova ho ale zarmoutila, a tak smutne odesel. Mel totiz mnoho majetku.
Jezis se ohledl a rekl svym ucednikum: „Jak nesnadno vejdou do Boziho kralovstvi ti, kdo maji bohatstvi!“ Ucednici byli z jeho slov ohromeni. Je- zis jim tedy zopakoval: „Drazi moji, jak tezke jeh vejit do Boziho kralovstvi! To spise projde velbloud uchem jehly nez bohac do Boziho kralovstvi.“
V naprostem ohromeni se jeden druheho ptali: „Kdo tedy muze byt spasen?“
a Iza :
c Deut :
f Gen :
kdo spolehaji na bohatstvi.
b Nekt. rukopisy pridavaji a kazda obet bude solena soli. (Lev :) d Gen :; : e prilne ke sve manzelce v nekt. rukopisech chybi
g Exod :–; Deut :– h Nekt. rukopisy pridavaji pro ty,

Marek
Jezis se na ne podival a rekl: „U lidi je to nemozne, ale ne u Boha. U Boha je mozne vsechno.“
„Podivej se,“ ozval se Petr, „my jsme vsechno opustili a sli jsme za tebou.“
Jezis odpovedel: „Amen, rikam vam, ze neni nikdo, kdo by opustil dum nebo bratry nebo sestry nebo otce nebo matku nebo deti nebo pole kvuli mne a kvuli evangeliu a neprijal by nyni v tomto case stokrat tolik domu a bratru a sester a matek a deti a poli s pronasledovanim a v nad- chazejicim veku vecny zivot. Mnozi prvni pak budou posledni a posledni prvni.“
Muzete pit muj kalich?
Byli na ceste vzhuru do Jeruzalema. Jezis sel napred a oni ho ohromene a se strachem nasledovali. Tehdy vzal tech Dvanact znovu k sobe a zacal jim opakovat, co se mu ma stat: „Hle, blizime se k Jeruzalemu. Tam bude Syn cloveka vydan vrchnim knezim a znalcum Pisma. Odsoudi ho k smrti, vydaji pohanum, budou se mu vysmivat, zbicuji ho, poplivou a zabiji, ale tretiho dne vstane z mrtvych.“
Tehdy k nemu pristoupili Zebedeovi synove Jakub a Jan se slovy: „Mis- tre, prosime, abys nam splnil prani.“
„Co pro vas mam udelat?“ zeptal se jich.
„Nech nas sedet ve sve slave – jednoho po tve pravici a druheho po tve levici.“
„Nevite, o co prosite,“ rekl jim na to Jezis. „Muzete snad pit kalich, ktery piji, a podstoupit krest, ktery podstupuji?“
„Muzeme,“ odvetili.
Na to jim Jezis rekl: „Ano, budete pit kalich, ktery piji, a podstoupite krest, ktery podstupuji. Dat vam sedet po me pravici nebo levici vsak neni na mne. To misto patri tem, pro nez je pripraveno.“
A kdyz to uslyselo ostatnich deset, rozhorcili se na Jakuba a Jana. Jezis je ale zavolal k sobe a rekl jim: „Vite, ze vehlasni vladcove narodu nad nimi panuji a jejich velikani nad nimi uzivaji moc. Tak to ale mezi vami nebude. Kdo by mezi vami chtel byt veliky, at je vasim sluzebnikem. Kdo by mezi vami chtel byt prvni, at je otrokem vsech. Ani Syn cloveka prece neprisel, aby se mu slouzilo, ale aby slouzil a aby dal svuj zivot jako vykupne za mnohe.“
Bartimeus
Prisli do Jericha. Kdyz pak se svymi ucedniky a s velikym zastupem vychazel z Jericha, u cesty sedel slepy zebrak Bartimeus, syn Timeuv. Jakmile uslysel, ze je to Jezis Nazaretsky, dal se do kriku: „Jezisi, Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!“ Mnozi ho okrikovali, at mlci, ale on kricel tim vice: „Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!“
Jezis se zastavil a rekl: „Zavolejte ho.“
A tak toho slepce zavolali. „Hlavu vzhuru!“ rikali mu. „Vstavej, vola te!“ On odhodil svuj plast, zvedl se a dosel k Jezisovi.
Jezis se ho zeptal: „Co mam pro tebe udelat?“
„Rabboni, at vidim!“ odpovedel slepec.
Jezis mu rekl: „Jdi, tva vira te uzdravila.“ A on hned prohledl a nasle-
doval ho na ceste.

Marek  Kdyz se priblizili k Jeruzalemu – k Betfage a Betanii u Olivetske
hory, poslal dva ze svych ucedniku a rekl jim: „Jdete do vesnice pred vami. Hned jak do ni vejdete, najdete privazane oslatko, na kterem jeste nikdo nikdy nesedel. Odvazte ho a privedte. Kdyby se vas nekdo ptal: ,Co to delate?‘ reknete: ,Pan ho potrebuje,‘ a hned ho sem posle.“
Odesli tedy, a kdyz nasli oslatko privazane u dveri venku na ulici, odva- zali je. Nekteri z kolemstojicich jim rekli: „Co to delate? Jak to, ze odvazu- jete oslatko?“ Kdyz jim ale odpovedeli, jak jim Jezis rekl, nechali je.
Potom to oslatko privedli k Jezisi, prikryli je svymi plasti a on si na ne sedl. Mnozi prostirali na ceste sve plaste, jini pak ratolesti, ktere narezali v polich. Ti, kdo sli napred, i ti, kdo sli za nim, volali:
„Hosana!“a
„Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu!“b „Pozehnane kralovstvi naseho otce Davida!“
„Hosana na vysostech!“
Tak dorazil do Jeruzalema a do chramu. Kdyz si vsechno prohledl, byl uz vecer, a tak se Dvanacti odesel do Betanie.
Doupe lupicu
Kdyz druheho dne vychazeli z Betanie, Jezis dostal hlad. Zdalky uvidel fikovnik s listim, a tak sel k nemu, zda by snad na nem neco nenalezl. Kdyz prisel, nenasel na nem nic nez listi, protoze nebyl cas fiku. Rekl mu: „At uz z tebe nikdy nikdo neji ovoce!“ A jeho ucednici to slyseli.
Tak prisli do Jeruzalema. Kdyz vesel do chramu, zacal vyhanet ty, kdo v chrame prodavali i kupovali. Zprevracel stoly smenarniku i sedacky pro- davacu holubic a nikomu nedovoloval ani prenaset zbozi pres chramove nadvori. Potom je vyucoval: „Neni snad psano, ze ,Muj dum bude nazy- van domem modlitby pro vsechny narody‘? Vy jste z nej ale udelali ,doupe lupicu‘!“c
Kdyz to uslyseli vrchni knezi a znalci Pisma, zacali hledat zpusob, jak ho znicit, protoze se ho bali. Vsechen zastup totiz zasl nad jeho ucenim. Vecer pak znovu odesli z mesta.
Bozi vira
Kdyz pak sli rano zase kolem toho fikovniku, uvideli, ze od korenu uschl. Petr se tehdy rozpomnel a zvolal: „Mistre, podivej se, ten fikovnik, ktery jsi proklel, uschl!“
Jezis jim na to rekl: „Mejte Bozi viru. Amen, rikam vam, ze kdokoli by rekl teto hore: ,Zvedni se a vrhni se do more,‘ a nepochyboval by v srdci, ale veril by, ze se deje to, co rika, stane se mu to. Proto vam rikam: Verte, ze vsechno, o co pri modlitbe prosite, jste dostali, a budete to mit.  []Kdyz se postavite k modlitbe, odpoustejte, pokud neco proti nekomu mate, aby i vas Otec v nebesich odpustil vase prohresky vam.“d
a hebr. Zachran nas; vyraz casem nabyl vyznamu Slava spasiteli! b Zalm :– c Iza :; Jer : d Nekt. rukopisy pridavaji vers  Nebudete-li odpoustet, pak ani vas Otec v nebesich neodpusti vase prohresky vam. (Mat :)

Kral na osliku


Marek
Jakym pravem
Tak znovu prisli do Jeruzalema. Kdyz se prochazel v chramu, pristoupili k nemu vrchni knezi, znalci Pisma a starsi lidu se slovy: „Jakym pravem to vsechno delas? Kdo te k tomu zmocnil?!“
„Take se vas na neco zeptam,“ rekl jim Jezis. „Odpovezte mi a ja vam pak reknu, jakym pravem to delam. Byl Januv krest z nebe, nebo z lidi? Odpovezte mi.“
Zacali se mezi sebou dohadovat: „Kdyz rekneme, ze z nebe, rekne nam: ,Tak proc jste mu neverili?‘ Kdyz ale rekneme, ze z lidi...“ Bali se totiz za- stupu, protoze vsichni meli Jana za opravdoveho proroka. Nakonec mu rekli: „Nevime.“
„Ani ja vam tedy nepovim, jakym pravem to delam,“ rekl jim Jezis.
O zlych vinarich
 Tehdy jim zacal vypravet podobenstvi: „Jeden clovek vysadil vinici,
a
Nakonec uz mu zbyval jen jediny – jeho milovany syn. Poslal ho tedy k nim, nebot si rikal: ,Pred mym synem se zastydi.‘ Vinari si ale rekli: ,To- hle je dedic. Pojdme ho zabit, a dedictvi bude nase!‘ Chopili se ho, zabili a vyvlekli ho z vinice ven.
Co tedy udela pan vinice? Prijde, ty vinare zahubi a vinici da jinym. Necetli jste snad Pismo?
,Kamen staviteli zavrzeny stal se kamenem uhelnym.
 Sam Hospodin to ucinil
a v nasich ocich je to div.‘“b
Kdyz pochopili, ze to podobenstvi rekl o nich, chteli ho zatknout. Bali se ale zastupu, a tak ho nechali a odesli.
Ci je ten obraz?
Potom k nemu poslali nektere z farizeu a herodianu, aby ho chytili za slovo. Prisli a rekli mu: „Mistre, vime, ze jsi pravdomluvny a na nikoho nedbas, nebot se neohlizis na to, kdo je kdo, ale pravdive ucis Bozi ceste. Je spravne davat cisari dan, nebo ne? Mame platit, nebo ne?“
On ale znal jejich pokrytectvi, a tak jim rekl: „Proc me pokousite? Pri- neste mi denar, at se podivam.“ Kdyz mu ho podali, zeptal se jich: „Ci je ten obraz a napis?“
„Cisaruv,“ odpovedeli.
„Dejte tedy cisari, co je cisarovo, a Bohu, co je Bozi,“ rekl jim Jezis. Zustali nad tim v uzasu.
obehnal ji plotem, vykopal v ni lis a postavil vez. Pak ji pronajal vinarum a vydal se na cestu. Kdyz nastal cas vinobrani, poslal k vina- rum sluzebnika, aby od nich prevzal dil z urody vinice. Ti se ho vsak cho- pili, ztloukli ho a poslali pryc s prazdnou. Poslal k nim tedy jeste jineho sluzebnika. Toho poranili na hlave a zohavili. A tak poslal jeste dalsiho. Toho zabili a stejne tak mnoho jinych. Nektere tloukli a jine zabijeli.
a Iza:– b Zalm:–

 Marek
Buh je Bohem zivych
Potom k nemu prisli saduceove (kteri tvrdi, ze neni zadne vzkriseni) a ptali se ho: „Mistre, Mojzis nam napsal, ze kdyz zenaty muz zemre bez-
a
Jezis jim odpovedel: „Nemylite se proto, ze neznate Pisma ani Bozi moc? Az lide vstanou z mrtvych, nebudou se zenit ani vdavat, ale budou jako andele v nebi. A ohledne toho, ze mrtvi vstavaji – copak jste necetli v Knize Mojzisove, jak k nemu Buh promluvil z kere: ,Ja jsem Buh Abraha- muv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv‘?b On prece neni Bohem mrtvych, ale zivych! Velice se mylite.“
Nejvetsi prikazani
Jeden ze znalcu Pisma slysel jejich rozpravu a videl, jak dobre jim odpo- vedel. Pristoupil tedy a zeptal se ho: „Ktere prikazani je ze vsech nejdule- zitejsi?“
Jezis mu odpovedel: „Nejdulezitejsi je: ,Slys, Izraeli – Hospodin je nas Buh, Hospodin je jediny. Proto miluj Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem, celou svou dusi, celou svou mysli a celou svou silou.‘c Druhe je toto: ,Miluj sveho blizniho jako sam sebe.‘d Zadne prikazani neni dulezi- tejsi nez tato dve.“
Na to mu ten znalec Pisma rekl: „Mistre, to jsi opravdu rekl dobre. Ano, Buh je jediny a neni zadny krome nej. A milovat ho celym srdcem, celym rozumem a ze vsi sily a milovat sveho blizniho jako sam sebe – to je nade vsechny zapaly a obeti.“
Kdyz Jezis uvidel, jak moudre mu odpovedel, rekl mu: „Nejsi daleko od Boziho kralovstvi.“ A nikdo se ho uz neodvazoval na nic zeptat.
Syn, nebo Pan?
Kdyz potom Jezis vyucoval v chramu, zeptal se: „Jak mohou znalci Pisma rikat, ze Mesias je Daviduv syn? Vzdyt sam David rekl v Duchu svatem:
,Hospodin rekl memu Panu: Sed po me pravici,
nez ti tve nepratele
k noham polozim.‘e
Sam David ho nazyva Panem – jak tedy muze byt Mesias jeho syn?“ A veliky zastup ho rad poslouchal.
Dva halerky
Ve svem vyucovani rikal: „Dejte si pozor na znalce Pisma, kteri radi chodi ve slavnostnich plastich, nechaji se zdravit na namestich, sedaji na prednich sedadlech ve shromazdenich a na cestnych mistech pri vecerich
detny, ma si jeho zenu vzit jeho bratr, aby svemu bratru vzbudil potomka. Bylo sedm bratru. Prvni se ozenil, zemrel a nezanechal potomka. Pak si ji vzal druhy, ale take zemrel a nezanechal potomka. Stejne tak treti. Ani jeden z tech sedmi nezanechal potomka. Nakonec pak zemrela i ta zena. Az tedy pri vzkriseni vstanou z mrtvych, kdo z nich ji bude mit za manzelku? Vzdyt ji melo vsech sedm!“
a Deut:– b Exod: c Deut:– d Lev: e Zalm:

Marek
a kteri vyjidaji vdovske domy pod zaminkou dlouhych modliteb. Takove ceka nejtezsi trest!“
Potom se posadil naproti pokladnici a dival se, jak do ni lide hazeji pe- nize. A mnoho bohatych tam hazelo hodne. Kdyz pak prisla jedna chuda vdova, hodila tam dva halerky (coz je jeden ctvrtak). Tehdy svolal sve ucedniky a rekl jim: „Amen, rikam vam, ze tato chuda vdova dala vice nez vsichni, kdo hazeli penize do pokladnice. Vsichni totiz davali ze sveho nadbytku, ale tato zena dala ze sveho nedostatku vsechno, co mela, cele sve zivobyti.“
Pocatky porodnich bolesti
Cestou z chramu mu jeden z jeho ucedniku rekl: „Mistre, pohled, jake kameny a jake stavby!“
Jezis mu rekl: „Vidis ty velike stavby? Nezustane tu kamen na kameni. Vsechno bude zboreno.“
Kdyz se pak posadil na Olivetske hore naproti chramu, Petr, Jakub, Jan a Ondrej se ho v soukromi ptali: „Rekni nam, kdy to bude. Jake bude zna- meni casu, kdy se to vsechno naplni?“
Jezis jim zacal vysvetlovat: „Davejte pozor, aby vas nekdo nesvedl. Mnozi prijdou pod mym jmenem se slovy: ,Ja jsem Mesias‘ a svedou mnohe. Az uslysite valecny hluk a zpravy o valkach, nestrachujte se, protoze se to musi dit. Ale to jeste nebude konec. Narod povstane proti narodu a kralovstvi proti kralovstvi a na ruznych mistech vypuknou zemetreseni a hladomory. To jsou ale jen pocatky porodnich bolesti.
Davejte na sebe pozor. Budou vas vydavat soudum a shromazdenim. Budete biti a kvuli mne stanete pred vladci a krali, abyste jim vydali sve- dectvi. Predevsim ale musi byt vsem narodum kazano evangelium. Kdyz vas budou odvadet a davat do vezeni, nedelejte si predem starosti, co mate rici, ale mluvte, co vam bude dano v tu chvili. Nejste to totiz vy, kdo mluvi, ale Duch svaty.
Bratr bratra i otec syna vyda na smrt a deti povstanou proti rodicum a zabiji je. Kvuli memu jmenu vas budou vsichni nenavidet, ale kdo vy- trva az do konce, bude zachranen.“
Otresna ohavnost
„Az uvidite onu ,otresnou ohavnost‘,a jak stoji, kde by nemela (kdo cte, rozumej), tehdy at ti, kdo jsou v Judsku, utecou do hor. Kdo bude na strese, at neschazi do domu, aby si odtud neco vzal. Kdo bude na poli, at se nevraci ani pro plast. Beda bude v tech dnech tehotnym a kojicim. Modlete se, aby to nebylo v zime. Ty dny totiz budou dny souzeni, jake do teto doby nebylo od pocatku Boziho stvoreni a jake uz nikdy nebude. Kdyby Hospodin ty dny nezkratil, nezachranil by se vubec nikdo. Kvuli svym vyvolenym vsak ty dny zkratil.
Kdyby tehdy nekdo rekl: ,Hle, Mesias je tu!‘ anebo ,Pohledte, tam je!‘ neverte. Povstanou totiz falesni mesiasove a falesni proroci a budou predvadet znameni a zazraky, aby svadeli (kdyby to bylo mozne) dokonce i vyvolene. Davejte tedy pozor. Vsechno jsem vam rekl predem.“
a Dan :; :; :

 Marek  Prichod Syna cloveka
„Ve dnech po onom souzeni
,slunce se zatmi
a mesic nevyda svetlo,
 hvezdy budou padat z nebe
a nebeske mocnosti se zachveji.‘a
Tehdy spatri Syna cloveka, jak prichazi v oblacich s velikou moci a sla- b
vou. Posle andely a shromazdi sve vyvolene ze ctyr svetovych stran, od nejzazsiho konce zeme po nejzazsi konec nebe.
Poucte se od fikovniku timto podobenstvim: Kdyz jeho vetve konecne zacnou rasit a nasazovat listi, vite, ze leto je blizko. Stejne tak, az uvidite, jak se deji tyto veci, vezte, ze je blizko, ze uz je ve dverich! Amen, rikam vam, ze toto pokoleni nepomine, nez se to vsechno stane. Nebe a zeme pominou, ale ma slova nikdy nepominou.
Posledni pomazani
 Bylo to dva dny pred Velikonocemi a Svatkem nekvasenych chlebu. Vrchni knezi se znalci Pisma hledali zpusob, jak by se ho lsti zmoc- nili a zabili ho. Rikali si totiz: „O svatcich ne, aby mezi lidmi nevypuklo
povstani.“
Kdyz pak byl Jezis v Betanii a stoloval v dome Simona Malomocneho,
prisla zena s alabastrovou nadobkou velmi drahe masti z praveho nardu. A kdyz tu nadobku rozbila a vylila na jeho hlavu, nekteri se rozhorcili: „K cemu takova ztrata? Ta mast se mohla prodat aspon za tri sta denaru!d Mohlo se to rozdat chudym!“ A hubovali ji.
Ten den a hodinu vsak nikdo nezna – ani andele v nebi, ani Syn, jedine  c
Otec. Davejte pozor, bdete. Nevite totiz, kdy ten cas prijde. Je to, jako kdyz clovek odesel na cestu: opustil svuj dum a sveril spravu svym sluzeb- nikum. Kazdemu urcil jeho praci a vratnemu prikazal, aby bdel. Proto bdete. Nevite totiz, kdy prijde pan domu – zda vecer, o pulnoci, za kurope- ni, nebo za svitani. Aby vas snad, kdyz znenadani prijde, nenalezl spici. Co rikam vam, rikam vsem: Bdete.“
Jezis jim ale rekl: „Nechte ji. Proc ji trapite? Udelala pro me neco kras- e
neho. Chude tu budete mit vzdycky a muzete jim pomahat, kdykoli bu- dete chtit; me ale vzdycky mit nebudete. Ona udelala, co mohla. Predem pomazala me telo k pohrbu. Amen, rikam vam, ze kdekoli na celem svete bude kazano evangelium, bude se na jeji pamatku mluvit take o tom, co udelala ona.“
Jeden z Dvanacti – jmenoval se Jidas Iskariotsky – tehdy odesel k vrch- nim knezim, aby jim ho zradil. Kdyz to uslyseli, zaradovali se a slibili, ze mu daji penize. Zacal tedy hledat prilezitost, jak by jim ho vydal.
Posledni vecere
Prvniho dne Svatku nekvasenych chlebu, kdy se obetuje velikonocni beranek, se ho ucednici zeptali: „Kam ti mame jit pripravit k jidlu veliko- nocniho beranka?“
a Iza :; :; Joel :; :; : b Dan :– c Nekt. rukopisy prida-
de
vaji a modlete se.  zhruba rocni plat delnika (Mat :)  Deut :

Marek
Poslal tedy dva ze svych ucedniku a rekl jim: „Jdete do mesta. Tam vas potka muz nesouci dzban vody. Jdete za nim. Kam vejde, tam reknete hospodari: ,Mistr se pta: Kde je mistnost, v niz bych se svymi ucedniky pojedl beranka?‘ On vam ukaze velikou horni mistnost, prostrenou a pri- pravenou. Tam nam pripravte veceri.“ Ucednici tedy odesli, a kdyz prisli do mesta, nasli vsechno tak, jak jim rekl, a pripravili beranka.
Vecer pak prisel Jezis se Dvanacti. Kdyz byli za stolem, Jezis uprostred jidla rekl: „Amen, rikam vam, ze jeden z vas, kdo ji se mnou, me zradi.“
Zdrceni se jeden po druhem zacali ptat: „Snad ne ja?“
„Je to jeden ze Dvanacti,“ rekl jim, „ten, ktery se mnou namaci ruku do misy. Syn cloveka sice odchazi, jak je o nem psano, ale beda tomu, kdo Syna cloveka zrazuje. Bylo by pro nej lepsi, kdyby se vubec nena- rodil.“
Kdyz jedli, vzal chleb, pozehnal, lamal a dal jim ho se slovy: „Vezmete, to je me telo.“ Potom vzal kalich, vzdal diky, podal jim ho a pili z nej vsichni.
Tehdy jim rekl: „To je ma krev novea smlouvy, ktera se proleva za mnohe. Amen, rikam vam, ze uz neokusim plod vinne revy az do dne, kdy ho budu pit novy v Bozim kralovstvi.“ A kdyz zazpivali zalm, vysli na Olivetskou horu.
Getsemane
Tehdy jim Jezis rekl: „Vsichni ode me odpadnete. Je prece psano: ‚Budu bit pastyre a ovce se rozprchnou.‘b Ale az vstanu z mrtvych, predejdu vas do Galileje.“
„I kdyby vsichni odpadli,“ prohlasil Petr, „ja nikdy!“
Jezis mu odpovedel: „Amen, rikam ti, ze jeste dnes v noci, drive nez dvakrat zakokrha kohout, me trikrat zapres.“
On se ale dusoval: „I kdybych mel s tebou zemrit, nikdy te nezapru!“ A podobne mluvili i vsichni ostatni.
Kdyz pak prisli na misto zvane Getsemane, rekl svym ucednikum: „Posadte se tu, nez se pomodlim.“ Vzal s sebou Petra, Jakuba a Jana a vtom na nej zacala padat hruza a tiha. Rekl jim: „Je mi uzko az k smrti. Zustante tu a bdete.“
Kousek poodesel, padl na zem a modlil se, aby ho, je-li to mozne, ta  c
hodina minula. Tehdy rekl: „Abba, Otce, pro tebe je mozne vsechno. Odejmi ode me tento kalich! At se vsak nestane ma vule, ale tva.“
Kdyz se pak vratil, zjistil, ze spi. „Simone, ty spis?“ rekl Petrovi. „Ne- mohl jsi bdit ani hodinu? Bdete a modlete se, abyste nepodlehli poku- seni. Duch je odhodlany, ale telo malatne.“
Znovu odesel a modlil se tymiz slovy. Kdyz se vratil, zjistil, ze zase spi. Vicka jim ztezkla unavou. Nevedeli, co mu na to rici.
Kdyz se pak vratil potreti, rekl jim: „Jeste porad spite a odpocivate? Dost uz! Pohledte, prisla chvile, kdy je Syn cloveka vydavan do rukou hris- niku. Vstavejte, pojdme! Muj zradce uz je blizko.“
Jeste to ani nedorekl, kdyz vtom prisel Jidas, jeden ze Dvanacti, a s nim zastup s meci a holemi, poslany od vrchnich knezi, znalcu Pisma a starsich. Jeho zradce s nimi mel smluvene znameni: „Je to ten, ktereho polibim.
a novevnekt.rukopisechchybi(Luk:) b Zach: c aram.Otce

 Marek
Chopte se ho a vedte ho opatrne.“ Jakmile prisel, hned pristoupil k nemu a polibil ho se slovy: „Rabbi!“a
V tu chvili se na nej vrhli a zajali ho. Jeden z tech, kdo stali kolem nej, vytasil mec, zasahl veleknezova sluhu a usekl mu ucho.
Jezis jim rekl: „Jsem snad zlocinec, ze jste se me vypravili zatknout s meci a holemi? Kdyz jsem s vami denne byval v chramu a ucil, nezatkli jste me. At se vsak naplni Pisma!“
Tehdy ho vsichni opustili a utekli. Jeden mladik ho ale nasledoval oblecen jen kusem platna na holem tele. Chytili ho, ale on tam to platno nechal a utekl nahy.
Pred Veleradou
Jezise pak odvedli k veleknezi, kde se sesli vsichni vrchni knezi i starsi a znalci Pisma. Petr ho ale zpovzdali nasledoval az dovnitr na velekne- zuv dvur. Tam si sedl mezi sluhy a ohrival se u ohne.
Vrchni knezi s celou Veleradou pak proti Jezisi hledali svedectvi, aby ho mohli odsoudit k smrti, ale nic nenachazeli. Mnozi sice proti nemu krive svedcili, ale jejich svedectvi se neshodovala. Nejaci lide pak vstali a krive proti nemu svedcili: „Slyseli jsme ho rici: ,Zborim tento chram udelany rukama a za tri dny postavim jiny, neudelany rukama.‘“ Ale ani tak se jejich svedectvi neshodovala.
Nato se prede vsemi postavil veleknez a tazal se Jezise: „Nic neodpovis na jejich svedectvi?“
On ale mlcel a nic neodpovidal.
Nakonec se ho veleknez zeptal: „Jsi Mesias, Syn Pozehnaneho?“ „Jsem,“ rekl Jezis. „A vy uvidite Syna cloveka sedet po pravici Moci
a prichazet s nebeskymi oblaky.“b
Tehdy si veleknez roztrhl roucho a zvolal: „K cemu jeste potrebujeme
svedky? Slyseli jste rouhani! Co o tom soudite?“
A vsichni rozhodli, ze zaslouzi smrt. Nekteri po nem zacali plivat.
Zahalili mu tvar, bili ho pestmi a rikali: „Prorokuj!“ A sluhove ho tloukli holemi.
Neznam ho!
Petr byl zatim dole na dvore. Prisla tam jedna z veleknezovych sluzek, a kdyz si vsimla Petra, jak se ohriva, podivala se na nej a rekla: „Ty jsi byl take s tim Jezisem z Nazaretu.“
On to ale zaprel: „Nerozumim. Nevim, o cem mluvis!“ Vysel ven pred
c
jeden z nich!“ On to ale znovu zapiral.
Po male chvili se kolemstojici znovu obratili na Petra: „Urcite jsi jeden
z nich. Vzdyt jsi Galilejec!“
Tehdy se zacal zaklinat a prisahat: „O kom to mluvite? Neznam ho!“ A vtom podruhe zakokrhal kohout. Petr si vzpomnel na Jezisova slova:
„Nez kohout dvakrat zakokrha, trikrat me zapres“ a propukl v plac.
a aram. Mistre, Uciteli (dosl. Veliky) b Zalm :; Dan : c a vtom zakokrhal kohout v nekt. rukopisech chybi
dvur a vtom zakokrhal kohout.
Potom ho ta sluzka uvidela znovu a zacala rikat kolemstojicim: „Je to

Marek
Pred Pilatem
 Hned za svitani, kdyz se vrchni knezi poradili se starsimi a znalci Pisma i s celou Veleradou, svazali Jezise, odvedli ho a vydali Pilatovi.
Pilat se ho zeptal: „Tak ty jsi zidovsky kral?“
„Sam to rikas,“ odpovedel Jezis.
Vrchni knezi ho zacali obvinovat z mnoha veci. Pilat se ho znovu ptal:
„Proc nic neodpovidas? Neslysis, z ceho vseho te obvinuji?“ Jezis uz ale vubec neodpovidal; to Pilata udivilo.
O svatcich mel ovsem ve zvyku propoustet na jejich zadost jednoho vezne. Tehdy byl spolu s jinymi vzbourenci, kteri pri vzpoure spachali vrazdu, uveznen jeden muz jmenem Barabas. Dav pristoupil k Pilatovi a zadal, aby se zachoval jako obvykle. Pilat se jich zeptal: „Chcete, abych vam propustil zidovskeho krale?“ (Vedel totiz, ze mu ho vrchni knezi vydali z pouhe zasti.)
Vrchni knezi ale vyburcovali dav, at zada o propusteni Barabase.
„A co mam udelat s tim, ktereho nazyvate zidovskym kralem?“ ptal se jich Pilat.
„Ukrizuj ho!“ vykrikli vsichni.
„Co udelal zleho?“ ptal se Pilat.
Oni vsak kriceli jeste vic: „Ukrizuj ho!“
Pilat chtel vyhovet davu, a tak jim propustil Barabase, ale Jezise nechal
zbicovat a vydal ho k ukrizovani.
Vojaci ho odvedli dovnitr na nadvori palace zvaneho Praetorium a svolali celou posadku. Oblekli mu purpurovy plast a nasadili mu ko- runu upletenou z trni. Pak ho zacali zdravit: „At zije zidovsky kral!“ Bili ho holi do hlavy, plivali na nej, klekali pred nim a klaneli se mu. Kdyz se mu dost naposmivali, svlekli z nej ten plast a oblekli mu jeho saty. Potom ho odvedli k ukrizovani.
Golgota
Jisty Simon Kyrensky (otec Alexandra a Rufa) se prave vracel z pole, a kdyz prochazel kolem, prinutili ho nest mu kriz. Tak Jezise privedli na misto zvane Golgota (coz v prekladu znamena Lebka). Podavali mu vino s myrhou, ale on odmitl. Zatimco ho krizovali, losovali o jeho saty, kdo si co vezme.
Ukrizovali ho v devet hodin rano. Na napisu s jeho provinenim stalo: Zidovsky kral.
 []Spolu s nim ukrizovali dva zlocince, jednoho po jeho pravici a dru-
a
Slez z toho krize!“
Podobne se vysmivali i vrchni knezi se znalci Pisma. Spolecne rikali:
„Jine zachranil, ale sam se zachranit nemuze! At ten Mesias, ten kral Izraele, ted sleze z krize, at to uvidime a uverime.“ A hanobili ho i ti, kdo byli ukrizovani s nim.
a Nekt. rukopisy pridavaji vers  Tak se naplnilo Pismo, ktere rika: „Byl zapocten mezi zlocince.“ (Iza :; Luk :)
Kolemjdouci pokyvovali hlavami a posmivali se mu: „Aha! Kdyz umis zborit chram a za tri dny ho postavit, zachran sam sebe!
heho po levici.

 Marek
V poledne se po cele zemi setmelo az do tri hodin odpoledne. Ve tri hodiny Jezis hlasite vykrikl: „Eloi, Eloi, lema sabachtani?“ coz v prekladu znamena: „Boze muj, Boze muj, proc jsi me opustil?“a
Kdyz to uslyseli nekteri z kolemstojicich, rikali: „Podivejte, vola Elia- se!“ Nekdo pak odbehl, naplnil houbu octem, nabodl na prut a daval mu napit se slovy: „Nechte ho. Uvidime, jestli prijde Elias, aby ho odtud dostal!“
Vtom Jezis hlasite vykrikl a vydechl naposled.
Chramova opona se roztrhla vedvi odshora az dolu. Kdyz setnik, ktery stal proti nemu, uvidel, jak dodychal,b rekl: „Ten clovek byl opravdu Bozi Syn!“
Byly tam take zeny, ktere prihlizely zpovzdali; mezi nimi i Marie Mag- dalena a Marie, matka Jozese a Jakuba Mensiho, a Salome.  Ty ho nasledo- valy a slouzily mu, kdyz byl jeste v Galileji, a spolu s mnoha dalsimi s nim prisly do Jeruzalema.
Hrob ve skale
Nadchazel vecer dne priprav (to jest dne pred sobotou). Josef z Arima- tie, ctihodny clen Rady, ktery sam take ocekaval Bozi kralovstvi, se osme- lil, prisel za Pilatem a pozadal o Jezisovo telo. Pilat se podivil, ze Jezis uz zemrel. Zavolal setnika a ptal se ho, zda uz zemrel. Kdyz se o tom od setnika presvedcil, daroval telo Josefovi. Ten nakoupil platno, snal telo z krize, ovinul je platnem a pochoval do hrobu vytesaneho ve skale. Ke dverim hrobu pak privalil kamen. Marie Magdalena a Marie Jozesova se divaly, kam byl pochovan.
Neni tu, vstal!
 Kdyz skoncila sobota, Marie Magdalena, Marie Jakubova a Salome
nakoupily vonne masti, aby mohly jit a pomazat Jezise. Za svitani prvniho dne v tydnu, jakmile vyslo slunce, sly k hrobu. Rikaly si: „Kdo nam odvali kamen od vchodu?“
Kdyz ale vzhledly, spatrily, ze kamen je odvalen (prestoze byl velmi ve- liky). Vesly do hrobu, a kdyz vpravo uvidely sedet mladika obleceneho bilym rouchem, hrozne se vylekaly.
On jim vsak rekl: „Nelekejte se. Hledate ukrizovaneho Jezise z Naza- retu. Vstal, neni tu. Podivejte se, kam ho polozili. Jdete a reknete jeho ucednikum i Petrovi, ze vas predchazi do Galileje. Tam ho spatrite, jak vam rekl.“
A tak vysly ven a utekly od hrobu strachy bez sebe. A nikomu nic ne-
c
V nedeli rano, kdyz Jezis vstal z mrtvych, ukazal se nejdrive Marii Mag- dalene, z niz kdysi vyhnal sedm demonu. Ta sla a oznamila to tem, kdo byvali s nim a nyni truchlili a plakali. Kdyz slyseli, ze zije a ze ho videla, neuverili.
a Zalm: b nekt.rukopisyvykrikladodychal(Mat:) c Nekt.dulezi- -te rane rukopisy zde konci; vetsina pokracuje textem :–, jine pred nej (nebo misto nej) vkladaji: Kratce vsak povedely Petrovi a jeho druhum o vsem, co jim bylo receno. Jezis sam potom skrze ne vyslal od vychodu az na zapad svatou a nepomijejici zvest vecne spasy.
rekly, protoze se baly.
Do celeho sveta


Marek
Potom se dvema z nich ukazal jinym zpusobem na ceste, kdyz sli na venkov. Sli tedy a oznamili to ostatnim. Ani tem neuverili.
Nakonec se ukazal jedenacti, kdyz byli spolu u stolu. Vycital jim jejich neviru a tvrdost srdce, protoze neverili tem, kdo ho videli vzkriseneho.
Potom jim rekl: „Jdete do celeho sveta a kazte evangelium vsemu stvoreni. Kdo uveri a da se pokrtit, bude spasen, ale kdo neuveri, bude odsouzen. Ty, kdo uveri, budou provazet tato znameni: v mem jmenu budou vymitat demony, budou mluvit v novych jazycich, budou brat hady, a kdyby vypili neco jedovateho, nijak jim to neublizi; budou vkladat ruce na nemocne a ti se uzdravi.“
Kdyz k nim Pan Jezis domluvil, byl vzat vzhuru do nebe a posadil se po Bozi pravici. Oni vysli a kazali vsude a Pan jim pomahal a potvrzoval Slovo znamenimi, ktera je doprovazela.

Evangelium podle
LUKASE
Uz mnozi se pokusili sepsat vypraveni o vecech, ktere se mezi nami uda-
ly, tak jak nam je predali ti, kdo byli od pocatku ocitymi svedky a sluzebniky Slova. I ja jsem se proto rozhodl po poradku ti o tom napsat, vzneseny Teofile, nebot jsem to vsechno znovu peclive prozkoumal, abys poznal, jak spolehlive je uceni, ktere jsi prijal.
Radostna novina
Za dnu judskeho krale Herodaa zil jeden knez, jmenem Zacharias, z Abia- sova knezskeho oddilu. Jeho manzelka byla z dcer Aronovych a jmenovala se Alzbeta. Ackoli byli oba v Bozich ocich spravedlivi a zili bezuhonne podle vsech Hospodinovych prikazani a ustanoveni, nemeli dite. Alzbeta byla neplodna a oba uz byli v pokrocilem veku.
Jednou, kdyz prisla rada na jeho oddil, Zacharias konal pred Bohem knezskou sluzbu. Podle zvyku knezskeho uradu na nej padl los, aby vesel do Hospodinova chramu a obetoval kadidlo. V case zapalovani kadidla se venku seslo velike mnozstvi lidi k modlitbe.
Vtom se Zachariasovi ukazal Hospodinuv andel; stal vpravo od kadid- loveho oltare. Kdyz ho Zacharias spatril, byl ohromen a premozen stra- chem. Andel mu vsak rekl: „Neboj se, Zachariasi! Tva prosba byla vysly- sena. Tva manzelka Alzbeta ti porodi syna a das mu jmeno Jan. Budes se z toho radovat a veselit a z jeho narozeni budou mit radost mnozi, nebot bude v Hospodinovych ocich veliky. Nebude pit vino ani opojny napoj a uz z luna sve matky bude naplnen Duchem svatym. Mnohe ze synu Izraele obrati k Hospodinu, jejich Bohu. Pred jeho tvari pujde v duchu a moci Eliasove, aby obratil srdce otcu k synumb a nepovolne k moudrosti spravedlivych, aby prichystal Panu pripraveny lid.“
„Podle ceho to poznam?“ zeptal se andela Zacharias. „Vzdyt jsem sta- rec! I moje manzelka je v pokrocilem veku.“
Andel mu odpovedel: „Ja jsem Gabriel, ktery stoji pred Bozi tvari! Byl jsem poslan, abych k tobe promluvil a oznamil ti tu radostnou novinu. Protoze jsi neuveril mym slovum, ktera se ve svuj cas naplni, hle, budes nemy a nepromluvis az do dne, kdy se ty veci stanou.“
Lide zatim cekali na Zachariase a divili se, ze se tak dlouho zdrzuje v chramu. Kdyz konecne vysel, nemohl s nimi mluvit, a tak poznali, ze musel mit v chramu videni. Zustaval totiz nemy a dorozumival se s nimi posunky.
Po uplynuti sve tydenni sluzby se pak vratil domu. Jeho manzelka Alzbeta zanedlouho pocala, ale pet mesicu to tajila. Rikala si: „Takto se ke mne zachoval Hospodin – prisel cas, kdy na me pohledl a zbavil me verejne pohany!“
ab
 HerodesVeliky,judskykral–pr.n.l.  Mal:–

Lukas
Nic neni nemozne
Kdyz byla Alzbeta v sestem mesici, poslal Buh andela Gabriela do galilej- skeho mesta jmenem Nazaret k panne zasnoubene muzi jmenem Josef, z domu Davidova. Ta panna se jmenovala Marie. Kdyz k ni prisel, rekl: „Zdravim te, milosti obdarena, Hospodin s tebou!“a
Ta slova ji rozrusila. Co to bylo za pozdrav? premyslela. Andel ji ale rekl: „Neboj se, Marie, vzdyt jsi nalezla milost u Boha! Hle, pocnes, porodis syna a das mu jmeno Jezis. Bude veliky, bude nazyvan Synem Nejvyssiho a Hospodin, nas Buh, mu da trun jeho otce Davida. Bude naveky kralovat nad domem Jakobovym a jeho kralovani bude bez konce.“
„Jak se to stane?“ zeptala se Marie andela. „Vzdyt jsem jeste nepoznala muze.“
„Sestoupi na tebe Duch svaty a zastini te moc Nejvyssiho,“ odpovedel ji andel. „To svate dite, ktere se narodi, proto bude nazyvano Syn Bozi. A hle, tva pribuzna Alzbeta, o niz se rikalo, ze je neplodna, i ona pres sve stari pocala syna a je v sestem mesici. U Boha prece neni nic nemozne.“
Marie rekla: „Hle, jsem sluzebnice Pane. At se mi stane podle tveho slova!“ Tehdy od ni andel odesel.
Ma duse velebi Hospodina
V tech dnech pak Marie vstala a spesne odesla do hor, do mesta Judova. Kdyz vesla do Zachariasova domu, pozdravila Alzbetu, a jakmile Alzbeta uslysela Mariin pozdrav, detatko v jejim lunu poskocilo. Alzbeta byla naplnena Duchem svatym a hlasite zvolala: „Pozehnana jsi mezi zenami a pozehnany plod tveho luna! Jaka cest, ze ke mne prisla matka meho Pana! Hle, jakmile tvuj pozdrav dosel k mym usim, detatko v mem lunu poskocilo radosti. Blaze te, ktera uverila, nebot se naplni, co ji Hospodin slibil.“
Marie na to rekla:
„Ma duse velebi Hospodina
a muj duch jasa v Bohu, mem Spasiteli,
nebot si vsiml ponizeni sve sluzebnice. Hle, od nynejska vsechna pokoleni
budou vypravet o me blazenosti,
 nebot mi ucinil velike veci Ten, ktery je mocny.
Jeho jmeno je svate
 a jeho milosrdenstvi k tem, kdo jej cti,
trva od pokoleni do pokoleni.
 Svou pazi dokazal moc,
rozehnal ty, kdo maji v srdci pysne myslenky.
 Mocne svrhl z trunu a ponizene povysil.
 Hladove nasytil dobrymi vecmi a bohate propustil s prazdnou.
 Ujal se Izraele, sveho sluzebnika; pamatoval na milosrdenstvi –
a Nekt. rukopisy pridavaji Pozehnana jsi mezi zenami. (srov. vers )


Lukas
 jak zaslibil nasim otcum –
vuci Abrahamovi a jeho semeni az naveky.“
Marie pak u ni zustala asi tri mesice a potom se vratila domu.
Janovo narozeni
Alzbete se tehdy naplnil cas k porodu a porodila syna. Kdyz jeji sousede a pribuzni uslyseli, jak ji Hospodin prokazal sve velike milosrdenstvi, radovali se spolu s ni.
Osmeho dne, kdyz prisli dite obrezat, chteli ho pojmenovat po otci Zacharias. Jeho matka jim na to rekla: „Ne, bude se jmenovat Jan.“
Namitli ji: „Vzdyt se tak ve tvem pribuzenstvu nikdo nejmenuje!“
Ptali se tedy posunky jeho otce, jak by ho chtel pojmenovat. Pozadal o tabulku a napsal: „Jmenuje se Jan.“ Vsichni se podivili a vtom se mu otevrela usta, rozvazal se mu jazyk a on dobrorecil Bohu.
Na vsechny jejich sousedy prisla bazen a lide si o tom vsem povidali po celych judskych horach. Vsichni, kdo o tom slyseli, si to uchovavali v srdci a rikali: „Co to bude za dite?“ A ruka Hospodinova byla s nim.
Jeho otec Zacharias byl naplnen Duchem svatym a prorokoval:
 „Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, nebot navstivil a vykoupil svuj lid!
 Vyzdvihl nam roh spasya
v dome sveho sluzebnika Davida,
 jak to sliboval usty svych svatych proroku, kteri byli uz od veku.
 Spasil nas od nasich nepratel
a z ruky vsech, kdo nas nenavidi.
 Prokazal milosrdenstvi nasim otcum
a vzpomenul na svou svatou smlouvu –
 na prisahu, kterou dal nasemu otci Abrahamovi, ze nas vysvobodi z ruky nepratel,
abychom beze strachu slouzili jemu
ve svatosti a spravedlnosti pred jeho tvari
po vsechny dny sveho zivota.
 A ty, dite, budes nazvano prorokem Nejvyssiho, nebot pujdes pred Panem pripravit jeho cesty,
 dat jeho lidu poznat spaseni v odpusteni jejich hrichu
 pro niterne milosrdenstvi naseho Boha, v nemz nas navstivi jako Svitani shury,
 aby se ukazal bydlicim v temnote a stinu smrtib a privedl nase nohy na cestu pokoje.“
Chlapec pak rostl a silil v duchu a zil na pousti az do dne, kdy vystoupil pred Izrael.
a roh je symbolem sily (Zalm :–, ; :; .Sam :), vyraz tedy oznacuje mocneho spasitele b  Iza :

Lukas   Jezisovo narozeni
 V tech dnech vydal Cesar Augustus narizeni, aby v cele risi probehlo
scitani lidu. (Toto scitani probehlo predtim, nez se Quirinius stal spravcem Syrie.) Vsichni se tedy sli dat zapsat, kazdy do sveho mesta.
I Josef z Galileje se vydal z mesta Nazaret do Judska, do mesta Davidova zvaneho Betlem (protoze byl z domu a rodu Davidova), aby se nechal za- psat se svou snoubenkou Marii, ktera byla tehotna. Kdyz tam byli, Marii se naplnil cas k porodu a porodila sveho prvorozeneho syna. Zavinula ho do plenek a polozila do jesli, protoze v hostinci pro ne nebylo misto.
V tom kraji byli pastyri, kteri pobyvali pod sirym nebem a drzeli nocni hlidky u sveho stada. Vtom pred nimi stanul Hospodinuv andel a ozarila je Hospodinova slava. Hrozne se vydesili, ale andel jim rekl: „Nebojte se! Hle, zvestuji vam velikou radost pro vsechny lidi. Dnes se vam ve meste Davidove narodil Spasitel – vas Mesias a Pan. A toto vam bude zname- nim: najdete detatko zavinute do plenek, lezici v jeslich.“
A s tim andelem se hned objevilo mnozstvi nebeskych zastupu takto chvalicich Boha:
 „Slava na vysostech Bohu
pokoj – Bozi zalibeni v lidech.“
Jakmile od nich andele odesli do nebe, pastyri si rekli: „Pojdme do Bet- lema! Podivame se, jak se stalo, co nam Hospodin oznamil.“ Pospisili si tedy, a kdyz prisli, nalezli Marii, Josefa i detatko lezici v jeslich. Pote, co ho uvideli, zacali rozhlasovat, co jim bylo o tom diteti receno, a vsichni, kdo to slyseli, zasli nad tim, co jim pastyri rikali.
Marie vsechna ta slova uchovavala a zvazovala ve svem srdci. A ti pastyri pri navratu oslavovali a chvalili Boha, ze slyseli a videli vsechno tak, jak jim bylo receno.
Zasveceni v chramu
Osmeho dne, kdyz prisel cas obrizky, mu dali jmeno Jezis, jak ho andel pojmenoval pred jeho pocetim.
Kdyz pak prisel cas jejich ocistovani podle Mojzisova zakona, prinesli ho do Jeruzalema, aby ho postavili pred Hospodinem, jak je psano v Hos- podinove zakone: „Kazdy chlapec otvirajici luno bude zasvecen Hospo- dinu,“a a prinesli obet, jak rika Hospodinuv zakon: „Dve hrdlicky nebo dve holoubata.“b
A hle, v Jeruzaleme byl clovek jmenem Simeon. Ten clovek byl spraved- livy a zbozny, ocekaval utechu Izraele a Duch svaty byl na nem. Duchem svatym mu bylo sdeleno, ze nezakusi smrt, dokud neuvidi Hospodinova Mesiase. Veden Duchem tedy prisel do chramu. Kdyz rodice prinesli dite Jezise, aby s nim nalozili podle zvyklosti Zakona, vzal ho do naruci, dob- rorecil Bohu a rekl:
 „Nyni, Hospodine, podle sveho slova propoustis sveho sluzebnika v pokoji.
a Exod: b Lev:



Lukas
 Nebot me oci spatrily tve spaseni,
jez jsi pripravil pred ocima vsech lidi –
 svetlo ke zjeveni narodum a slavu tveho lidu Izraele.“
Ta slova naplnila jeho otce i matku uzasem. Simeon jim pozehnal a Marii, jeho matce, rekl: „Hle, on je urcen k padu i k pozdvizeni mnohych v Izraeli. Stane se znamenim, jez bude odmitano (a tvou vlastni dusi pro- nikne mec), aby vyslo najevo mysleni mnoha srdci.“
Byla tam take prorokyne Anna, dcera Fanuelova z pokoleni Aser. Byla ve velmi pokrocilem veku. Kdyz se jako divka vdala, zila sedm let se svym muzem a potom byla vdovou az do svych osmdesati ctyr let. Nevycha- zela z chramu a dnem i noci slouzila Bohu posty a modlitbami. Pristou- pila ve stejnou chvili, vzdavala chvalu Bohu a rikala o nem vsem, kdo v Jeruzaleme ocekavali vykoupeni.
Kdyz vykonali vsechno podle Hospodinova zakona, vratili se do sveho mesta Nazaretu v Galileji. Chlapec pak rostl a silil, naplnovan moud- rosti, a Bozi milost byla s nim.
Dvanactilety Jezis
Jeho rodice chodivali kazdy rok slavit Velikonoce do Jeruzalema. Take kdyz mu bylo dvanact let, putovali na slavnost jako obvykle. Kdyz svatky skoncily a oni se vraceli domu, chlapec Jezis zustal bez vedomi rodicu v Jeruzaleme. V domneni, ze je v karavane, usli den cesty, nez ho zacali hledat mezi pribuznymi a znamymi. Kdyz ho vsak nenasli, vratili se a hledali ho v Jeruzaleme.
Po trech dnech ho nasli v chramu, jak sedi mezi uciteli, nasloucha jim a klade jim otazky. Vsichni, kdo ho slyseli, zasli nad jeho rozumnosti a odpovedmi, ale kdyz ho uvideli rodice, uzasli.
„Cos nam to udelal, synu?“ rekla mu jeho matka. „Pohled, tvuj otec a ja jsme te zoufale hledali!“
„Proc jste me hledali?“ odpovedel. „Nevedeli jste, ze musim byt v dome sveho Otce?“ Oni vsak nechapali, o cem mluvi.
Potom se s nimi vratil do Nazaretu a byl jim poslusny. Jeho matka to vsechno uchovavala ve svem srdci. Jezis zatim rostl a byl cim dal moud- rejsi a milejsi Bohu i lidem.
Hlas volajiciho
Patnacteho roku vlady cisare Tiberia, kdyz Pontius Pilat spravoval
a
„Hlas volajiciho na pousti: Pripravte Panovu cestu!
Naprimujte jeho stezky!
a HerodesAntipas,mladsisynHerodaVelikeho;vladlvGalilejiaPerejipr.n.l.–n.l.
Judeu a Herodes byl tetrarchou Galileje, jeho bratr Filip tetrarchou na uzemi Itureje a Trachonitidy a Lysanias tetrarchou Abileny, za vele- kneze Annase a Kaifase, dostal Jan, syn Zachariasuv, na pousti Bozi slovo. Prochazel pak celym krajem kolem Jordanu a kazal krest pokani na odpusteni hrichu, jak je to popsano v knize vyroku proroka Izaiase:

Lukas
 Kazde udoli bude vyplneno
a kazda hora a pahorek budou snizeny.
Krive veci budou prime, hrbolate cesty budou hladke
 a veskere lidstvo uvidi Bozi spaseni.“a
Zastupum lidi, kteri se k nemu hrnuli, aby se dali pokrtit, rikal: „Plemeno zmiji! Kdo vam ukazal, jak uteci pred prichazejicim hnevem? Radeji neste ovoce odpovidajici vasemu pokani, nez abyste rikali: ,Mame otce Abrahama.‘ Rikam vam, ze Buh muze Abrahamovi vzbudit potomky z tohoto kameni! Ke koreni stromu uz dopada sekera. Kazdy strom, ktery nenese dobre ovoce, bude porazen a vhozen do ohne!“
„Co mame delat?“ ptaly se ho zastupy.
„Kdo ma dve kosile, at se rozdeli s tim, kdo nema zadnou,“ odpovedel jim, „a kdo ma jidlo, at udela totez.“
Dokonce i vyberci dani se prichazeli nechat pokrtit. „Mistre,“ ptali se ho, „co mame delat?“
„Nevybirejte vic, nez mate narizeno,“ odpovedel jim.
„A co mame delat my?“ ptali se vojaci.
„Nikoho nezastrasujte ani nevydirejte,“ odpovedel jim. „Spokojte se se
svym zoldem.“
Lid byl plny ocekavani a vsichni si o Janovi v srdci rikali, jestli to snad
neni Mesias. Jan ale dal vsem tuto odpoved: „Jiste, ja vas krtim vodou, ale prichazi nekdo silnejsi nez ja. Jemu nejsem hoden ani rozvazat reminek sandalu. On vas bude krtit Duchem svatym a ohnem. Uz drzi v ruce lopa- tu, aby procistil svuj mlat. Psenici shromazdi do sve obilnice, ale plevy spali neuhasitelnym ohnem.“ Takto i mnoha jinymi slovy napominal lid a ohlasoval radostnou zpravu.
Kdyz ale karal tetrarchu Heroda za jeho snatek s Herodiadou, manzel- kou jeho bratra, a za vsechno zlo, ktere napachal, Herodes k tomu vsemu pridal jeste to, ze Jana vsadil do vezeni.
Milovany Syn
Zatimco se krtil vsechen lid, byl pokrten i Jezis. Kdyz se modlil, otevrelo se nebe a Duch svaty na nej sestoupil v telesne podobe jako holubice. Z nebe tehdy zaznel hlas: „Ty jsi muj milovany Syn, tebe jsem si oblibil.“b
Kdyz Jezis zacinal sve pusobeni, bylo mu asi tricet let. Byl to (jak se myslelo) syn Josefa,
syna Eliho, syna Matatova, syna Leviho, syna Melchiova, syna Janaje, syna Josefova,
 syna Matatiase, syna Amosova, syna Nahuma, syna Chesliho, syna Nogaha, syna Machatova, syna Matatiase, syna Simeiho, syna Josecha, syna Jojadova,
 syna Jochanana, syna Resy, a Iza :– b Zalm :; Iza :

 Lukas
syna Zerubabela, syna Sealtielova, syna Neriho, syna Melchiho, syna Idova, syna Kosamova,
syna Elmadamova, syna Erova,
 syna Jesuy, syna Eliezerova, syna Jorimova, syna Matatova, syna Leviho, syna Simeonova, syna Judy, syna Josefova,
syna Jonamova, syna Eliakimova,  syna Meleova, syna Menamova,
syna Mataty, syna Natanova,
syna Davidova, syna Jisajova, syna Obedova, syna Boazova,
syna Salmonova, syna Nachsonova,
 syna Aminadaba, syna Ramova,a syna Checrona, syna Peresova, syna Judy, syna Jakobova,
syna Izaka, syna Abrahamova, syna Teracha, syna Nachorova,
 syna Seruga, syna Reuova,
syna Pelega, syna Hebera,
syna Selacha, syna Kainana, syna Arpaksada, syna Semova, syna Noemova, syna Lamechova,
 syna Matuzalema, syna Enochova, syna Jareda, syna Mahalalelova, syna Kenanova, syna Enose, syna Setova, syna Adamova,
syna Boziho.
Je psano
 Jezis se vratil od Jordanu plny Ducha svateho a Duch jej vedl na poust.
Ctyricet dni tam byl pokousen dablem a v tech dnech nic nejedl. Kdyz ty dny uplynuly, vyhladovel.
Tehdy mu dabel rekl: „Jsi-li Bozi Syn, rekni tomuto kameni, at se pro- meni v chleba.“
Jezis mu odpovedel: „Je psano: ‚Nejen chlebem bude clovek ziv.‘“b
Potom ho dabel odvedl vzhuru a v jedinem okamziku mu ukazal vsechna kralovstvi sveta. „Dam ti vsechnu moc a slavu techto kralovstvi,“ rekl mu dabel, „nebot mi byla predana a mohu ji dat, komu chci. Kdyz se mi poklonis, bude to vsechno tvoje.“
Jezis mu odpovedel: „Je psano: ,Hospodinu, svemu Bohu, se budes kla- net a jemu jedinemu slouzit.‘“c
Tehdy ho privedl do Jeruzalema, postavil ho na vrcholek chramu a rekl mu: „Jsi-li Bozi Syn, vrhni se odsud dolu. Je prece psano:
,Svym andelum prikaze o tobe, aby te chranili,
a nekt.rukopisyAminadaba,synaAdminova,synaArniho b Deut: c Deut:


Lukas    a ponesou te na rukou,
abys nenarazil nohou na kamen.‘“a
Jezis mu odpovedel: „Je receno: ‚Nepokousej Hospodina, sveho Boha.‘“b
Kdyz dabel dokoncil vsechno to pokuseni, opustil jej a cekal na dalsi prilezitost.
Duch je nade mnou
Jezis se v moci Ducha vratil do Galileje a zprava o nem se roznesla po celem okoli. Ucil v jejich synagogach a vsichni ho chvalili.
Kdyz prisel do Nazaretu, kde byl vychovan, prisel podle sveho zvyku v sobotni den do synagogy a vstal, aby cetl. Podali mu knihu proroka Izaiase, a kdyz ji otevrel, nalezl misto, kde bylo napsano:
 „Duch Hospodinuv je nade mnou,
nebot me pomazal nest evangelium chudym.
Poslal me vyhlasit propusteni zajatym a prohlednuti slepym,
propustit souzene na svobodu
a vyhlasit leto Hospodinovy milosti.“c
Potom knihu zavrel, vratil ji sluhovi a posadil se. Oci vsech v synagoze byly upreny na nej. Zacal jim vysvetlovat: „Dnes se toto Pismo naplnilo, kdyz jste je slyseli.“
Vsichni mu prikyvovali a divili se slovum o milosti, jez mu plynula z ust. Rikali take: „Copak to neni Josefuv syn?“
Na to jim odpovedel: „Asi mi povite to rceni: ‚Lekari, uzdrav se sam! Co jsme slyseli, ze se stalo v Kafarnaum, udelej i tady, kde jsi doma.‘“
Potom dodal: „Amen, rikam vam, ze zadny prorok neni doma vazeny.
Reknu vam popravde, ze za Eliasovych dnu, kdyz se nebe zavrelo na tri
roky a sest mesicu a po cele zemi byl veliky hlad, v Izraeli bylo mnoho
vdov, ale Elias nebyl poslan k zadne z nich – jen k jedne vdove do sidon-
d
Vsechny, kdo to v synagoze slyseli, popadla zurivost. Vstali a hnali ho ven z mesta az na okraj hory, na niz bylo jejich mesto postaveno. Chteli ho shodit dolu, ale on prosel jejich stredem a miril dal.
Zazraky v Kafarnaum
Sestoupil do galilejskeho mesta Kafarnaum. Kdyz tam v sobotu ucil, lide zasli nad jeho ucenim, protoze jeho slovo melo moc. V jejich synagoze byl clovek posedly necistym duchem a ten hlasite vykrikl: „Ach, co je ti do nas, Jezisi Nazaretsky? Prisel jsi nas znicit? Vim, kdo jsi – ten Svaty Bozi!“
„Zmlkni,“ okrikl ho Jezis, „a vyjdi z nej!“ Demon jim smykl doprostred a vysel z nej, aniz by mu ublizil.
Vsech se zmocnil uzas a zacali se dohadovat: „Co je to za slovo, ze v moci a sile prikazuje necistym duchum a oni vychazeji?“ A zprava o nem se sirila po celem okoli.
a Zalm :– b Deut : c Iza :–; Lev : d .Kral : e .Kral:–
A za proroka Elisy bylo v Izraeli mnoho malomocnych, ale zadny z nich nebyl ocisten – jen syrsky Naman.“e
ske Sarepty.

 Lukas
Potom vstal a odesel ze synagogy do Simonova domu. Simonova tchyne byla suzovana vysokou horeckou, a tak ho za ni poprosili. Postavil se nad ni, pohrozil horecce a ta ji opustila. Ona pak hned vstala a zacala je obslu- hovat.
Vsichni, kdo meli nemocne ruznymi neduhy, je k nemu pri zapadu slunce privadeli a on na kazdeho z nich vkladal ruce a uzdravoval je. Z mnohych vychazeli demoni s krikem: „Ty jsi Bozi Syn!“ On je ale okri- koval a nenechal je mluvit. Vedeli totiz, ze je Mesias.
Kdyz se rozednilo, Jezis odtud odesel na opustene misto. Zastupy ho hledaly, a kdyz prisly k nemu, chtely ho zadrzet, aby od nich neodchazel. On jim vsak rekl: „Musim ohlasovat Bozi kralovstvi take jinym mestum; to je me poslani.“ Kazal tedy v judskycha synagogach.
Jed na hlubinu
 Jednou, kdyz stal na brehu Genezaretskeho jezera a lide se na nej tla-
cili,abyslyseliBozislovo, uvidelpoblizstatdvelodi.Vystoupiliznich rybari a prali site. Do jedne z tech lodi, ktera patrila Simonovi, nastou- pil a poprosil ho, aby poodjel kousek od brehu. Potom se posadil a ucil zastupy z lodi.
Kdyz domluvil, rekl Simonovi: „Jed na hlubinu. Tam roztahnete site k lovu.“
„Mistre,“ rekl mu na to Simon, „dreli jsme celou noc a nic jsme nechy- tili. Ale kdyz to rikas ty, spustim site.“ Jakmile to udelali, nabrali takove mnozstvi ryb, ze se jim site zacaly trhat. Zamavali proto na sve spolec- niky na druhe lodi, at jim jedou na pomoc. A kdyz pripluli, naplnili obe lodi, az se ponorovaly.
Kdyz to Simon Petr uvidel, padl pred Jezisem na kolena. „Odejdi ode me, Pane!“ zvolal. „Jsem jen hrisny clovek!“ Spolu s ostatnimi byl totiz premozen uzasem nad tim ulovkem ryb; stejne tak i Simonovi spolec- nici, Zebedeovi synove Jakub a Jan.
Jezis ale Simonovi rekl: „Neboj se. Od nynejska budes lovit lidi.“ Jak- mile s lodemi prirazili ke brehu, vsechno opustili a sli za nim.
Kdybys jen chtel
Jednou byl v jednom meste a hle, byl tam muz plny malomocenstvi. Kdyz uvidel Jezise, padl na tvar a prosil ho: „Pane, kdybys jen chtel, muzes me ocistit.“
Jezis vztahl ruku, dotkl se ho se slovy: „Ja to chci. Bud cisty!“ a malo- mocenstvi ho hned opustilo.
Potom mu naridil: „Nikomu to nerikej, ale na svedectvi pro ne se jdi ukazat knezi a obetuj za sve ocisteni, jak prikazal Mojzis.“b
Zprava o nem se ale sirila stale vice a lide se schazeli v ohromnych za- stupech, aby ho slyseli a byli od nej uzdraveni ze svych nemoci. On pak odchazel do pustin a modlil se.
Co je snadnejsi?
Jednoho dne, kdyz vyucoval, sedeli tam farizeove a vykladaci Zakona, kteri se sesli ze vsech galilejskych i judskych vesnic i z Jeruzalema,

a nekt. rukopisy galilejskych (Mat :; Marek :) b Lev :–

Lukas
a Hospodinova moc byla pritomna, aby je uzdravoval. A hle, nejaci muzi nesli na lehatku ochrnuteho cloveka. Snazili se ho vnest dovnitr a polozit pred nej, ale kdyz kvuli davu nenasli jinou moznost, vylezli na strechu a spustili ho skrze hlinene tasky i s lehatkem rovnou pred Jezise.
Kdyz Jezis uvidel jejich viru, rekl: „Clovece, tve hrichy jsou ti odpus- teny.“
Znalci Pisma a farizeove se ale zacali dohadovat: „Co je zac, ze se tak rouha? Kdo jiny muze odpustit hrichy nez samotny Buh?“
Jezis poznal, co si mysli, a odpovedel jim: „Jak to premyslite? Co je snadnejsi? Rici: ,Tve hrichy jsou ti odpusteny,‘ anebo: ,Vstan a chod‘? Ale abyste vedeli, ze Syn cloveka ma na zemi moc odpoustet hrichy“ – tehdy povedel ochrnutemu – „rikam ti, vstan, vezmi sve lehatko a jdi domu.“
A ten muz pred nimi hned vstal, vzal, na cem lezel, odesel domu a ces- tou chvalil Boha. Vsichni zacali v naprostem ohromeni oslavovat Boha. Naplneni bazni rikali: „Dnes jsme videli neco neuveritelneho!“
Nove vino
Jezis sel dal. Kdyz uvidel v celnici sedet vyberciho dani jmenem Levi, rekl mu: „Pojd za mnou.“ A on vsechno opustil, vstal a sel za nim. Levi mu pak ve svem dome vystrojil velikou hostinu a byla tam spousta vy- bercich dani i jinych hostu. Farizeove a jejich znalci Pisma si kvuli tomu jeho ucednikum stezovali: „Jak to, ze jite a pijete s vybercimi dani a hrisniky?“
Jezis jim odpovedel: „Lekare nepotrebuji zdravi, ale nemocni. Nepri- sel jsem volat k pokani spravedlive, ale hrisne.“
Tehdy mu rekli: „Janovi ucednici se casto posti a modli, stejne jako ucednici farizeu, ale tvoji jedi a piji.“
Odpovedel jim: „Muzete snad nutit zenichovy pratele k pustu, dokud je zenich jeste s nimi? Prijdou dny, kdy jim bude zenich vzat, a tehdy, v tech dnech, se budou postit.“
Rekl jim jeste dalsi podobenstvi: „Nikdo neprisiva zaplatu z noveho plaste na stary. Musel by trhat novy plast a zaplata z noveho se ke staremu stejne nehodi. Nikdo nelije nove vino do starych mechu. Jinak to nove vino mechy roztrhne, vino se rozlije a nadoby se znici. Nove vino se ma lit do novych mechu. Nikdo, kdo pil stare, ovsem nechce nove. Rika totiz: ‚Stare je dobre.‘“
Pan soboty
V sobotu se prihodilo, ze prochazel obilnym polem. Jeho ucednici
trhali klasy, rukama je mnuli a jedli. Nekteri z farizeu jim ale rekli: „Jak to, ze delate, co se v sobotu nesmi?“
Jezis jim odpovedel: „Copak jste necetli, co udelal David, kdyz mel se svymi muzi hlad? Jak vesel do Boziho domu a vzal posvatne chleby pred- lozeni, ktere nesmi jist nikdo krome samotnych knezi, a jedl a dal i svym muzum?“ Potom dodal: „Syn cloveka je panem i nad sobotou.“
V jinou sobotu pak vesel do synagogy a ucil. Byl tu jeden clovek s ochr- nutou pravou rukou. Znalci Pisma a farizeove davali pozor, zda Jezis bude v sobotu uzdravovat, aby ho meli za co obzalovat. On ale znal jejich


 Lukas
myslenky, a tak tomu muzi s uschlou rukou rekl: „Vstan a postav se dopro- stred.“ Vstal tedy a postavil se tam.
„Na neco se vas zeptam,“ rekl jim Jezis. „Smi se v sobotu konat dobro, nebo zlo? Zachranit zivot, nebo znicit?“
Potom se po nich vsech rozhledl a rekl tomu cloveku: „Natahni ruku.“ A kdyz to udelal, jeho ruka byla uzdravena. Vzteky bez sebe se tedy zacali domlouvat, co s Jezisem provest.
Dvanact apostolu
V tech dnech pak vystoupil na horu, aby se modlil. Celou noc stravil v modlitbe k Bohu, a kdyz se rozednilo, zavolal sve ucedniky. Vybral z nich dvanact a nazval je apostoly:
 Simona (kteremu dal jmeno Petr), Ondreje (jeho bratra),
Jakuba,
Jana,
Filipa,
Bartolomeje,
 Matouse,
Tomase,
Jakuba Alfeova, Simona zvaneho Zelot,a
 Judu Jakubova
a Jidase Iskariotskeho, ktery se stal zradcem.
Blaze vam, beda vam
S temi sestoupil z hory a stanul na plani, kde cekalo mnozstvi jeho uced- niku a velika spousta lidi z celeho Judska, z Jeruzalema i z primorskeho Tyru a Sidonu. Ti prisli, aby ho slyseli a nechali se uzdravit ze svych neduhu. Take ti, kdo byli trapeni necistymi duchy, byli uzdravovani. Kazdy v davu se ho snazil dotknout, nebot z nej vychazela moc a vsechny uzdravovala.
Jezis se rozhledl po svych ucednicich a rekl:
„Blaze vam chudym,
nebot vam patri Bozi kralovstvi.
 Blaze vam, kteri ted hladovite, nebot budete nasyceni.
Blaze vam, kteri ted placete, nebot se budete smat.
Blaze vam, kdyz vas budou lide nenavidet a kdyz vas vyobcuji a potupi a vase jmeno zavrhnou jako zle kvuli Synu cloveka. V ten den se radujte a jasejte, nebot hle, vase odplata v nebi je velika! Stejne se totiz chovali jejich otcove k prorokum.
 Ale beda vam bohatym, nebot uz mate sve poteseni.
a tj.Horlivec;vizpozn.Mat:

Lukas
 Beda vam, kteri jste nasyceni, nebot budete hladovet.
Beda vam, kteri se ted smejete, nebot budete truchlit a narikat.
Beda vam, kdyz o vas budou vsichni lide mluvit dobre. Stejne se totiz chovali jejich otcove k falesnym prorokum.“
Milujte sve nepratele
„Vam, kteri slysite, vsak rikam: Milujte sve nepratele! Prokazujte dobro tem, kdo vas nenavidi, zehnejte tem, kdo vas proklinaji, a modlete se za ty, kdo vas pomlouvaji. Tomu, kdo te bije do tvare, nastav take druhou a tomu, kdo ti bere plast, nebran vzit ani kosili. Kazdemu, kdo te prosi, dej a od toho, kdo si bere tve veci, je nezadej zpet. Chovejte se k lidem tak, jak chcete, aby se oni chovali k vam.
Kdyz milujete ty, kdo miluji vas, jaka je to zasluha? I hrisnici prece miluji ty, kdo miluji je. Chovate-li se dobre k tem, kdo se chovaji dobre k vam, jaka je to zasluha? Totez prece delaji i hrisnici. Pujcujete-li tem, od nichz ocekavate, ze vam to vrati, jaka je to zasluha? I hrisnici pujcuji hrisnikum, aby totez dostali zpet. Vy vsak milujte sve nepratele a konejte dobro; pujcujte a neocekavejte nic zpet. Tehdy bude vase odplata velika a budete synove Nejvyssiho, nebot on je laskavy i k nevdecnym a zlym. Budte milosrdni, jako je milosrdny vas Otec.
Nesudte a nebudete souzeni. Neodsuzujte a nebudete odsouzeni. Od- poustejte a bude vam odpusteno. Davejte a bude vam dano. Dobra mira, natlacena, natresena a vrchovata se octne ve vasem naruci. Jakou mirou merite, takovou vam bude zase odmereno.“
Strom se pozna po ovoci
Povedel jim prirovnani: „Muze vest slepy slepeho? Nespadnou oba do jamy? Neni ucednika nad mistra; kazdy, kdo je vyucen, bude jako jeho mistr.
Jak to, ze vidis trisku v oku sveho bratra, ale tramu ve vlastnim oku si nevsimas? Jak muzes rikat svemu bratru: ‚Bratre, nech me, at ti vy- tahnu z oka trisku,‘ kdyz nevidis tram ve vlastnim oku? Pokrytce, vytahni nejdrive tram z vlastniho oka, a tehdy prohlednes, abys mohl vytahnout trisku z oka sveho bratra.
Strom, ktery nese spatne ovoce, neni dobry a strom, ktery nese dobre ovoce, neni spatny. Kazdy strom se prece pozna po vlastnim ovoci: z trni se nesbiraji fiky a z bodlaci se nesklizeji hrozny. Dobry clovek vynasi z dobreho pokladu sveho srdce to dobre, zly pak vynasi ze zleho pokladu to zle. Co ma na srdci, to na jazyku!
Proc mi rikate: ,Pane, Pane,‘ kdyz nedelate, co rikam? Ukazu vam, komu se podoba kazdy, kdo ke mne prichazi, slysi me slovo a plni je: Je jako clovek, ktery pri stavbe sveho domu vykopal zaklady hluboko ve skale. Kdyz pak prisla povoden, privalila se na ten dum reka, ale ne- mohla jim otrast, protoze byl dobre postaven. Ale ten, kdo me slovo slysel a nenaplnil, je jako clovek, ktery postavil dum rovnou na zemi, bez

 Lukas  zakladu. Kdyz se na nej privalila reka, hned spadl a zkaza toho domu byla
hrozna.“
Rekni jen slovo
Kdyz dokoncil tuto rec ke svym posluchacum, prisel do Kafarnaum.
Jeden setnik tam mel na smrt nemocneho sluzebnika, ktereho si velmi cenil. Kdyz uslysel o Jezisi, poslal k nemu zidovske starsi s prosbou, aby prisel a jeho sluzebnika uzdravil. Prisli tedy za Jezisem a snazne ho prosili: „Zaslouzi si, abys to pro nej udelal. Vzdyt miluje nas narod, i syna- gogu nam postavil.“ Jezis tedy sel s nimi.
Kdyz uz byl nedaleko jeho domu, poslal k nemu ten setnik pratele se vzkazem: „Pane, neobtezuj se; nezaslouzim si, abys vesel pod mou stre- chu. Proto jsem se ani neodvazil za tebou prijit. Rekni jen slovo, a muj sluzebnik bude uzdraven. Sam jsem prece clovek, ktery podleha veleni a veli vojakum. Kdyz nekomu reknu ,Jdi,‘ jde; kdyz reknu jinemu ,Prijd,‘ prijde; kdyz reknu svemu otroku ,Udelej to,‘ udela to.“
Kdyz to Jezis uslysel, uzasl nad nim, obratil se a rekl zastupu, ktery jej nasledoval: „Rikam vam, ze takovou viru jsem nenasel ani v Izraeli!“ Po- slove se pak vratili do domu a toho sluzebnika tam nasli uzdraveneho.
Chlapce, vstan!
Nedlouho pote sel do mesta jmenem Naim doprovazen mnozstvim svych ucedniku a spoustou dalsich lidi. Kdyz se priblizil k mestske bra- ne, vynaseli prave mrtveho. Byl to jediny syn sve matky a ta byla vdova. Doprovazela ji spousta lidi z mesta. Jakmile Pan uvidel tu vdovu, byl k ni pohnut soucitem. „Neplac,“ rekl ji.
Pristoupil a dotkl se mar. Nosici se zastavili. Tehdy rekl: „Chlapce, rikam ti, vstan!“ a ten mrtvy se posadil a zacal mluvit. Jezis ho vratil jeho matce.
Vsech se zmocnila bazen a zacali oslavovat Boha: „Povstal mezi nami veliky prorok! Buh navstivil svuj lid!“ A tato zprava o nem se rozsirila po celem Judsku i okoli.
Vice nez prorok
Janovi ucednici mu o tom vsem vypraveli. Jan tehdy zavolal dva z nich a poslal je za Jezisem s otazkou: „Jsi Ten, ktery ma prijit, nebo mame cekat jineho?“
Kdyz k nemu ti muzi prisli, rekli: „Jan Krtitel nas k tobe poslal s otaz- kou: Jsi Ten, ktery ma prijit, nebo mame cekat jineho?“
Jezis (ktery prave v tu hodinu uzdravil mnoho lidi od neduhu, trapeni a zlych duchu a mnoha slepym daroval zrak) jim odpovedel: „Jdete a vyridte Janovi, co jste videli a slyseli: slepi vidi, chromi chodi, malomocni jsou cisti, hlusi slysi, mrtvi vstavaji a chudym se kaze evangelium. A blaze tomu, kdo se nade mnou nepohorsuje.“
Kdyz pak Janovi poslove odesli, promluvil k zastupum o Janovi: „Co jste si prisli do pouste prohlednout? Trtinu vetrem se klatici? Na co jste se sli podivat? Na cloveka v nadhernych satech? Pohledte, ti, kdo nosi skvostne saty a ziji v prepychu, jsou k videni v kralovskych domech. Na co


Lukas   jste se tedy sli podivat? Na proroka? Ano, rikam vam, a vice nez na pro-
roka. Toto je ten, o kterem je psano:
,Hle, posilam sveho posla pred tvari tvou,
ktery pripravi tvou cestu pred tebou.‘a
Rikam vam, ze zadne zene se nenarodil nikdo vetsi nez Jan, ale kdo je nejmensi v Bozim kralovstvi, je vetsi nez on.“
Vsichni jeho posluchaci, i vyberci dani, uznali Bozi spravedlnost, kdyz se dali pokrtit Janovym krtem. Ale farizeove a znalci Zakona se od nej pokrtit nenechali, a tak odmitli Bozi vuli pro sebe.
„Ke komu prirovnam lidi tohoto pokoleni? Komu se podobaji? Jsou jako deti, ktere sedi na navsi a volaji jedny na druhe:
,Piskali jsme vam, a netancili jste, narikali jsme, a neplakali jste!‘
Jan Krtitel totiz prisel, nejedl chleb a nepil vino a vy rikate: ‚Je posedly!‘ Prisel Syn cloveka, ji a pije a vy rikate: ,Podivejte, zrout a pijan vina, pri- tel vybercich dani a hrisniku!‘ Moudrost je ale potvrzena vsemi svymi detmi.“
Farizeus a hrisnice
Jeden z farizeu ho pozval, aby s nim pojedl. Vesel tedy do domu toho farizea a stoloval s nim. A hle, jedna mestska hrisnice se dozvedela, ze Jezis stoluje v dome toho farizea. Prinesla alabastrovou nadobku s masti, poklekla s placem zezadu u jeho nohou, zacala mu skrapet nohy slzami a vlastnimi vlasy je utirala; libala mu nohy a mazala je masti.
Kdyz to uvidel farizeus, ktery ho pozval, rekl si: „Kdyby to byl prorok, vedel by, co je to za zenu, ktera se ho dotyka. Copak nevi, jaka je to hris- nice?!“
„Simone,“ oslovil ho Jezis, „chci ti neco rici.“
„Jen mluv, mistre,“ odpovedel farizeus.
„Jisty veritel mel dva dluzniky. Jeden dluzil pet set denarub a druhy
c
„Rekl bych, ze ten, kteremu vic odpustil,“ odpovedel Simon. „Spravne,“ rekl Jezis.
Otocil se k te zene a zeptal se Simona: „Vidis tu zenu? Kdyz jsem prisel
do tveho domu, nepodal jsi mi vodu na nohy, ale ona mi skrapela nohy slzami a utirala je svymi vlasy. Nepolibil jsi me, ale ona mi od chvile, kdy jsem vesel, neprestala libat nohy. Nepomazal jsi mi hlavu olejem, ale ona mi pomazala nohy masti. Proto ti rikam: Je ji odpusteno hodne hrichu, proto hodne miluje. Komu se odpousti malo, miluje malo.“
Tehdy ji rekl: „Tve hrichy jsou odpusteny.“
Ostatni hoste si mezi sebou zacali rikat: „Kdo to vubec je, ze i hrichy odpousti?“
On ale te zene rekl: „Tva vira te zachranila. Jdi v pokoji.“
a Mal : b mzda delnika asi za  mesicu (Mat :) c mzda delnika asi za  mesice
Kdyz ale nemeli cim zaplatit, obema odpustil. Povez mi, ktery z nich ho bude mit radeji?“
padesat.

Lukas  Potom prochazel jednotliva mesta a vesnice, kazal a ohlasoval Bozi
kralovstvi. Bylo s nim jeho Dvanact a take nektere zeny, ktere byly uzdraveny od zlych duchu a nemoci: Marie zvana Magdalena, z niz vyslo sedm demonu, Johana, manzelka Herodova urednika Chuzy, take Zuza- na a mnoho jinych, ktere ho podporovaly ze svych prostredku.
Kdyz se zacal schazet veliky zastup (nebot lide z jednotlivych mest proudili za nim), promluvil v podobenstvi: „Vysel rozsevac, aby rozseval sve zrno. A jak rozseval, jedno padlo podel cesty, bylo poslapano a sezo- bali je ptaci. Jine padlo na skalu, a kdyz vzeslo, uschlo, protoze nemelo vlahu. Dalsi padlo mezi trni a to rostlo spolu s nim, az je udusilo. Jine vsak padlo do dobre zeme, a kdyz vzeslo, prineslo stonasobnou urodu.“
Kdyz to dorekl, zvolal: „Kdo ma usi k slyseni, slys!“
Ucednici se ho ptali, co je to za podobenstvi. Rekl jim: „Vam je dano znat tajemstvi Boziho kralovstvi, k ostatnim ale mluvim v podobenstvich, aby
,hledeli, ale nevideli
a slyseli, ale nerozumeli.‘a
Zrno v tom podobenstvi je Bozi slovo. Ti podel cesty jsou ti, kteri slysi, ale potom prichazi dabel a bere jim Slovo ze srdce, aby neuverili a nebyli spaseni. Ti na skale jsou ti, kteri slysi Slovo a s radosti je prijimaji, ale nemaji koreny. Ti veri jen docasne, v dobe pokuseni odpadaji. Zrno, ktere zapadlo mezi trni, jsou ti, kteri slyseli, ale pozvolna byvaji duseni sta- rostmi, bohatstvim a rozkosemi tohoto zivota, takze nedozraji, aby nesli ovoce. Zrno v dobre zemi jsou ale ti, kteri slysi Slovo, chovaji je v uslech- tilem a dobrem srdci a vytrvale prinaseji uzitek.
Nikdo nerozsviti lampu, aby ji prikryl nadobou nebo postavil pod postel. Postavi ji na svicen, aby prichozi videli svetlo. Neni totiz nic taj- neho, co nebude zjeveno, ani nic skryteho, co nebude poznano a nevyjde najevo. Proto davejte pozor na to, jak poslouchate. Tomu, kdo ma, totiz bude dano, ale tomu, kdo nema, bude vzato i to, co si mysli, ze ma.“
Jezisova rodina
Tehdy za nim prisla jeho matka a bratri, ale kvuli zastupu se k nemu ne- mohli dostat. Oznamili mu: „Tva matka a tvoji bratri stoji venku a chteji te videt.“
On jim vsak odpovedel: „Ma matka a moji bratri jsou ti, kdo slysi Bozi slovo a plni je.“
Kdo to vubec je?
Jednoho dne nastoupil se svymi ucedniky na lod a rekl jim: „Preplavme se pres jezero.“ Odrazili od brehu a on behem plavby usnul. Vtom se na jezero snesla vetrna boure, takze zacali nabirat vodu a hrozilo, ze utonou.
Pristoupili tedy a vzbudili ho: „Mistre, mistre, umirame!“
Vstal, okrikl vitr a vzedmute vlny, ty razem prestaly a byl klid. „Kde je vase vira?“ zeptal se jich.

Podobenstvi o rozsevaci
a Iza:


Lukas   Zdeseni a ohromeni se pak ptali jeden druheho: „Kdo to vubec je, ze pri-
kazuje i vetru a vodam a poslouchaji ho?“
Legie
Takto se preplavili do gerasenskehoa kraje, ktery lezi naproti Galileji. Jakmile vystoupil na zem, setkal se s nim jeden muz z toho mesta, ktery byl uz dlouho posedly demony. Nenosil zadne saty ani nebydlel v dome, ale v hrobkach. Kdyz uvidel Jezise, vykrikl, padl pred nim na zem a hla- site zvolal: „Co je ti do me, Jezisi, Synu Nejvyssiho Boha? Prosim te, ne- tryzni me!“ Jezis totiz tomu necistemu duchu prikazal, aby z toho cloveka vysel. (Predtim ho ten demon casto popadal, takze ho museli spoutavat retezy a drzet ho v okovech, ale on ta pouta trhal a byval demonem hnan do pouste.)
„Jak se jmenujes?“ zeptal se ho Jezis.
„Legie,“ odpovedel. Vstoupilo totiz do nej mnozstvi demonu. Ti ho ted prosili, aby je nevyhanel do bezedne propasti.
Na blizkem kopci se prave paslo velike stado prasat, a tak ho demoni prosili, aby jim dovolil vejit do nich. Jakmile jim to dovolil, vysli z toho cloveka a vesli do prasat. Stado se pak vrhlo ze srazu do jezera a utonulo.
Kdyz pasaci uvideli, co se stalo, utekli a cestou to vypraveli ve meste i na venkove. Lide se sli podivat, co se stalo. Kdyz prisli k Jezisi a nasli toho muze, z nehoz vysli demoni, jak sedi u Jezisovych nohou oblecen a pri zdravem rozumu, dostali strach. Ociti svedkove jim pak vypraveli, jak byl ten, ktery byval posedly demony, zachranen. Vsichni obyva- tele gadarenskeho kraje ho potom prosili, aby od nich odesel, nebot byli sevreni velikym strachem. Nastoupil tedy do lodi, aby se vratil.
Onen muz, ze ktereho vysli demoni, ho prosil, aby mohl zustat s nim. Jezis ho ale propustil. „Vrat se domu,“ rekl mu, „a vypravuj, jak velike veci pro tebe udelal Buh.“ Odesel tedy a rozhlasoval po celem meste, jak velike veci pro nej Jezis udelal.
Kdo se me dotkl?
Pri navratu Jezise vital dav lidi; vsichni uz na nej cekali. Vtom prisel muz jmenem Jairus, predstaveny synagogy. Padl Jezisi k noham a prosil ho, aby s nim sel domu. Mel totiz jedinou dceru, asi dvanactiletou, a ta umirala.
Sel tedy za nim a davy ho tiskly ze vsech stran. Byla tam jedna zena, ktera uz dvanact let trpela krvacenim. Utratila vsechno sve zivobyti na le-
b
kare, ale zadny ji nemohl uzdravit. Kdyz se ale zezadu priblizila k Jezisi
a dotkla se cipu jeho roucha, jeji krvaceni ihned prestalo.
„Kdo se me dotkl?“ ptal se Jezis.
Kdyz se nikdo nepriznaval, ozval se Petr: „Mistre, davy se na tebe mac-
kaji a tlaci...“
Jezis ale opakoval: „Nekdo se me musel dotknout. Citil jsem, jak ze me
vysla moc.“
Zena videla, ze se to neutaji. S rozechvenim pristoupila, padla pred nim
a povedela mu prede vsemi, proc se ho dotkla a jak byla hned uzdravena. „Dcero,“ odpovedel ji Jezis, „tva vira te uzdravila. Jdi v pokoji.“
a nekt.rukopisygadarenskehonebogergesenskeho(Mat:;Marek:) b Tato veta v nekt. rukopisech chybi.

 Lukas
Devcatko, vstan!
Nez to dorekl, prisel nekdo z domu predstaveneho synagogy se slovy: „Tva dcera umrela. Neni treba obtezovat mistra.“
Jezis to vsak zaslechl a rekl mu: „Neboj se, jenom ver. Bude zachra- nena.“
Kdyz pak vchazel do toho domu, nepustil dovnitr nikoho krome Petra, Jakuba, Jana a rodicu devcatka. Vsichni nad ni plakali a kvileli, ale on rekl: „Neplacte! Neumrela, jen spi.“
Zacali se mu vysmivat, protoze vedeli, ze umrela. On ji ale vzal za ruku a zvolal: „Devcatko, vstan!“ Tehdy se do ni vratil duch a ihned vstala. Nechal ji tedy prinest neco k jidlu. Jeji rodice byli ohromeni, ale on jim zakazal komukoli rikat, co se stalo.
Nic si s sebou neberte
Jezis pak svolal svych Dvanact, dal jim silu a moc vyhanet vsechny
demony a uzdravovat nemoci a poslal je ohlasovat Bozi kralovstvi a uzdravovat nemocne. Rekl jim: „Nic si na tu cestu neberte: ani hul ani mosnu ani chleb ani penize; neberte si ani nahradni kosile. Do ktereho- koli domu vejdete, zustante tam a odtud zas jdete dal. Kdekoli by vas ne- prijali, vyjdete z toho mesta a setreste si prach z nohou na svedectvi proti nim.“
A tak vysli a chodili po okolnich vesnicich. Kazali evangelium a vsude uzdravovali.
Kdyz se o vsem, co se delo, doslechl i tetrarcha Herodes,a nevedel, co si ma myslet. Nekteri rikali: „Jan vstal z mrtvych,“ jini, ze pry se zjevil Elias, a dalsi, ze vstal jeden z davnych proroku. „Jana jsem stal,“ rikal si Hero- des. „Kdo to tedy je, ze o nem slysim takove veci?“ A touzil se s nim setkat.
Pet chlebu a dve ryby
Apostolove se potom vratili za Jezisem a vypraveli mu, co vsechno delali. Tehdy je vzal s sebou a odesel s nimi do ustrani pobliz mesta jmenem Bet- saida. Jakmile se to dozvedely zastupy, vydaly se za nim. Prijal je tedy, vypravel jim o Bozim kralovstvi a uzdravoval ty, kdo potrebovali uzdravit.
Kdyz se zacalo chylit k veceru, prislo za nim jeho Dvanact. „Propust ten zastup,“ rekli mu. „At se rozejdou do okolnich vesnic a statku a najdou si tam nocleh a stravu, protoze tady jsme v pustine.“
Odpovedel jim: „Vy jim dejte najist.“
„Nemame vic nez pet chlebu a dve ryby,“ namitli. „Ledaze bychom sli a vsem tem lidem jidlo koupili.“ (Jen muzu tam bylo kolem peti tisic.)
„Posadte je ve skupinach asi po padesati,“ rekl Jezis ucednikum. Kdyz to udelali a vsechny posadili, vzal tech pet chlebu a dve ryby, vzhledl k nebi, pozehnal je, lamal a daval svym ucednikum, aby je predkladali zastupu. Vsichni se najedli do sytosti a sebralo se jeste dvanact kosu nalamanych kousku, ktere jim zbyly.
Bozi Mesias
Jednou, kdyz se odesel modlit do ustrani, zeptal se pritomnych ucedni- ku: „Za koho me maji zastupy?“
a HerodesAntipas,vizLuk:(takidale)


Lukas
„Nekteri za Jana Krtitele,“ odpovedeli, „jini za Eliase a dalsi rikaji, ze vstal jeden z davnych proroku.“
„A za koho me mate vy?“ zeptal se.
„Za Boziho Mesiase!“ odpovedel mu Petr.
Tehdy je prisne napomenul, aby to nikomu nerikali. Povedel jim:
„Syn cloveka musi mnoho vytrpet a byt zavrzen starsimi, vrchnimi kne- zimi i znalci Pisma, byt zabit a tretiho dne vstat z mrtvych.“
Vsem pak rekl: „Chce-li nekdo jit za mnou, at se zrekne sam sebe, bere svuj kriz kazdy den a nasleduje mne. Kdokoli by si chtel zachranit zivot, ztrati jej, ale kdokoli by ztratil svuj zivot pro me, ten jej zachrani. Co je cloveku platne, kdyby ziskal cely svet, ale sam sebe ztratil nebo sam sobe uskodil? Kdokoli by se stydel za me a za ma slova, za toho se bude stydet Syn cloveka, az prijde ve sve slave a ve slave Otce a svatych andelu.
Rikam vam popravde: Nekteri z tech, kdo tu stoji, rozhodne nezakusi smrt, dokud nespatri Bozi kralovstvi.“
Jezis, Mojzis a Elias
Asi po tydnu vzal k sobe Petra, Jakuba a Jana a vystoupil na horu, aby se modlil. Zatimco se modlil, zmenil se vzhled jeho tvare, jeho odev zbelel a rozzaril se. A hle, mluvili s nim dva muzi. Byli to Mojzis a Elias, kteri se ukazali ve slave a mluvili o jeho odchodu, k nemuz melo dojit v Jeru- zaleme.
Petr a jeho druhove vsak byli premozeni spankem. Jakmile se probu- dili, uvideli jeho slavu a ty dva muze po jeho boku. Kdyz se od nej za- cali vzdalovat, Petr Jezise oslovil: „Mistre, dobre, ze jsme tu! Udelame tu tri stanky – jeden tobe, jeden Mojzisovi a jeden Eliasovi.“ Nevedel ale, co rika.
Nez to dorekl, objevil se oblak a zahalil je. Kdyz se ocitli v tom oblaku,  a
dostali strach. Z oblaku se ozval hlas: „Toto je muj Syn, muj Vyvoleny. Toho poslouchejte.“ Kdyz ten hlas doznel, nasli tam jen samotneho Jezi- se. Zustali zticha a v tech dnech nikomu neprozradili, co videli.
Jak dlouho budu s vami?
Kdyz pak druhy den sestoupili z hory, vysla mu naproti velka spousta lidi. Vtom jeden muz z davu vykrikl: „Mistre, prosim te, smiluj se nad mym synem – mam jenom jeho! Nahle ho napada zly duch a znicehonic zacne kricet. Zmita jim, az ma penu u ust. Sotva ho kdy opousti a hrozne ho trapi. Prosil jsem tve ucedniky, aby ho vyhnali, ale nemohli!“
„Vy neverici a zvracene pokoleni!“ zvolal Jezis. „Jak dlouho jeste budu s vami a budu vas snaset? Prived sem sveho syna.“
Nez k nemu dosel, demon ho porazil a zacal jim zmitat. Jezis okrikl ne- cisteho ducha, uzdravil chlapce a vratil ho jeho otci. Vsichni byli ohro- meni Bozi velkoleposti.
Zatimco vsichni zasli nad vsim, co udelal, Jezis se obratil ke svym uced- nikum: „Dobre si pamatujte tato slova: Syn cloveka bude vydan do lid- skych rukou.“ Oni vsak ten vyrok nepochopili. Jeho smysl jim zustal skryt, takze mu nerozumeli, ale bali se ho zeptat.
a Luk:

 Lukas
Kdo je nejvetsi
Tehdy mezi nimi vyvstala otazka, kdo z nich je nejvetsi. Kdyz Jezis vi- del, jake myslenky maji v srdci, vzal dite, postavil je vedle sebe a rekl jim: „Kdokoli prijme takove dite v mem jmenu, prijima mne, a kdokoli prijme mne, prijima Toho, ktery me poslal. Kdo je totiz mezi vami ze vsech nej- mensi, ten bude veliky.“
„Mistre,“ rekl mu na to Jan, „videli jsme nekoho, jak ve tvem jmenu vy- mita demony, a branili jsme mu, protoze nechodi s nami.“
„Nebrante mu,“ odpovedel Jezis. „Kdo neni proti nam, je s nami.“
Vzhuru do Jeruzalema
Kdyz se zacal blizit cas, kdy mel byt vzat vzhuru, pevne se rozhodl k ceste
do Jeruzalema. Vyslal pred sebou posly a ti sli napred do jedne samarske
vesnice, aby pro nej vse pripravili. Mistni ho ale neprijali, protoze byl
rozhodnut jit do Jeruzalema. Kdyz to videli ucednici Jakub a Jan, navrhli:
„Pane, mame privolat ohen z nebe, aby je pohltil?“a Jezis se vsak obratil
b
veka nema, kde by hlavu slozil.“
Jineho vyzval: „Pojd za mnou!“
On ale rekl: „Pane, dovol, at nejdriv odejdu a pochovam sveho otce.“ Jezis mu odpovedel: „Nech mrtve, at pochovavaji sve mrtve; ty pojd
rozhlasovat Bozi kralovstvi!“
Dalsi mu rekl: „Pane, pujdu za tebou, ale dovol, at se napred rozloucim
se vsemi doma.“
Jezis mu odpovedel: „Kdo se chopi pluhu a ohlizi se zpatky, nehodi se
pro Bozi kralovstvi.“
Beranci mezi vlky
Sli tedy do jine vesnice.
Cestou mu nekdo rekl: „Budu te nasledovat, kamkoli pujdes.“
Jezis mu odpovedel: „Lisky maji doupata a ptaci hnizda, ale Syn clo-
a okrikl je.
Potom Pan urcil dalsich dvaasedmdesatc a vyslal je pred sebou po
dvoudokazdehomestaamista,kammelsamprijit. Rekljim:„Zen je obrovska, ale delniku malo. Proto proste Pana zne, at vysle delniky na svou zen. Jdete. Hle, posilam vas jako beranky mezi vlky. Neberte s sebou mesec ani mosnu ani obuv a s nikym se po ceste nezdravte.
Do kterehokoli domu vejdete, nejdrive reknete: ,Pokoj tomuto domu.‘ Bude-li tam pritel pokoje, vas pokoj spocine na nem; a pokud ne, navrati se k vam. V tom dome zustavejte a jezte a pijte, co nabizeji – delnik si prece zaslouzi svou mzdu. Neprechazejte z domu do domu.
V kteremkoli meste vas prijmou, jezte, co vam nabidnou. Uzdravujte v tom meste nemocne a rikejte jim: ,Prislo k vam Bozi kralovstvi.‘ Kdyz ale prijdete do nejakeho mesta a neprijmou vas, vyjdete na jeho ulice a reknete: ,Setrasame na vas i ten prach z vaseho mesta, ktery nam ulpel na nohou. Vezte ale, ze prislo Bozi kralovstvi!‘ Rikam vam, ze v onen den bude lehceji Sodome nez takovemu mestu.
Beda tobe, Korozaim, beda tobe, Betsaido! Kdyby se zazraky, ktere se deji u vas, staly v Tyru a Sidonu, davno by cinili pokani v pytlovine a popelu.
a nekt. rukopisy jako to udelal Elias (.Kral :–) b– nekt. rukopisy se slovy: Nevite, jakeho mate ducha! Syn cloveka prece neprisel zmarit lidske zivoty, ale spasit je.“ c nekt. rukopisy sedmdesat (tez ve versi )

Lukas
Tyru a Sidonu vsak bude na soudu lehceji nez vam. A ty, Kafarnaum, ktere jsi az k nebi vyvyseno, az do pekla budes svrzeno.
Kdo vam nasloucha, nasloucha mne. Kdo vas odmita, odmita me. Kdo odmita me, odmita Toho, ktery me poslal.“
Vase jmena jsou v nebesich
Kdyz se tech dvaasedmdesat vratilo, radostne mu rikali: „Pane, i demoni se nam poddavaji ve tvem jmenu!“
Odpovedel jim: „Videl jsem, jak satan spadl z nebe jako blesk. Hle, udeluji vam moc slapat po hadech a stirech i po veskere sile nepritele a vubec nic vam neublizi. Neradujte se ale z toho, ze se vam poddavaji duchove; radujte se, ze vase jmena jsou zapsana v nebesich.“
V tu chvili se Jezis rozveselil v Duchu svatem a rekl: „Chvalim te, Otce, Pane nebe i zeme, ze jsi tyto veci skryl pred moudrymi a rozumnymi a zje- vil jsi je nemluvnatum. Jiste, Otce, nebot tak se ti zalibilo.
Vsechno je mi dano od meho Otce a nikdo nevi, kdo je Syn, jedine Otec, a kdo je Otec, jedine Syn a ten, komu by ho Syn chtel zjevit.“
V soukromi se pak obratil k ucednikum a rekl jim: „Blaze ocim, ktere vidi, co vy vidite. Rikam vam, ze mnozi proroci a kralove chteli spatrit, co vy vidite, ale nespatrili, a slyset, co slysite, ale neslyseli.“
Kdo je muj blizni?
A hle, jeden znalec Zakona vstal a chtel ho vyzkouset: „Mistre, co mam delat, abych se stal dedicem vecneho zivota?“
Jezis mu rekl: „Co je psano v Zakone? Jak to tam ctes?“
Odpovedel: „‚Miluj Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem, celou svou dusi, ze vsi sve sily a celou svou mysli,‘a a ‚Miluj sveho blizniho jako sam sebe.‘“b
„Spravne jsi odpovedel,“ rekl mu Jezis. „Delej to a budes zit.“
On se ale chtel nejak ospravedlnit, a tak se Jezise zeptal: „A kdo je muj blizni?“
Jezis mu odpovedel: „Jeden clovek byl na ceste z Jeruzalema do Jericha prepaden lupici. Obrali ho, zbili, nechali ho tam lezet polomrtveho a ode- sli. Nahodou tudy sel jeden knez; kdyz ho uvidel, obloukem se mu vyhnul. Podobne to bylo s levitou, ktery se tam objevil; kdyz ho uvidel, obloukem se mu vyhnul. Potom k nemu prisel jeden Samaritan, ktery tudy cestoval; kdyz ho uvidel, byl pohnut soucitem. Pristoupil, ovazal mu rany a polil je olejem a vinem. Nalozil ho na sveho mezka, dovezl do hostince a postaral se o nej. Druheho dne vytahl dva denary a dal je hostinskemu se slovy: ,Postarej se o nej. Cokoli bys vynalozil navic, to ti zaplatim, az se vratim.‘
Co myslis – kdo z tech tri byl tomu prepadenemu bliznim?“
„Ten, ktery mu prokazal milosrdenstvi,“ odpovedel znalec Zakona. „Jdi a jednej tak i ty,“ rekl mu Jezis.
Jen jedno je potreba
Cestou prisel do jedne vesnice, kde ho k sobe prijala jista zena jmenem Marta. Jeji sestra Marie se posadila k Panovym noham a poslouchala jeho slova. Marta vsak byla zaneprazdnena spoustou prace. Nakonec za
a Deut: b Lev:

 Lukas
nim prisla a rekla: „Pane, tebe nezajima, ze ma sestra nechala vsechnu praci na mne? Rekni ji prece, at mi pomuze!“
Pan ji odpovedel: „Marto, Marto, staras se a trapis se mnoha vecmi. Jen jedno je vsak potreba. Marie si vybrala spravne a to ji nikdo nevezme.“
Proste a bude vam dano
 Jednou se na jednom miste modlil, a kdyz prestal, jeden z jeho uced- niku mu rekl: „Pane, nauc nas modlit se, jako to Jan ucil sve ucedniky.“
Povedel jim: „Kdyz se modlite, rikejte:
Otce,a at se posveti tve jmeno! At prijde tve kralovstvi!b
 Davej nam denne nas denni chleb a odpust nam nase hrichy –
vzdyt i my odpoustime kazdemu, kdo se provinuje proti nam.
c
Potom jim rekl: „Nekdo z vas treba pujde o pulnoci za svym pritelem a pozada ho: ,Priteli, pujc mi tri chleby. Navstivil me pritel, ktery je na ces- tach, a nemam, co bych mu nabidl.‘ A on ti zevnitr odpovi: ,Neobtezuj me. Dvere uz jsou zamcene a deti jsou se mnou v posteli; nemohu vstat a neco ti davat!‘ Rikam vam: I kdyby nevstal a nedal ti to kvuli vasemu pratelstvi, zvedne se a da ti, co potrebujes, kvuli tve neodbytnosti.
A tak vam rikam: Proste a bude vam dano, hledejte a naleznete, tlucte a bude vam otevreno. Kazdy, kdo prosi, dostava, kdo hleda, naleza a tomu, kdo tluce, bude otevreno.
Ktery z vas otcu poda svemu synud hada, kdyz te poprosi o rybu? A kdyz poprosi o vejce, podas mu snad stira? Jestlize tedy vy, kteri jste zli, umite svym detem davat dobre dary, cim spise vas nebesky Otec da Ducha svateho tem, kteri ho prosi?“
Zle pokoleni
Jednou Jezis vymital demona nemoty. Kdyz demon vysel a ten nemy zacal mluvit, zastupy uzasly. Nekteri ale rikali: „Vymita demony Belze- bubem, knizetem demonu!“ Jini ho zase pokouseli tim, ze od nej zadali znameni z nebe.
On ale znal jejich myslenky, a tak jim rekl: „Kazde kralovstvi rozdelene samo proti sobe pustne a dum rozdeleny proti domu pada. Pokud je i sa- tan rozdelen sam proti sobe, jak obstoji jeho kralovstvi? Rikate prece, ze vymitam demony Belzebubem. A pokud ja vymitam demony Belzebu- bem, kym je vymitaji vasi synove? Oni proto budou vasimi soudci. Vymi- tam-li vsak demony Bozim prstem, jiste k vam prislo Bozi kralovstvi.
Kdyz silny ozbrojenec hlida svuj palac, jeho majetek je v klidu. Kdyz ho ale napadne nekdo silnejsi a premuze ho, vezme mu vsechnu vyzbroj, na kterou spolehal, a jeho korist rozdeli.
a nekt. rukopisy Otce nas, ktery jsi v nebesich (Mat :) b Nekt. rukopisy pridavaji At se stane tvoje vule jako v nebi, tak i na zemi. (Mat :) c Nekt. rukopisy pridavaji ale vysvobod nas od zleho. (Mat :) d Nekt. rukopisy pridavaji kamen, kdyz te poprosi o chleba, nebo. (Mat :)
A neuved nas do pokuseni .“

Lukas
Kdo neni se mnou, je proti mne; kdo neshromazduje se mnou, roz- ptyluje.
Kdyz necisty duch vyjde z cloveka, bloudi po vyprahlych mistech a hleda odpocinek. Kdyz ho nenajde, rekne si: ,Vratim se do sveho domu, odkud jsem vysel.‘ Kdyz prijde a nalezne jej vymeteny a ozdobeny, jde a pribere sedm jinych duchu, horsich, nez je sam. Pak vejdou dovnitr, zabydli se tam a nakonec tomu cloveku bude hure nez na zacatku.“
Behem jeho reci jedna zena ze zastupu vykrikla: „Blaze lunu, ktere te nosilo, a prsum, jez jsi sal!“
On na to rekl: „Spise blaze tem, kdo slysi Bozi slovo a dodrzuji je.“
Zatimco kolem nej houstly davy, Jezis pokracoval: „Toto pokoleni je
zle. Vyzaduje znameni, ale zadne znameni nedostane, krome znameni
Jonasova. Jako se Jonas stal znamenim pro Ninivske, tak bude Syn clo-
a
s lidmi tohoto pokoleni a odsoudi je, nebot prijela z kraje sveta, aby slysela
b  Salomounovu moudrost, a hle, zde je nekdo vic nez Salomoun. Obyva-
tele Ninive povstanou na soudu s timto pokolenim a odsoudi je, nebot po Jonasove kazani cinili pokani,c a hle, zde je nekdo vic nez Jonas.
Nikdo nerozsviti lampu, aby ji postavil do skryse nebo pod nadobu. Stavi ji na svicen, aby prichozi videli svetlo. Tve oko je lampou tela. Je-li tve oko stedre, cele tve telo je jasne. Kdyz je vsak lakome, je i tve telo temne. Dej tedy pozor, at svetlo v tobe neni tmou. Kdyz bude cele tve telo jasne a zadna jeho cast nebude temna, pak bude cele tak jasne, jako kdyz te lampa osvecuje svym jasem.“
Pokrytci!
Kdyz domluvil, jeden farizeus ho pozval k sobe na obed. Jezis prisel a hned zamiril ke stolu. Farizeus se podivil, kdyz uvidel, ze se pred obe- dem nejdrive neumyl.
Pan mu na to rekl: „Vy farizeove lestite pohar a misu zvenku, ale vase nitro je plne hrabivosti a podlosti. Blazni! Copak Ten, ktery stvoril vnej- sek, nestvoril take vnitrek? Dejte chudym, co mate v misach, a hle – vsechno vam bude ciste!
Beda vam farizeum, ze davate desatky z maty a routy a z kdejake byliny, ale spravedlnost a Bozi lasku opomijite. Temto vecem jste se meli venovat a tamty nezanedbavat.
Beda vam farizeum, nebot milujete cestna sedadla na shromazdenich a zdraveni na namestich.
Beda vam, nebot jste jako nezretelne hroby – lide po nich chodi, ani to nevedi.“
„Mistre,“ ozval se jeden ze znalcu Zakona, „kdyz takhle mluvis, urazis i nas.“
„Beda i vam znalcum Zakona!“ odpovedel Jezis. „Zatezujete lidi neu- nosnymi bremeny, ale sami se tech bremen ani prstem nedotknete.
Beda vam, ze stavite hroby proroku, ktere zabili vasi otcove! Tim jen dosvedcujete a schvalujete skutky svych otcu. Oni je totiz zabijeli a vy jim stavite hroby. Proto take Moudrost Bozi rekla: ,Poslu k nim proroky a apostoly; nektere z nich zabiji a jine budou pronasledovat.‘ Toto pokoleni
veka znamenim pro toto pokoleni.
Kralovna Jihu povstane na soudu
a Jon: b .Kral:–;.Let: c Jon:–

 Lukas
se proto bude zodpovidat za krev vsech proroku, prolevanou od stvoreni sveta – od krve Abelovy az po krev Zachariase, ktery zahynul mezi oltarem a chramem. Ano, rikam vam, toto pokoleni se bude zodpovidat.
Beda vam znalcum Zakona, ze jste vzali klic k poznani! Sami jste nevesli a tem, kdo vchazeli, jste zabranili.“
Kdyz pak odesel, zacali ho znalci Pisma a farizeove zle napadat. Stale znovu se vraceli k jeho vyrokum a snazili se vymyslet, jak by ho chytili za slovo.
Nebojte se jich
Mezitim se shromazdil mnohatisicovy dav, takze lide po sobe sla- pali. Jezis promluvil predevsim ke svym ucednikum: „Davejte si pozor na farizejsky kvas, jimz je pokrytectvi. Neni totiz nic skryteho, co nebude zjeveno, ani nic tajneho, co nebude poznano. Co jste rikali ve tme, bude slyset na svetle, a co jste ve svych pokojich septali do ucha, se bude
hlasat ze strech.
Vam, svym pratelum, rikam: Nebojte se tech, kdo zabijeji telo a potom
nemaji, co by udelali vic. Ukazu vam, koho se mate bat: Bojte se Toho, ktery kdyz zabije, ma moc uvrhnout do pekla. Ano, rikam vam, Toho se bojte. Neprodava se snad pet vrabcu za dva halere? Pritom ani jeden z nich neni pred Bohem zapomenut. Vam jsou ale spocitany i vsechny vlasy na hlave! Proto se nebojte. Jste drazsi nez mnoho vrabcu.
Rikam vam: Kdokoli me vyzna pred lidmi, toho i Syn cloveka vyzna pred Bozimi andely. Kdo me ale pred lidmi zapre, ten bude zapren pred Bozimi andely. Kazdemu, kdo rekne slovo proti Synu cloveka, bude odpusteno, ale tomu, kdo by se rouhal Duchu svatemu, odpusteno nebude.
Kdyz vas povedou do shromazdeni a pred vrchnosti a vlady, nestarejte se, cim a jak se mate hajit a co rikat. Duch svaty vas v tu chvili nauci, co mate rici.“
O bohatem blaznu
Nekdo z davu ho pozadal: „Mistre, rekni memu bratrovi, at se se mnou rozdeli o dedictvi!“
„Clovece,“ odpovedel mu Jezis, „kdo me ustanovil vasim soudcem nebo rozhodcim?“  Tehdy vsem rekl: „Dejte si pozor, varujte se veskere chamti- vosti! Zivot prece nespociva v hromadeni majetku.“
Potom jim vypravel podobenstvi: „Pole jednoho bohateho cloveka pri- neslo hojnou urodu. Premyslel: ,Co si pocnu? Vzdyt nemam kam shromaz- dit urodu!‘ Pak si rekl: ,Udelam tohle – zborim sve stodoly, postavim vetsi a do nich shromazdim vsechno sve obili a sve zasoby. Pak si budu moci rici: Podivej, mas spoustu zasob na spoustu let. Oddechni si, jez, pij, uzivej!‘
Buh mu ale rekl: ,Ty blazne! Dnes v noci umres. Ci bude, co sis nachystal?‘ Tak je to, kdyz nekdo hromadi pro sebe, ale nebohatne v Bohu.“
Nemejte starosti
Potom se obratil ke svym ucednikum: „Rikam vam, nemejte starost o svuj zivot ani o sve telo – co budete jist a co si oblecete. Zivot je prece vic nez jidlo a telo vic nez obleceni. Podivejte se na havrany. Neseji ani neznou,

Lukas
nemaji spize ani stodoly, ale Buh je zivi. Cim vetsi cenu mate vy nez ptaci! Copak si nekdo z vas samymi starostmi prodlouzi zivot o jediny den? Kdyz nezmuzete ani to nejmensi, proc se starate o to ostatni?
Podivejte se na lilie, jak rostou. Nepracuji ani nepredou, ale rikam vam, ze ani Salomoun ve vsi sve slave nebyl oblecen jako jedna z nich. Kdyz Buh takto obleka travu, ktera je dnes na louce a zitra bude hozena do pece, cim spise vas, vy maloverni?!
Nezabyvejte se tim, co budete jist a co pit, ani se tim nezneklidnujte. Vsechny ty veci vyhledavaji pohane tohoto sveta, ale vas Otec vi, ze je po- trebujete. Hledejte radeji jeho kralovstvi a toto vse vam bude pridano.
Neboj se, male stadecko. Vasemu Otci se zalibilo dat vam kralovstvi. Prodavejte svuj majetek a davejte chudym. Poridte si mesce, ktere ne- zpuchreji, nehynouci poklad v nebi, kam zlodej neprijde a kde mol nenici. Vzdyt kde je vas poklad, tam bude i vase srdce.“
Budte pripraveni
„Mejte prepasana bedra a rozsvicene lampy. Budte jako lide ocekava-
jici, kdy se jejich pan vrati ze svatby, aby mu otevreli, hned jak prijde a za-
tluce. Blaze sluzebnikum, ktere pan pri svem prichodu zastihne bdici.
Amen, rikam vam, ze se opase zasterou, posadi je za stul, pristoupi a bude
 a
jim slouzit. Prijde-li uprostred noci nebo pred svitanim a zastihne je
pripravene, blaze jim.
Pochopte, ze kdyby hospodar vedel, v jakou hodinu ma prijit zlodej,
nedovolil by mu vloupat se do domu. Proto i vy budte pripraveni, nebot Syn cloveka prijde v hodinu, o ktere netusite.“
„Pane,“ zeptal se ho Petr, „rikas to podobenstvi jen nam, nebo i vsem ostatnim?“
Pan odpovedel: „Kdo je ten verny a moudry spravce, ktereho pan usta- novi nad svym sluzebnictvem, aby jim v patricny cas daval vymereny po- krm? Blaze sluzebniku, ktereho jeho pan pri prichodu zastihne, ze tak jedna. Vpravde vam rikam, ze ho ustanovi nad vsim svym majetkem. Kdyby si ale ten sluzebnik v srdci rekl: ‚Muj pan dlouho nejde‘ a zacal by bit sluhy a sluzky a jist, pit a opijet se, pak jeho pan prijde v den, kdy to neceka, a v hodinu, kterou nezna, odhali ho a vykaze ven mezi neverne.
Sluzebnik, ktery znal vuli sveho pana, ale nepripravil se a nejednal podle jeho vule, bude hodne bit. Ten, ktery ji neznal, bude bit mene, i kdyz delal trestuhodne veci. Komukoli je hodne dano, od toho bude hodne vyzadano. Komu sverili hodne, od toho vyzadaji vic.
Prisel jsem na zem zalozit ohen a jak touzim, aby uz horel! Mam ale podstoupit krest a jak je mi uzko, dokud se nevykona! Myslite si, ze jsem prisel, abych na zem prinesl pokoj? Rikam vam, ne pokoj, ale rozdeleni! Od nynejska jich bude pet rozdeleno v jednom dome: tri proti dvema a dva proti trem. Otec bude proti synu a syn proti otci, matka proti dceri a dcera proti matce, tchyne proti snase a snacha proti tchyni.“b
Znameni casu
Potom se obratil k zastupum: „Kdyz vidite od zapadu prichazet oblak, hned rikate: ,Blizi se lijak,‘ a je to tak. Kdyz fouka jizni vitr, rikate: ,Bude
a dosl.behemdruhenebotretihlidky b Mich:

 Lukas
horko,‘ a byva. Pokrytci! Umite rozeznat ukazy na zemi i na nebi; jak to, ze nerozeznate, jaky je ted cas?
A proc ani sami nepoznate, co je spravne? Kdyz jdes se svym od- purcem k vrchnosti, snaz se s nim cestou vyporadat. Jinak te potahne k soudci, soudce te vyda birici a biric te vsadi do vezeni. Rikam ti: Nikdy odtud nevyjdes, dokud nevratis posledni haler.“
O neplodnem fikovniku
V tu dobu mu nekteri z pritomnych vypraveli o Galilejcich, jejichz
krev Pilat smisil s jejich obetmi. Jezis jim odpovedel: „Myslite si, ze se jim to stalo, protoze byli vetsi hrisnici nez vsichni ostatni Gali- lejci? Rikam vam, ze nikoli. Nebudete-li cinit pokani, zahynete podobne vsichni. Myslite si, ze tech osmnact, na ktere spadla vez v Siloe a zabila je, byli vetsi vinici nez vsichni ostatni obyvatele Jeruzalema? Rikam vam, ze nikoli. Nebudete-li cinit pokani, zahynete podobne vsichni.“
Potom jim vypravel toto podobenstvi: „Jeden clovek vysadil na sve vi- nici fikovnik. Prisel a hledal na nem ovoce, ale marne. Rekl tedy vinari: ,Podivej se, uz tri roky prichazim a hledam na tom fikovniku ovoce, ale marne. Poraz ho. Proc tu ma zabirat misto?‘ Vinar mu odpovedel: ,Nech ho tu jeste rok, pane. Okopam ho a pohnojim, snad zacne nest ovoce. Pokud ne, porazis ho pak.‘“
Uzdraveni v sobotu
V sobotu pak ucil v jedne synagoze. A hle, byla tam zena postizena uz osmnact let duchem nemoci; byla sehnuta tak, ze se vubec nemohla na- rovnat. Kdyz ji Jezis uvidel, zavolal ji k sobe. „Zeno, tva nemoc je pryc,“ rekl ji. Vlozil na ni ruce, a ona se hned narovnala a oslavovala Boha.
Predstaveneho synagogy vsak rozhorcilo, ze Jezis uzdravoval v sobot- ni den, a tak rekl zastupu: „Je sest dni, kdy se ma pracovat. Behem nich prichazejte a nechte se uzdravovat, ale ne v sobotu!“
„Pokrytce!“ odpovedel mu Pan. „Neodvazuje snad kazdy z vas v sobotu sveho vola nebo osla od zlabu a nevodi ho napajet? A tato dcera Abraha- mova, kterou satan drzel svazanou uz osmnact let, nesmela byt v sobotu rozvazana ze sveho pouta?“
Kdyz to rekl, vsichni jeho protivnici se zastydeli, ale vsechen zastup se radoval ze vsech slavnych skutku, ktere delal.
O horcicnem zrnku a kvasu
Tehdy rekl: „Cemu se podoba Bozi kralovstvi? K cemu ho prirovnam? Je podobne zrnku horcice, ktere clovek vzal, hodil je do sve zahrady a vyrostl z nej strom, v jehoz vetvich se uhnizdili ptaci.“
„K cemu prirovnam Bozi kralovstvi?“ opakoval. „Je podobne kvasu, ktery zena vzala a zadelala do tri meric mouky,a az nakonec vsechno zkvasilo.“
Tesne dvere
Na sve pouti do Jeruzalema prochazel mesta i vesnice a ucil. Nekdo se ho zeptal: „Pane, bude spasen jen malokdo?“
a asikg


Lukas
Tehdy jim rekl: „Snazte se vejit uzkymi dvermi. Rikam vam, ze mnozi se budou pokouset vejit, ale nebudou moci. Kdyz hospodar vstane a za- vre dvere, zustanete venku. Budete tlouci na dvere: ,Pane, otevri nam,‘ ale on vam odpovi: ,Neznam vas. Nevim, odkud jste.‘ Budete rikat: ,Jedli jsme a pili s tebou. Ucil jsi na nasich ulicich!‘ On vsak odpovi: ,Rikam vam, ze vas neznam. Nevim, odkud jste. Odejdete ode me, vsichni, kdo pachate zlo!‘
Bude tam plac a skripeni zubu, az uvidite Abrahama, Izaka a Jakoba se vsemi proroky v Bozim kralovstvi, ale sami budete vyhnani ven. Mnozi prijdou od vychodu i od zapadu, od severu i od jihu a budou stolovat v Bozim kralovstvi. A hle, nekteri posledni budou prvni a nekteri prvni budou posledni.“
Jeruzaleme, Jeruzaleme!
V tu chvili za nim prisli nejaci farizeove. „Odejdi odsud,“ rikali mu. „Jdi pryc, Herodes te chce zabit!“
Odpovedel jim: „Jdete a vyridte te lisce: Dnes i zitra budu vymitat de- mony a uzdravovat; tretiho dne skoncim. Dnes, zitra i pozitri musim pokracovat v ceste. Kde jinde by mel prorok zemrit nez v Jeruzaleme?
Jeruzaleme, Jeruzaleme, ktery zabijis proroky a kamenujes ty, kteri
jsou k tobe posilani! Kolikrat jsem chtel shromazdit tve deti, jako slepice
shromazduje sva kurata pod kridla, ale nechteli jste. Hle, vas dum se a
vam zanechava pusty. Rikam vam, ze me uz neuvidite, dokud neprijde cas, kdy reknete: ,Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu!‘“b
Kdo se ponizuje, bude povysen
 Jednou, kdyz v sobotu prisel jist do domu jednoho z prednich fari-
zeu,peclivehosledovali. Ahle,primoprednimsedelclovekposti- zeny vodnatelnosti. Jezis se pritomnych znalcu Zakona a farizeu zeptal: „Smi se v sobotu uzdravovat, nebo ne?“ Mlceli, a tak ho vzal, uzdravil a propustil.
Potom se jich zeptal: „Kdyby nekomu z vas v sobotni den spadl sync anebo vul do studny, copak byste ho hned nevytahli?“ Nezmohli se na zadnou odpoved.
Kdyz si vsiml, jak si hoste vybiraji cestna mista, vypravel jim toto po- dobenstvi: „Kdyz jsi pozvan na svatbu, nesedej si na cestne misto, ne- bot mohl byt pozvan nekdo vazenejsi nez ty. Tehdy by prisel vas hostitel a rekl ti: ,Uvolni mu misto.‘ S ostudou by sis pak sedl uplne vzadu. Kdyz jsi pozvan, radeji si jdi sednout nekam dozadu. Tvuj hostitel pak muze prijit a rici ti: ,Pojd dopredu, priteli.‘ Tak budes pocten pred ocima vsech hostu. Kazdy, kdo se povysuje, bude ponizen, a kdo se ponizuje, bude povysen.“
Potom se obratil ke svemu hostiteli: „Kdyz poradas obed nebo veceri, nezvi sve pratele, bratry, pribuzne ani bohate sousedy. Mohli by totiz na oplatku zase pozvat tebe. Kdyz poradas hostinu, radeji pozvi chude, chrome, zmrzacene a slepe. Blaze tobe, nebot ti nemaji cim odplatit, ale bude ti odplaceno pri vzkriseni spravedlivych.“
a Jer: b Zalm: c nekt.rukopisyosel


 Lukas
Kdo bude hodovat v Kralovstvi
Kdyz to uslysel jeden z hostu, rekl mu: „Blaze tomu, kdo bude hodovat v Bozim kralovstvi.“
Jezis odpovedel: „Jeden clovek vystrojil velikou veceri a pozval mnoho hostu. V cas vecere pak poslal sveho sluhu, aby pozvanym rekl: ,Pojdte, vse uz je pripraveno.‘ Vsichni se ale jeden jako druhy zacali vymlouvat. Prvni rekl: ,Koupil jsem pole a musim se na ne jit podivat. Prosim te, omluv me.‘ Druhy rekl: ,Koupil jsem pet paru volu a jdu je vyzkouset. Prosim te, omluv me.‘ Dalsi rekl: ,Ozenil jsem se, a proto nemohu prijit.‘
Sluha se tedy vratil a vyridil to svemu panovi. Hospodar se rozhneval. ,Vyjdi rychle do ulic a ulicek,‘ rekl sluhovi. ,Prived sem chude, chrome, zmrzacene a slepe.‘ Sluha se vratil se slovy: ,Pane, stalo se, jak jsi prikazal, a jeste je misto.‘ Pan tehdy sluhovi porucil: ,Vyjdi na cesty a mezi ploty a prinut lidi prijit, at je muj dum plny. Rikam vam, ze nikdo z puvodne pozvanych neokusi mou veceri!‘“
Spocitej naklad
Sly s nim velike zastupy lidi. Jezis se obratil a rekl jim: „Kdo chce prijit ke mne, ale neprestane lpet na svem otci a matce, zene a detech, bratrech a sestrach, a dokonce na vlastnim zivote, nemuze byt mym ucednikem. Kdo neni ochoten nest svuj kriz a jit za mnou, nemuze byt mym uced- nikem.
Kdyz nekdo z vas bude chtit postavit vez, nesedne si nejdrive, aby spocital naklad, zda ma na jeji dokonceni? Jinak, kdyby polozil zaklady, ale nemohl stavbu dokoncit, vsichni okolo by se mu posmivali: ,Tenhle clovek zacal stavet a nemohl to dokoncit!‘
Anebo kdyz nejaky kral potahne do boje proti jinemu, nesedne si nej- drive, aby se poradil, zda muze s deseti tisici celit tomu, kdo proti nemu tahne s dvaceti tisici? Jinak totiz k nemu posle poselstvo, dokud bude jeste daleko, a bude vyjednavat o miru. Tak tedy zadny z vas, kdo se ne- zrekne vseho, co ma, nemuze byt mym ucednikem.
Sul je dobra. Kdyby vsak i sul ztratila svou chut, cim se zas osoli? Ne- hodi se do zeme ani do hnoje; musi se vyhodit. Kdo ma usi k slyseni, slys.“
O ztracene ovci
 Vsichni vyberci dani a hrisnici ho chodivali poslouchat. Farizeove a znalci Pisma si ale stezovali: „On prijima hrisniky a ji s nimi!“
Vypravel jim tedy toto podobenstvi: „Kdyby nekdo z vas mel sto ovci a jednu z nich by ztratil, nenecha tech devadesat devet v pustine a nepujde za tou ztracenou, dokud ji nenajde? Jakmile ji najde, s radosti ji vezme na ramena, prijde domu a svola pratele i sousedy: ,Radujte se se mnou, ne- bot jsem nasel svou ztracenou ovci!‘ Rikam vam, ze prave tak bude v nebi vetsi radost nad jednim hrisnikem, ktery cini pokani, nez nad devadesati deviti spravedlivymi, kteri pokani nepotrebuji.“
O ztracene minci
„Kdyby nejaka zena mela deset mincia a jednu minci ztratila, nerozsviti lampu, nevymete dum a nebude peclive hledat, dokud ji nenajde? Jakmile
a  drachem (kazda odpovidala asi denni mzde delnika)

Lukas
ji najde, svola pritelkyne a sousedky: ,Radujte se se mnou, nebot jsem na- sla svou ztracenou minci!‘ Rikam vam, ze prave tak je radost pred Bozimi andely nad jednim hrisnikem, ktery cini pokani.“
O ztracenem synu
Jezis pokracoval: „Jeden clovek mel dva syny. Ten mladsi rekl otci: ,Otce, dej mi dil majetku, ktery mi nalezi.‘ A tak jim rozdelil sve jmeni.
Za par dni mladsi syn vsechno prodal a odesel do daleke zeme, kde svuj majetek promrhal rozmarilym zivotem. Kdyz vsechno utratil, nastal v te zemi veliky hlad a on zacal trpet nouzi. Pozdeji se uchytil u jednoho ob- cana te zeme a ten ho poslal na pole past prasata. Touzil se najist aspon lusku, ktere zrala ta prasata, ale nedostaval ani to.
Nakonec prisel k sobe. Rekl si: ,Kolik nadeniku ma u meho otce jidla na- zbyt, a ja tu umiram hlady! Vstanu, pujdu k otci a reknu mu: Otce, zhresil jsem proti nebi i proti tobe! Uz si nezaslouzim byt povazovan za tveho syna. Udelej me jednim ze svych nadeniku.‘ A tak vstal a vydal se ke svemu otci.
Otec ho spatril uz z velike dalky. Pohnut soucitem pribehl, padl mu kolem krku a zasypal ho polibky.
,Otce,‘ rekl syn, ‚zhresil jsem proti nebi i proti tobe. Uz si nezaslouzim byt povazovan za tveho syna.‘
Otec vsak naridil svym sluzebnikum: ,Prineste nejlepsi saty a oblecte ho. Navleknete mu prsten a obujte ho. Privedte vykrmene tele a porazte je. Jezme a oslavujme, nebot tento muj syn byl mrtev a ozil, byl ztracen a je nalezen!‘ A tak zacali oslavovat.
Starsi syn byl zatim na poli. Kdyz se blizil domu, uslysel hudbu a ta- nec. Zavolal si jednoho ze sluzebniku a ptal se, co to ma byt. Ten mu rekl: ,Prisel tvuj bratr. Tvuj otec porazil tucne tele, ze ho ma zpatky ziveho a zdraveho.‘
Ale on se rozhneval a ani nechtel jit dovnitr. Kdyz za nim vysel jeho otec a prosil ho, odpovedel mu: ,Podivej se, kolik let ti slouzim! Nikdy jsem nezanedbal jediny tvuj prikaz, ale tys mi nikdy nedal ani kuzle, abych se poveselil s prateli. Kdyz ale prisel tenhle tvuj syn, ktery prozral tvuj majetek s devkami, porazil jsi pro nej vykrmene tele!‘
,Synku,‘ rekl otec, ,ty jsi stale se mnou a vsechno, co mam, je tve. Ale oslavovat a radovat se bylo namiste, nebot tento tvuj bratr byl mrtev a ozil, byl ztracen a je nalezen.‘“
O nepoctivem spravci
 Jezis rekl ucednikum: „Byl jeden bohaty clovek, ktery zamestnaval
spravce. Ten byl pred nim obvinen, ze mrha jeho majetkem. Za- volal ho tedy a rekl mu: ,Co to o tobe slysim? Sloz ucty ze sveho pocinani, nebot budes propusten.‘
Spravce si rekl: ‚Co budu delat, az me muj pan propusti? Kopat nemohu, zebrat se stydim... Uz vim, co udelam, aby me lide prijali do svych domu, az budu propusten!‘
Jednoho po druhem si pak zavolal vsechny dluzniky sveho pana. Prv- niho se zeptal: ,Kolik dluzis memu panu?‘ ,Sto sudu oleje,‘ odpovedel dluznik. Rekl mu: ,Zde je tvuj upis – rychle si sedni a napis padesat.‘


 Lukas
Dalsiho se zeptal: ,A kolik dluzis ty?‘ ,Sto mer psenice,‘ odpovedel. Rekl mu: ‚Zde je tvuj upis – napis osmdesat.‘
A jeho pan ocenil, ze si ten nepoctivy spravce pocinal rozumne! Synove sveta totiz byvaji ve svych zalezitostech rozumnejsi nez synove svetla.
Rikam vam tedy: I spinavymi penezi,a ktere pominou, si muzete delat
b
to, co je vase?
Zadny sluha nemuze slouzit dvema panum. Bud bude jednoho nena-
videt a druheho milovat, nebo se bude jednoho drzet a tim druhym po- hrdne. Nemuzete slouzit Bohu i penezum.“
Ale to vsechno slyseli i farizeove. Meli radi penize, a tak se mu vysmi- vali. Jezis jim ale rekl: „Vy chcete pred lidmi vypadat spravedlive, ale Buh zna vase srdce. Co je u lidi vznesene, je v Bozich ocich ohavnost!
Az do Jana tu byl Zakon a Proroci; od te doby se kaze Bozi kralovstvi a kazdy se do nej nasilne tlaci. Spise vsak pomine nebe a zeme, nez aby prestala platit jedina carka Zakona!
Kazdy, kdo zapudi svou manzelku a vezme si jinou, cizolozi; take ten, kdo si bere zapuzenou, cizolozi.“
O bohaci a Lazarovi
„Byl jeden bohaty clovek, oblekal se do purpuru a kmentu a kazdeho dne skvele hodoval. Byl take jeden zebrak jmenem Lazar, ktery lezel u jeho vrat plny vredu a touzil se najist aspon tim, co spadlo ze stolu toho bo- hace. Dokonce i psi prichazeli a lizali mu vredy. Jednoho dne ten zebrak zemrel a andele ho odnesli do Abrahamova naruci. Zemrel i onen bohac a byl pohrben.
Kdyz v pekle pozvedl v mukach oci, spatril v dalce Abrahama a Lazara v jeho naruci. ,Otce Abrahame,‘ zvolal bohac, ,smiluj se nade mnou! Posli Lazara, at smoci konecek prstu ve vode a svlazi mi jazyk, vzdyt tu v tom plameni hrozne trpim!‘
,Synu,‘ odpovedel Abraham, ,vzpomen si, ze sis v zivote uzil dobrych veci, tak jako Lazar zlych. Ted ho tedy ceka poteseni, ale tebe trapeni. Navic mezi nami a vami zeje velika propast, aby ti, kdo by si prali prejit odsud k vam nebo se snazili dostat odtamtud k nam, nemohli.‘
On na to rekl: ,Prosim te, otce, posli ho tedy do meho otcovskeho domu. Mam pet bratru – at je varuje, aby i oni neprisli do tohoto mista muk!‘
,Maji Mojzise a Proroky,‘ rekl Abraham. ,At poslouchaji je!‘
,To ne, otce Abrahame,‘ bohac na to. ,Kdyby k nim ale prisel nekdo z mrtvych, cinili by pokani.‘
On mu ale rekl: ,Kdyz neposlouchaji Mojzise a Proroky, nepresvedci je, ani kdyby nekdo vstal z mrtvych.‘“
Odpusteni, vira, pokora
Jezis rekl svym ucednikum: „Neni mozne, aby neprisla pokuseni,
ale beda tomu, skrze koho prichazeji. Bylo by pro nej lepsi, kdyby a aram.mamon(tezveversia) b Luk:;:;.Tim:–
Kdo je verny v nejmen- sim, je verny i ve velkem. A kdo je nepoctivy v nejmensim, je nepoctivy i ve velkem. Kdyz jste nebyli verni v zachazeni se spinavymi penezi, kdo vam sveri opravdove bohatstvi? A kdyz jste nebyli verni v cizim, kdo vam da
pratele, abyste byli prijati do vecnych pribytku.


Lukas
mu na krk povesili mlynsky kamen a hodili ho do more, nez aby svedl jed- noho z techto malickych. Mejte se na pozoru!
Kdyby tvuj bratr proti tobe zhresil, pokarej ho, a bude-li toho litovat, odpust mu. Kdyby proti tobe zhresil sedmkrat za den a sedmkrat by se k tobe obratil se slovy: ,Je mi to lito,‘ musis mu odpustit.“
Apostolove Panu rekli: „Dej nam vic viry.“
„Kdybyste meli viru jako horcicne zrnko,“ odpovedel Pan, „rekli byste teto morusi: ,Vykoren se a presad se do more!‘ a poslechla by vas.
Kdo z vas by svemu sluzebnikovi hned po jeho navratu z orby nebo pas- tvy rekl: ,Pojd ke stolu‘? Nerekne mu spise: ,Priprav mi veceri, vezmi si za- steru a obsluhuj me; az se najim a napiji, muzes jist a pit i ty‘? Dekuje snad tomu sluzebniku, ze udelal, co mu bylo narizeno? Tak i vy, kdyz udelate vsechno, co je vam narizeno, rikejte: ,Nezaslouzime chvalu. Jen jsme jako sluzebnici splnili svou povinnost.‘“
Deset malomocnych
Cestou do Jeruzalema prochazel pomezim Samari a Galileje. Kdyz pri- chazel k jedne vesnici, setkalo se s nim deset malomocnych. Zustali stat opodal a hlasite volali: „Jezisi, Mistre, smiluj se nad nami!“
Kdyz je uvidel, rekl jim: „Jdete se ukazat knezim.“a A jak sli, byli ocisteni.
Jakmile jeden z nich uvidel, ze je uzdraven, vratil se a hlasite chvalil Boha. Padl na tvar k jeho noham a dekoval mu. Ten muz byl Samaritan.
„Copak jich nebylo ocisteno deset?“ zeptal se Jezis. „Kde je tech zbylych devet? Nikdo z nich se nevratil, aby vzdal Bohu slavu, jedine tento cizi- nec?“ Potom mu rekl: „Vstan a jdi. Tva vira te uzdravila.“
Kdy prijde Kralovstvi
Kdyz se ho jednou farizeove zeptali, kdy prijde Bozi kralovstvi, odpove- del jim: „Bozi kralovstvi neprichazi zjevne. Nebude mozne rici: ‚Je tu!‘ anebo: ‚Je tam.‘ Bozi kralovstvi uz je prece mezi vami!“
Svym ucednikum rekl: „Prijdou dny, kdy zatouzite uvidet jeden ze
dnu Syna cloveka, ale neuvidite. Kdyz vam tehdy reknou: ,Je tu,‘ anebo:
,Je tam,‘ nikam nechodte a za nikym se nezente. Jako kdyz blesk ozari
krajinu od jednoho konce oblohy az po druhy, tak se objevi Syn cloveka
b
ve svuj den. pokolenim.
Nejdrive ale musi mnoho vytrpet a byt zavrzen timto
Jak bylo za dnu Noemovych, tak bude i za dnu Syna cloveka: Jedli a pili, zenili se a vdavaly se az do dne, kdy Noe vesel do archy. Pak prisla potopa a vsechny zahubila. Podobne bylo za dnu Lotovych: Jedli a pili, kupovali a prodavali, sazeli a staveli, ale toho dne, kdy Lot vysel ze So- domy, prsel z nebe ohen se sirou a vsechny zahubil. Prave tak to bude v den, kdy se objevi Syn cloveka.
Kdo bude v ten den na strese a jeho veci v dome, at nesestupuje, aby je pobral; a take kdo bude na poli, at se nevraci zpet. Pamatujte na Lotovu zenu! Kdokoli by si chtel zachranit zivot, ten jej ztrati. Kdokoli by jej ztra- til, ten jej zachova. Rikam vam: V tu noc budou dva na jednom lozi; jeden bude vzat a druhy zanechan.  []Dve budou spolu mlit; jedna bude vzata a druha zanechana.“c
a Lev : b ve svuj den v nekt. rukopisech chybi c Nekt. rukopisy prida- vaji vers  Dva budou na poli; jeden bude vzat a druhy zanechan. (Mat :)

 Lukas  „Kde, Pane?“ zeptali se ho.
„Kde je mrtvola, tam se sletnou supi,“ odpovedel.
O vytrvale vdove
 Vypravel jim take podobenstvi, jak je potreba stale se modlit a nevzda-
vat se: „V jednom meste byl jeden soudce, ktery se Boha nebal a clo- veka si nevazil. V tom meste byla take jedna vdova. Porad za nim chodila a rikala: ,Zjednej mi pravo proti memu odpurci!‘ Dlouho se mu nechtelo, ale potom si rekl: ,Boha se nebojim, cloveka si nevazim, ale ta vdova na me tak dotira, ze ji zjednam pravo – jinak me snad uz uplne umori!‘“
Tehdy Pan rekl: „Slyseli jste, co rekl ten nespravedlivy soudce?! A Buh snad nezjedna pravo svym vyvolenym, kteri k nemu volaji dnem i noci? Myslite, ze jim bude otalet pomoci? Rikam vam, ze jim zjedna pravo, a to rychle. Az ale prijde Syn cloveka, najde na zemi viru?“
O farizeovi a vybercim dani
Take nekterym z tech, kdo spolehali na svou vlastni spravedlnost a ostat- nimi pohrdali, vypravel podobenstvi: „Dva lide se sli do chramu modlit; jeden byl farizeus a druhy vyberci dani.
Farizeus se postavil a takto se sam pro sebe modlil: ,Boze, dekuji ti, ze nejsem jako ostatni lide, vydriduchove, nespravedlivi, cizoloznici, treba jako tenhle vyberci dani. Postim se dvakrat do tydne, desatky davam ze vsech svych prijmu...‘
Vyberci dani zustal uplne vzadu. Neodvazoval se ani vzhlednout k nebi, ale bil se do prsou: ,Boze, smiluj se nad hrisnikem, jako jsem ja!‘ Rikam vam, ze tento muz, nikoli tamten, odesel domu ospravedlnen. Kazdy, kdo se povysuje, bude ponizen, a kdo se ponizuje, bude povysen.“
Kdo vejde do Kralovstvi
Prinaseli k nemu take nemluvnata, aby se jich dotykal. Kdyz to uvideli ucednici, okrikovali je. Jezis si je ale zavolal a rekl: „Nechte deti pricha- zet ke mne a nebrante jim – vzdyt prave takovym patri Bozi kralovstvi! Amen, rikam vam, ze kdokoli neprijme Bozi kralovstvi jako dite, nikdy do nej nevejde.“
Tehdy se ho jeden predni muz zeptal: „Dobry mistre, co mam udelat, abych se stal dedicem vecneho zivota?“
Jezis mu ale rekl: „Proc mi rikas dobry? Nikdo neni dobry – jen jediny, Buh. Prikazani znas: ‚Necizoloz, nezabijej, nekrad, nelzi, cti sveho otce i matku.‘“a
On odpovedel: „To vsechno jsem dodrzoval odmalicka.“
„Chybi ti jen jedno,“ rekl mu Jezis, kdyz to uslysel. „Prodej vsechno, co mas, rozdej to chudym, a budes mit poklad v nebi. Pojd a nasleduj me.“ Jeho vsak ta slova velice zarmoutila. Byl totiz nesmirne bohaty.
Kdyz Jezis uvidel, jak se velice zarmoutil,b rekl: „Jak nesnadno vejdou do Boziho kralovstvi ti, kdo maji bohatstvi! To spise projde velbloud uchem jehly nez bohac do Boziho kralovstvi.“
„Kdo tedy muze byt spasen?“ ptali se ti, kdo to slyseli. „Co je u lidi nemozne, je mozne u Boha,“ odpovedel jim.

a Exod:–;Deut:– b nekt.rukopisyKdyztoJezisuvidel

Lukas
„Pohled,“ ozval se tehdy Petr, „my jsme vsechno opustili a sli jsme za tebou.“
„Amen, rikam vam,“ odpovedel jim Jezis, „ze neni nikdo, kdo by opus- til dum nebo zenu nebo bratry nebo rodice nebo deti kvuli Bozimu kra- lovstvi a neprijal by v tomto case mnohem vice a v nadchazejicim veku vecny zivot.“
Blizime se k Jeruzalemu
Tehdy vzal k sobe svych Dvanact a rekl jim: „Hle, blizime se k Jeruza- lemu. Tam se naplni vsechno, co je o Synu cloveka psano skrze proroky. Bude vydan pohanum, bude zesmesnen, pohanen a poplivan. Zbicuji ho a zabiji, ale tretiho dne vstane z mrtvych.“
Oni vsak nic z toho nepochopili. Smysl toho vyroku jim zustal skryt, takze nerozumeli, o cem mluvi.
Pane, at vidim!
Kdyz prichazel k Jerichu, jeden slepec tam sedel u cesty a zebral. Usly- sel prochazejici zastup a ptal se, co se to deje. Kdyz mu povedeli, ze tudy jde Jezis Nazaretsky, zacal kricet: „Jezisi, Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!“ Ti, kdo sli pred Jezisem, ho napominali, at mlci, ale on kricel tim vice: „Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!“
Jezis se zastavil a nechal ho k sobe privest. Kdyz pristoupil, Jezis se ho zeptal: „Co mam pro tebe udelat?“
„Pane, at vidim!“ zvolal.
„Prohledni,“ rekl mu Jezis. „Tva vira te uzdravila.“ A on ihned pro- hledl. Potom sel za nim, oslavoval Boha a vsechen lid, ktery to videl, vzdal chvalu Bohu.
Zacheus
Jezis prisel do Jericha a prochazel jim. A hle, byl tam muz jmenem
Zacheus, hlavni vyberci dani a veliky bohac. Touzil se podivat, kdo je Jezis, ale kvuli davu nemohl, nebot byl male postavy. Bezel tedy napred a vylezl na plany fikovnik, aby ho uvidel, az tudy pujde.
Kdyz tam Jezis dorazil, vzhledl a rekl mu: „Zachee, pojd rychle dolu. Dnes musim zustat u tebe doma.“
Rychle tedy slezl a radostne ho prijal. Vsichni, kdo to videli, si ale ste- zovali: „To sel na navstevu k takovemu hrisnikovi?!“
Zacheus potom vstal a rekl Panu: „Podivej se! Polovinu sveho majetku ted davam chudym, Pane, a kohokoli jsem nespravedlive odiral na danich, vratim mu to ctyrnasobne.“
„Dnes prislo do tohoto domu spaseni,“ rekl mu na to Jezis. „I on je prece syn Abrahamuv! Syn cloveka totiz prisel hledat a zachranit, co bylo ztracene.“
O hrivnach
Tehdy vypravel svym posluchacum dalsi podobenstvi, protoze se blizil k Jeruzalemu a oni si mysleli, ze se uz nyni ma zjevit Bozi kralovstvi. Rekl jim: „Jeden urozeny clovek odesel do daleke zeme, aby se odtamtud vratil

 Lukas
jako kral. Predtim si zavolal deset svych sluzebniku, dal jim deset hri- vena a rekl jim: ,Hospodarte s tim, dokud neprijdu.‘ Jeho krajane ho ale nenavideli a hned vyslali poselstvo, aby vyridilo: ,Nechceme ho za krale!‘
Kdyz se pak vratil jako kral, zavolal si sluzebniky, kterym sveril penize, aby zjistil, kolik kdo vydelal. Prisel prvni a rekl: ,Pane, tva hrivna vynesla deset hriven.‘ Kral odpovedel: ,Vyborne, muj dobry sluzebniku! Protoze jsi byl verny v tom nejmensim, vladni deseti mestum.‘
Prisel druhy a rekl: ,Pane, tva hrivna vydelala pet hriven.‘ Odpovedel mu: ,Ty bud vladcem peti mest.‘
Potom prisel dalsi a rekl: ,Pane, zde mas svou hrivnu. Mel jsem ji ulo- zenou v satku, nebot jsem se te bal. Jsi prisny clovek; vybiras, co sis neulozil, a sklizis, co jsi nezasel.‘ Kral mu rekl: ,Soudim te podle tvych vlastnich slov, zly sluzebniku. Vedel jsi, ze jsem prisny clovek, ze vybiram, co jsem neulozil, a sklizim, co jsem nezasel? Proc jsi tedy nedal me penize smenarnikum, abych si je po navratu vybral i s uroky?‘ Tehdy rekl sve druzine: ,Vezmete mu tu hrivnu a dejte ji tomu, ktery ma deset hriven.‘
,Pane,‘ namitli, ‚vzdyt uz ma deset hriven.‘
Rikam vam: ,Kazdemu, kdo ma, bude dano, ale tomu, kdo nema, bude vzato i to, co ma. A ty me nepratele, kteri nechteli, abych byl jejich kra- lem, privedte sem a pobijte je prede mnou.‘“
Kral na osliku
Po tech slovech se vydal kupredu, vzhuru k Jeruzalemu. Kdyz se pri- blizil k Betfage a k Betanii u hory zvane Olivetska, poslal dva ze svych ucedniku se slovy: „Jdete do vesnice pred vami. Jakmile tam prijdete, najdete privazane oslatko, na kterem jeste nikdy nikdo nesedel. Odvazte ho a privedte. Kdyby se vas nekdo ptal, proc ho odvazujete, odpovezte: ,Pan ho potrebuje.‘“
Poslove odesli a nalezli vse tak, jak jim rekl. Kdyz odvazovali oslatko, majitele se jich ptali: „Proc to oslatko odvazujete?“
„Pan ho potrebuje,“ odpovedeli.
Odvedli oslatko k Jezisi, prikryli je svymi plasti a Jezise posadili na ne. A jak jel, prostirali sve plaste na cestu.
Kdyz se blizil k hrebeni Olivetske hory, odkud cesta klesa dolu, zacalo cele mnozstvi ucedniku hlasite a radostne chvalit Boha za vsechny za- zraky, ktere videli. Volali:
„Pozehnany kral,
jenz prichazi v Hospodinove jmenu!b
Pokoj na nebi
a slava na vysostech!“
V davu byli i nekteri farizeove. Rekli mu: „Mistre, napomen sve ucedniky!“ Odpovedel jim: „Rikam vam, ze kdyby zmlkli, kricelo by kameni!“
Doupe lupicu
Kdyz dorazil na hreben a uvidel mesto, rozplakal se nad nim: „O kdy- bys poznalo aspon v tento svuj den, co by ti prineslo pokoj! Ted je to ale
a hrivnaodpovidalaasitrimesicnimzde b Zalm:

Lukas
tvym ocim skryto. Prijdou na tebe dny, kdy te tvi nepratele obklici valem a oblehnou te. Sevrou te ze vsech stran a srovnaji te se zemi, i tve deti v tobe. Nenechaji v tobe kamen na kameni, protoze jsi nepoznalo cas sveho navstiveni.“
Potom prisel do chramu a zacal z nej vyhanet ty, kdo tam prodavali. „Je psano,“ rikal jim, „,Muj dum je domem modlitby,‘a ale vy jste z nej udelali ,doupe lupicu‘!“b
Kazdy den pak ucil v chramu. Vrchni knezi, znalci Pisma a predni muzi z lidu zatim hledali zpusob, jak ho znicit. Nevedeli ale, jak to provest, protoze vsechen lid mu visel na rtech.
Jakym pravem
 Jednoho dne, kdyz ucil lid v chrame a zvestoval evangelium, prisli
vrchni knezi, znalci Pisma a starsi se slovy: „Rekni nam, jakym pravem to delas? Kdo te k tomu zmocnil?!“
Odpovedel jim: „Ja se vas take na neco zeptam. Povezte mi, byl Januv krest z nebe, nebo z lidi?“
Zacali se spolu dohadovat: „Kdyz rekneme, ze z nebe, rekne nam: ,Tak proc jste mu neverili?‘ Kdyz rekneme, ze z lidi, vsechen lid nas ukamenuje, protoze jsou presvedceni, ze Jan je prorok.“ Nakonec mu rekli: „Nevime, odkud.“
„Ani ja vam tedy nereknu, jakym pravem to delam,“ odpovedel jim Jezis.
O zlych vinarich
Tehdy se obratil k lidem a vypravel jim toto podobenstvi: „Jeden clovek vysadil vinici, pronajal ji vinarum a na dlouho odcestoval. V prislusny cas pak poslal k tem vinarum sluzebnika, aby mu dali dil z urody vinice. Vinari ho vsak zbili a poslali pryc s prazdnou. Poslal tedy dalsiho slu- zebnika. I toho vsak zbili, zohavili a poslali pryc s prazdnou. Poslal tedy tretiho, ale i toho zranili a vyhnali.
Nakonec si pan vinice rekl: ,Co mam delat? Poslu sveho milovaneho syna. Snad se pred nim zastydi.‘ Kdyz ho ale vinari uvideli, domluvili se spolu: ,Tohle je dedic. Zabijme ho, a dedictvi bude nase!‘ Pak ho vyvlekli z vinice ven a zabili.
Co tedy s nimi udela pan vinice? Prijde, ty vinare zahubi a vinici da jinym.“
„To snad ne!“ zvolali, jakmile to uslyseli.
Podival se na ne a rekl: „Co tedy znamena to, co je psano:
,Kamen staviteli zavrzeny
stal se kamenem uhelnym‘?c
Kdokoli na ten kamen padne, ten se roztristi. Na koho ten kamen padne, toho rozdrti.“
Znalci Pisma a vrchni knezi se ho v tu chvili chteli chopit, ale bali se lidu. Poznali totiz, ze to podobenstvi vypravel o nich.
a Iza: b Jer: c Zalm:


 Lukas
Ci je ten obraz?
Dali ho tedy sledovat. Poslali spehy, kteri se meli tvarit jako spravedlivi a snazit se ho chytit za slovo, aby ho mohli vydat vlade a pravomoci rim- skeho prokuratora. Zeptali se ho: „Mistre, vime, ze mluvis i ucis spravne a ze nikomu nestranis, ale pravdive vyucujes Bozi ceste. Je spravne davat cisari dan, nebo ne?“
Jezis poznal jejich zaludnost. Rekl jim: „Ukazte mi denar. Ci nese obraz a napis?“
„Cisaruv,“ odpovedeli.
„Dejte tedy cisari, co je cisarovo, a Bohu, co je Bozi,“ rekl jim. A tak ho nedokazali verejne chytit za slovo a v uzasu nad jeho odpovedi zmlkli.
Buh je Bohem zivych
 Tehdy k nemu prisli nekteri ze saduceu (kteri popiraji vzkriseni) a zeptali se ho: „Mistre, Mojzis nam napsal, ze kdyz zenaty muz zemre bezdetny,
a
prijde vzkriseni? Vzdyt ji melo vsech sedm!“
Jezis jim odpovedel: „Synove tohoto veku se zeni a vdavaji. Ti, kdo bu-
dou hodni dosahnout pristiho veku a vzkriseni z mrtvych, se uz ale zenit
a vdavat nebudou. Take uz nebudou moci zemrit – budou totiz jako an-
dele. Jsou to synove Bozi, ponevadz jsou synove vzkriseni. A to, ze mrtvi
vstavaji, ukazal uz Mojzis u onoho kere, kdyz Hospodina nazyva Bohem
b
Abrahama, Bohem Izaka a Bohem Jakoba. On prece neni Bohem mrt-
vych, ale zivych – pro nej jsou zivi vsichni!“
„Mistre, to jsi rekl dobre,“ poznamenali nekteri znalci Pisma. Tamti
uz se ho totiz neodvazovali na nic ptat.
Syn, nebo Pan?
Jezis se jich zeptal: „Jak mohou rikat, ze Mesias je Daviduv syn? Sam David rika v knize Zalmu:
,Hospodin rekl memu Panu: Sed po me pravici,
 nez ti tve nepratele
k noham polozim.‘c
Kdyz ho tedy David nazyva Panem, jak to muze byt jeho syn?“
Prede vsemi lidmi pak rekl svym ucednikum: „Dejte si pozor na znalce Pisma, kteri radi chodi ve slavnostnich plastich, miluji zdraveni na namestich, predni sedadla ve shromazdenich a cestna mista na vecerich a kteri vyjidaji vdovske domy pod zaminkou dlouhych modliteb. Takove ceka nejtezsi trest!“
Bylo sedm bratru. Prvni se ozenil a zemrel bezdetny. Potom si ji vzal druhy,  treti a tak dale. Vsech sedm jich zemrelo, aniz by zanechali deti. Nako- nec pak zemrela i ta zena. Kdo z nich ji tedy bude mit za manzelku, az
ma si jeho zenu vzit jeho bratr, aby svemu bratru zplodil potomka.
a Deut:– b Exod: c Zalm:

Lukas  Dva halerky

 Kdyz se rozhledl, uvidel, jak bohati vhazuji sve dary do chramove
pokladny. Uvidel take jednu chudou vdovu, jak tam hazi dva ha- lerky, a rekl: „Vpravde vam rikam, ze tato chuda vdova dala ze vsech nejvice. Vsichni totiz prispivali ze sveho nadbytku, ale tato zena dala ze sveho nedostatku vsechno, co mela – cele sve zivobyti.“
Znameni casu
Nekteri si povidali, jak je chram krasny – ty kameny, ty obetni dary! Jezis na to rekl: „Prijdou dny, kdy z toho, co vidite, nezustane kamen na ka- meni. Vsechno bude zboreno.“
„Mistre, kdy to bude?“ zeptali se ho. „Jake bude znameni casu, kdy se to ma stat?“
„Davejte pozor, abyste se nenechali svest,“ odpovedel. „Mnozi prijdou pod mym jmenem se slovy: ,Ja jsem Mesias!‘ a ,Prisel cas!‘ Nechodte za nimi. Az uslysite o valkach a nepokojich, nedeste se. Musi se to dit, ale to jeste neni konec.“
Tehdy jim rekl: „Narod povstane proti narodu a kralovstvi proti kra- lovstvi. Budou velika zemetreseni, na ruznych mistech bude hlad a mor a prijdou hruzy a velika znameni z nebe.
Pred tim vsim ale vztahnou ruce na vas a budou vas pronasledovat. Bu- dou vas vydavat do shromazdeni a vezeni a kvuli memu jmenu vas povedou pred krale a vladce. To bude vase prilezitost ke svedectvi. Vezmete si k srdci, ze si nemate predem rozmyslet, jak se hajit. Ja sam vam dam vyrec- nost a moudrost, proti niz neodola a neobstoji zadny z vasich protivniku. Budou vas zrazovat i vlastni rodice a bratri, pribuzni i pratele a nektere z vas vydaji na smrt. Kvuli memu jmenu vas budou vsichni nenavidet, ale ani vlasek z vasi hlavy se neztrati. Vydrzte, a ziskate zivot!“
Zkaza Jeruzalema
„Az uvidite Jeruzalem oblezeny vojskem, vezte, ze prisla jeho zkaza. Tehdy at ti, kdo jsou v Judsku, utikaji do hor. Kdo jsou ve meste, at z nej odejdou, a kdo jsou na venkove, at nechodi do mesta. Nastanou totiz dny pomsty, kdy se naplni vse, co je psano. Beda bude v tech dnech tehot- nym a kojicim, protoze na zemi prijde velike stradani a hnev proti tomuto lidu. Budou padat ostrim mece a budou odvedeni do zajeti mezi vsechny narody. Po Jeruzalemu budou slapat pohane, dokud se casy pohanu nenaplni.“
Prichod Syna cloveka
„Na slunci, mesici a hvezdach se ukazou znameni. Na zemi bude uzkost
mezi narody, bezradnymi pred zuricim morskym pribojem. Lide budou
zmirat strachy v predtuse toho, co ma prijit na svet, nebot nebeske moc-
nosti se budou otrasat. Tehdy spatri Syna cloveka, jak prichazi v oblaku
a

Az se to vsechno zacne dit, vzprimte se a pozvednete hlavy, protoze se blizi vase vykoupeni!“
s moci a velikou slavou.
Tehdy jim rekl podobenstvi: „Podivejte se na fikovnik a ostatni stromy.
Kdyz vidite, jak puci, sami vite, ze se blizi leto. Stejne tak, az uvidite, jak a Dan:–

 Lukas
se deji tyto veci, vezte, ze se blizi Bozi kralovstvi! Amen, rikam vam, ze to pokoleni nepomine, dokud se to vsechno nestane. Nebe a zeme pomi- nou, ale ma slova nikdy nepominou.
Davejte si pozor, aby vase srdce nebyla obtezkana hodovanim a opil- stvim a staranim se o tento zivot. Ten den by vas pak nahle prekvapil jako past, nebot zastihne vsechny, kdo ziji na zemi. Proto vzdy bdete a modlete se, abyste byli hodni uniknout vsemu, co prijde, a mohli stanout pred Synem cloveka.“
Takto ve dne ucival v chrame, ale vecer odchazel a nocoval na hore zvane Olivetska. Vsechen lid ho chodil uz za usvitu poslouchat do chramu.
Posledni vecere
 Blizil se Svatek nekvasenych chlebu, zvany take Velikonoce.  Vrchni knezi a znalci Pisma hledali zpusob, jak ho zabit, ale bali se lidu.
Tehdy vstoupil satan do Jidase zvaneho Iskariotsky, ktery patril ke Dvanacti. Odesel a domluvil se s vrchnimi knezimi a s veliteli chramove straze, jak jim ho zradi. Ti se zaradovali a dohodli se s nim, ze mu daji penize. Jidas souhlasil a zacal hledat prilezitost, aby jim ho zradil nekde mimo zastup.
Tak prisel Den nekvasenych chlebu, kdy mel byt zabit beranek. Jezis poslal Petra a Jana se slovy: „Jdete nam pripravit beranka k velikonocni veceri.“
„Kde ho mame pripravit?“ zeptali se.
Odpovedel: „Jen co vejdete do mesta, potka vas clovek nesouci dzban vody. Az vejde do domu, jdete za nim. Tam reknete hospodari: ,Mistr se pta: Kde je mistnost, v niz bych se svymi ucedniky pojedl beranka?‘ On vam pak ukaze velikou horni mistnost prostrenou k jidlu. Tam pri- pravte veceri.“ Odesli tedy, nalezli vsechno tak, jak jim rekl, a pripravili beranka.
Kdyz pak nadesla ta chvile, posadil se s apostoly za stul. Tehdy jim rekl: „Touzebne jsem si pral jist s vami tohoto beranka predtim, nez budu trpet. Rikam vam, ze uz ho neokusim, dokud nedojde naplneni v Bozim kralovstvi.“
Uchopil kalich, vzdal diky a rekl: „Vezmete jej a rozdelte se spolu. Rikam vam, ze uz neokusim plod vinne revy, dokud neprijde Bozi kra- lovstvi.“ Vzal chleb, vzdal diky, lamal a dal jim ho se slovy: „To je me telo,a ktere se dava za vas. To cinte na mou pamatku.“ Prave tak vzal po veceri kalich se slovy: „Tento kalich je nova smlouva v me krvi, ktera se proleva za vas.
Pohledte ale – ruka meho zradce je na stole vedle me. Syn cloveka sice odchazi, jak je urceno, ale beda tomu, kdo jej zrazuje.“ Zacali se tedy dohadovat, kdo z nich ze se to chysta udelat.
Kdo je nejvetsi
Vznikl mezi nimi take spor, kdo z nich je asi nejvetsi. On jim na to rekl: „Kralove narodu nad nimi panuji a ti, kdo je ovladaji, si nechaji rikat dob- rodinci. Vy to tak ale nedelejte. Naopak, kdo je mezi vami nejvetsi, at je
a Zbytek verse  a cely vers  v nekt. dulezitych rukopisech chybi.

Lukas
jako nejmensi a vedouci at je jako slouzici. Vzdyt kdo je vetsi – ten, kdo sedi, nebo ten, kdo slouzi? Zdali ne ten, ktery sedi? Ja jsem ale mezi vami jako ten, ktery slouzi.
 Vy jste ti, kdo se mnou zustali v mych zkouskach, a ja vam odkazuji kra- lovstvi, jako je muj Otec odkazal mne. V mem kralovstvi budete jist a pit u meho stolu; budete sedet na trunech a soudit dvanact pokoleni Izraele.
Simone, Simone, hle, satan si vyzadal, aby vas tribil jako psenici. Pro- sil jsem ale za tebe, aby tva vira neselhala. Az se jednou obratis, posiluj sve bratry.“
„Pane,“ zvolal Petr, „s tebou jsem pripraven jit i do vezeni, i na smrt!“
On mu vsak odpovedel: „Rikam ti, Petre, nez rano zakokrha kohout, trikrat zapres, ze me znas.“
Getsemane
Zeptal se jich: „Kdyz jsem vas poslal bez mesce, mosny a obuvi, schazelo vam neco?“
„Ne, vubec nic,“ odpovedeli.
Rekl jim: „Ted ale, kdo ma mesec, at si ho vezme, a take mosnu. Kdo nema mec, at proda plast a koupi si jej. Rikam vam, ze se na mne musi naplnit jeste toto Pismo: ,Byl zapocten mezi zlocince.‘a Naplnuje se totiz, co je o mne psano.“
Rekli mu: „Pane, podivej se, mame dva mece!“
„To staci,“ odpovedel.
Vysel ven a podle sveho zvyku se odebral na Olivetskou horu. Uced-
nici ho nasledovali. Kdyz prisel na misto, rekl jim: „Modlete se, abyste nepodlehli pokuseni.“
Sam se vzdalil, co by kamenem dohodil, padl na kolena a modlil se:
„Otce, pokud chces, odejmi ode me tento kalich. At se vsak nestane ma
vule, ale tva!“ Tehdy se mu ukazal andel z nebe a posiloval ho. Ve smr-
telnem zapasu se tedy modlil jeste vroucneji a jeho pot stekal na zem jako
b
rmutku usnuli. „Jak to, ze spite?“ rekl jim. „Vstante a modlete se, abyste nepodlehli pokuseni.“
Jeste to ani nedorekl a byl tu houf lidi v cele s Jidasem, jednim z Dva- nacti. Pristoupil k Jezisovi, aby ho polibil, ale ten mu rekl: „Jidasi, zrazu- jes Syna cloveka polibkem?“
Jeho druhove pochopili, k cemu se schyluje. „Pane,“ vykrikli, „mame se bit mecem?“ Jeden z nich zasahl veleknezova sluhu a usekl mu prave ucho.
„Nechte uz toho!“ odpovedel Jezis. Dotkl se jeho ucha a uzdravil ho.
Tehdy Jezis rekl vrchnim knezim, velitelum straze a starsim, kteri na nej prisli: „Jsem snad zlocinec, ze jste se na me vypravili s meci a holemi? Denne jsem s vami byval v chramu, a ani jste se me nedotkli. Ale toto je vase chvile – vlada temnoty.“
Neznam ho!
Tak ho zatkli a odvedli do domu nejvyssiho kneze. Petr ho ale zpovzdali nasledoval. Kdyz uprostred dvora zapalili ohen a sesedli se okolo, posadil
krupeje krve.
Kdyz vstal od modlitby a prisel k ucednikum, zjistil, ze pod tihou za-
a Iza : b verse – v rade dulezitych rukopisu chybi

 Lukas
se mezi ne i Petr. Jak sedel tvari k ohni, jedna sluzka si ho vsimla, uprene se na nej podivala a rekla: „Tenhle byl take s nim.“
On to ale zaprel: „Ja ho neznam, zeno!“
Po chvilce si ho vsiml jiny a rekl: „Ty jsi take jeden z nich.“
„Nejsem, clovece!“ opakoval Petr.
Kdyz uplynula asi hodina, zacal nekdo jiny tvrdit: „Tenhle s nim urcite
byl take – vzdyt je to Galilejec!“
Petr ale rekl: „Nevim, o cem mluvis, clovece!“
A vtom, jeste nez to dorekl, zakokrhal kohout. Pan se obratil a podival
se na Petra. Ten si vzpomnel, jak mu Pan rikal: „Drive nez se ozve kohout, trikrat me zapres.“ Vysel ven a horce se rozplakal.
Pred Veleradou
Ti, kdo Jezise hlidali, se mu posmivali a tloukli ho. Zavazali mu oci a ptali se: „Prorokuj, kdo te uderil?“ Pritom ho zasypavali sprostymi nadavkami.
Jakmile se rozednilo, sesli se starsi lidu, vrchni knezi i znalci Pisma a odvedli ho do sve Velerady. Vyzvali ho: „Jestli jsi Mesias, rekni nam to!“ „Kdybych vam to rekl, stejne neuverite,“ odpovedel Jezis. „A kdybych se vas zeptal, stejne mi neodpovite. Od teto chvile bude Syn cloveka
sedet po pravici Bozi moci.“a
„Takze jsi Bozi Syn?“ rekli vsichni.
„Sami rikate, ze jsem,“ odpovedel Jezis.
Na to zvolali: „K cemu jeste potrebujeme svedectvi? Vzdyt jsme to sami
slyseli z jeho ust!“
Pred Pilatem
Cele jejich shromazdeni vstalo a odvedli ho k Pilatovi. Zacali ho obvinovat: „Zjistili jsme, ze tento muz rozvraci nas narod. Je proti
odvadeni dani cisari a nazyva se kralem, Mesiasem.“
Pilat se ho zeptal: „Tak ty jsi zidovsky kral?“
„Sam to rikas,“ odpovedel Jezis.
Nato Pilat rekl vrchnim knezim a zastupum: „Podle me je ten clovek
nevinny.“
Oni vsak nalehali: „Bouri lid! Uci po celem Judsku! Zacal v Galileji
a dosel az sem!“
Jakmile to Pilat uslysel, zeptal se: „Takze ten clovek je Galilejec?“ A kdyz
se dozvedel, ze je z Herodova panstvi, poslal ho k Herodovi, ktery v tech dnech take pobyval v Jeruzaleme.
Pred Herodem
Kdyz Herodes uvidel Jezise, mel velikou radost. Uz davno se s nim touzil setkat, nebot o nem hodne slysel, a tesil se, ze ho uvidi udelat nejaky za- zrak. Kladl mu spoustu otazek, ale Jezis mu vubec neodpovidal.
Stali tam vsak vrchni knezi a znalci Pisma a usilovne ho obvinovali. A tak jim Herodes se svymi vojaky pohrdl. Kdyz se mu dost naposmival, oblekl ho do skvostneho roucha a poslal ho zpatky k Pilatovi. Toho dne se Herodes s Pilatem spratelili; predtim totiz k sobe chovali nenavist.
a Zalm:

Lukas
Ukrizuj ho!
Pilat svolal vrchni kneze, predni muze i lid a rekl jim: „Privedli jste
mi tohoto cloveka jako rozvracece lidu. Hle, vyslechl jsem ho pred vami
a neshledal jsem jej vinnym v zadnem bode vasi obzaloby. Dokonce ani
Herodes ne, nebot jsem vas poslal k nemu. Nespachal nic, za co by zaslou-
[] a zil smrt. Dam ho zbicovat a propustim ho.“
Vsechen dav ale zacal kricet: „Pryc s nim! Propust nam Barabase!“ (Ten byl uveznen za nejakou vzpouru ve meste a za vrazdu.)
Pilat k nim znovu promluvil, protoze chtel Jezise propustit.
Oni ale kriceli: „Ukrizuj, ukrizuj ho!“
Promluvil k nim tedy potreti: „Ale co udelal zleho? Nezjistil jsem u nej
nic, za co by zaslouzil smrt. Dam ho zbicovat a propustim ho!“
Oni vsak nalehali a s velikym krikem se dozadovali, aby byl ukrizovan. Jejich hlasy stale silily, az se Pilat rozhodl jejich zadosti vyhovet. Toho, ktery byl uveznen za vzpouru a vrazdu, propustil, jak zadali, ale Jezise na
jejich prani vydal na smrt.
Cesta k popravisti
Kdyz ho odvadeli, chytili jisteho Simona Kyrenskeho, ktery se vracel z pole, a nalozili mu kriz, aby ho nesl za Jezisem.
Slo za nim velike mnozstvi lidu i mnoho zen, ktere nad nim plakaly a narikaly. Jezis se k nim obratil: „Dcery jeruzalemske, neplacte nade mnou, ale nad sebou a nad svymi detmi. Hle, prichazeji dny, kdy lide reknou: ,Blaze neplodnym, jejichz luna nerodila a jejichz prsy nekojily!‘
 Tehdy reknou horam: ,Padnete na nas,‘ a kopcum: ,Skryjte nas!‘b
Kdyz se toto deje se zelenym stromem, co se stane se suchym?“
Golgota
K poprave s nim vedli jeste dalsi dva muze, zlocince. Kdyz prisli na
misto zvane Lebka, ukrizovali ho tam, i ty zlocince – jednoho po pravici
a druheho po levici. Jezis tehdy rekl: „Otce, odpust jim, vzdyt nevedi, co cd
delaji!“ Vojaci zatim losovali o jeho saty.
Lid stal a dival se. Krome jinych se mu vysmivali take vudcove: „Jine za-
chranil, tak at zachrani sam sebe, kdyz je to Mesias, ten Bozi Vyvoleny!“ Vojaci se mu posmivali take. Pristupovali, nabizeli mu ocet a rikali:
„Zachran se, jestli jsi zidovsky kral!“ Visel nad nim totiz napis: Toto je Jezis, zidovsky kral.
Jeden ze zlocincu, kteri tam viseli, se mu vysmival: „Kdyz jsi Mesias, zachran sebe i nas!“
Ten druhy ho vsak okrikl: „To se ani Boha nebojis? Mas stejny trest jako on, ale my dostavame spravedlivou odplatu za sve skutky, kdezto tenhle nic zleho neudelal!“
a Nekt. rukopisy pridavaji vers  Ve svatek jim totiz musel propoustet jednoho vezne. (Mat :; Marek :) b Oze : c prvni polovina verse v rade dulezitych rukopisuchybi d Zalm:

 Lukas
Potom rekl Jezisovi: „Vzpomen si na me, az prijdes do sveho kralovstvi.“ Jezis mu odpovedel: „Amen, rikam ti, dnes budes se mnou v raji.“ Okolo poledne se po cele zemi setmelo az do tri hodin odpoledne.
Slunce se zatmelo a chramova opona se roztrhla vpuli. Jezis hlasite zvo- lal: „Otce, do tvych rukou sveruji sveho ducha!“a Po tech slovech vydechl naposled.
Kdyz setnik uvidel, co se stalo, vzdal slavu Bohu a rekl: „Ten clovek byl jiste spravedlivy!“ Vsichni v zastupu, ktery se sesel k te podivane, se pri pohledu na to, co se stalo, bili do prsou a odchazeli pryc. Vsichni jeho pra- tele, i zeny, ktere ho doprovazely z Galileje, stali opodal a vsechno to videli.
Hrob ve skale
Jeden clen Rady, dobry a spravedlivy muz jmenem Josef, nesouhlasil s Radou a jejim cinem. Byl z judskeho mesta Arimatie a take ocekaval Bozi kralovstvi. Sel za Pilatem a vyzadal si Jezisovo telo. Snal je, zavinul do platna a pochoval ho do vytesane hrobky, do niz jeste nebyl nikdo pocho- van. Byl den priprav a blizil se zacatek soboty.
Pridaly se k nemu i zeny, ktere s Jezisem prisly z Galileje. Videly hrob i to, jak bylo telo pochovano. Vratily se domu, pripravily vonne oleje a masti, pak ale podle prikazani zachovaly sobotni odpocinek.
Neni tu, vstal!
 Brzy rano prvniho dne v tydnu vzaly pripravene vonne masti a vy-
daly se s dalsimi zenami ke hrobu. Nasly vsak kamen odvaleny od hrobu, a kdyz vesly dovnitr, nenasly telo Pana Jezise. Nevedely, co si o tom myslet, kdyz vtom pred nimi stanuli dva muzi v zaricim rouchu. Vylekane zeny sklonily tvare k zemi, ale oni jim rekli: „Proc hledate zi- veho mezi mrtvymi? Neni tu, vstal! Vzpomente si, jak vam jeste v Galileji rikal: ,Syn cloveka musi byt vydan do rukou hrisnych lidi a byt ukrizovan, ale tretiho dne vstane z mrtvych.‘“b
Tehdy si vzpomnely na jeho slova, a kdyz se vratily od hrobu, vypra- vely to vsechno jedenacti ucednikum i vsem ostatnim. Byly to Marie Magdalena, Johana, Marie Jakubova a ostatni, ktere byly s nimi. Rekly to apostolum, ale oni ta slova povazovali za tlachani a neverili jim. Petr vsak vstal a rozbehl se ke hrobu. Kdyz se naklonil dovnitr, spatril tam jen platna. Vratil se tedy domu v udivu nad tim, co se stalo.
Na ceste do Emauz
Tehoz dne se dva z nich vydali do vesnice jmenem Emauzy, vzdalene od
c
branilo jejich ocim, aby ho poznali.
Jezis se jich zeptal: „O cem si to cestou povidate, ze jste tak smutni?“ Jeden z nich, jmenem Kleofas, mu odpovedel: „Ty jsi snad jediny navs-
tevnik Jeruzalema, ktery nevi o tom, co se tam v techto dnech stalo!“
„O cem?“ zeptal se jich.
„O Jezisi Nazaretskem,“ odvetili. „Byl to prorok mocny ve skutcich i slo-
vech pred Bohem i prede vsim lidem. Vrchni knezi a nasi vudcove ho a Zalm : b Luk :; :– c asi  km
a povidali si o vsem, co se stalo.
povidali a probirali to, sam Jezis se priblizil a pripojil se k nim. Neco vsak
Jeruzalema sedesat honu,

Zatimco si


Lukas
vydali, aby byl odsouzen k smrti, a nechali ho ukrizovat. My jsme ale doufali, ze to je on, kdo ma vykoupit Izrael. Navic je to uz treti den, co se to vsechno stalo. Take nas prekvapily nektere z nasich zen. Rano byly u hrobu a nenasly jeho telo. Pak prisly a rikaly, ze dokonce mely videni. Andele jim pry rekli, ze zije. Nekteri z nasich sli ke hrobu a nasli vsechno tak, jak to zeny vypravely, ale jeho nevideli.“
Tehdy jim rekl: „Jak jste nechapavi! Jak je vam zatezko verit vsemu, co povedeli proroci! Copak to vsechno nemusel Mesias vytrpet, nez vejde do sve slavy?“ Pocinaje Mojzisem a vsemi proroky jim pak vykladal, co o nem bylo napsano ve vsech Pismech.
Kdyz dosli k vesnici, do niz mirili, naznacil, ze pujde dal. Oni ho vsak premlouvali: „Zustan s nami, uz se pripozdiva; chyli se uz k veceru.“ Sel tedy dovnitr, ze s nimi zustane. Kdyz byli za stolem, vzal chleb, pozeh- nal, lamal a podaval jim. Vtom se jim otevrely oci a poznali ho, ale on jim nahle zmizel.
Tehdy jeden druhemu rekli: „Copak nam nehorelo srdce, kdyz s nami na ceste mluvil a otviral nam Pisma?“ Ihned vstali a vratili se do Jeru- zalema.
Tam nasli onech jedenact shromazdenych s ostatnimi, jak rikaji: „Pan opravdu vstal z mrtvych. Ukazal se Simonovi!“ Vypraveli jim tedy, co se jim stalo na ceste a jak se jim dal poznat pri lamani chleba.
Dotknete se me
Zatimco o tom mluvili, stanul uprostred nich Jezis. „Pokoj vam,“ rekl. Oni si ale v hroznem uleku mysleli, ze vidi ducha.
Rekl jim tedy: „Proc jste tak vylekani? Proc jste na pochybach? Po- divejte se na me ruce a nohy – jsem to ja! Dotknete se me a presvedcte se: duch prece nema maso a kosti; jak vidite, ja je mam!“
Po tech slovech jim ukazal ruce i nohy. Kdyz stale nemohli samou radosti uverit a jen se divili, zeptal se jich: „Mate tu neco k jidlu?“ Podali mu tedy kus pecene ryby, on si ji vzal a pojedl pred nimi.
Jste svedkove
Potom jim rekl: „Prave o tomto jsem mluvil, dokud jsem jeste byl s vami: Musi se naplnit vsechno, co je o mne psano v Mojzisove zakone, v Proro- cich a Zalmech.“
Tehdy jim otevrel mysl, aby porozumeli Pismum. Rekl jim: „Tak je psano – Mesias musel trpet a tretiho dne vstat z mrtvych. Pocinaje od Jeruzalema pak v jeho jmenu musi byt kazano pokani a odpusteni hrichu vsem narodum. Vy jste toho svedkove. Hle, ja na vas seslu zaslibeni sveho Otce. Zustante ale ve meste, dokud nebudete obleceni moci shury.“
Potom je odvedl az k Betanii. Zvedl ruce, aby jim pozehnal, a zatimco jim zehnal, zacal se jim vzdalovat, jak byl unasen vzhuru do nebe. Kla- neli se mu a potom se s velikou radosti vratili do Jeruzalema. Vsechen cas travili v chramu, kde oslavovali Boha.

Prolog
Evangelium podle
JANA
Na pocatku bylo Slovo
a to Slovo bylo u Boha a to Slovo bylo Buh.
 To bylo na pocatku u Boha.
 Vsechno povstalo skrze nej
a bez nej nepovstalo nic, co je.
 V nem byl zivot
a ten zivot byl svetlem lidi.
 A to svetlo sviti ve tme a tma je nepohltila.
Od Boha byl poslan clovek jmenem Jan. Prisel kvuli svedectvi, svedcit o tom Svetle, aby vsichni uverili skrze nej. On nebyl to Svetlo, ale prisel, aby o Svetle vydal svedectvi.
Tento byl to prave Svetlo osvecujici kazdeho cloveka prichazejiciho na svet:
 Byl na svete
a svet povstal skrze nej,
ale svet ho nepoznal.
 Prisel do sveho vlastniho,
ale jeho vlastni ho neprijali.
 Ale tem, kteri ho prijali,
dal pravo byt Bozimi detmi –
vsem tem, kdo veri v jeho jmeno.
 Takovi nejsou narozeni z krve,
ani z vule tela, ani z vule muze, ale z Boha.
 To Slovo se stalo telem
a prebyvalo mezi nami.
Spatrili jsme jeho slavu,
slavu, jakou ma od Otce jednorozeny Syn,
plny milosti a pravdy.
Jan o nem vydaval svedectvi a volal: „Toto je ten, o nemz jsem rekl: Ten, ktery prichazi za mnou, je prede mnou, nebot byl drive nez ja.“

Jan

 Z jeho plnosti jsme vsichni prijali, a sice milost za milost.
 Zakon byl vydan skrze Mojzise,
milost a pravda vsak prisla skrze Mesiase Jezise.
 Boha nikdy nikdo nevidel;
jednorozeny Syn,a ktery je v Otcove naruci,
ten jej vylicil.
Hlas na pousti
Toto je Janovo svedectvi, kdyz zidovsti predstaveni poslali z Jeruzalema kneze a levity s otazkou: „Kdo jsi?“ Neodmitl jim primou odpoved. „Ja nejsem Mesias,“ prohlasil.
„Kdo tedy jsi?“ zeptali se ho. „Elias?“b Rekl: „Nejsem.“
„Jsi ten Prorok?“c
Odpovedel: „Ne.“
Rekli mu tedy: „Kdo jsi? At muzeme dat odpoved tem, kteri nas poslali. Co o sobe rikas?“
Odpovedel jim slovy proroka Izaiase: „Jsem ,hlas volajiciho na pousti:
Vyrovnejte Panovu cestu!‘“d
Ti vyslanci patrili k farizeum. Zeptali se ho: „Proc tedy krtis, kdyz nejsi Mesias ani Elias ani ten Prorok?“
„Ja krtim vodou,“ odpovedel Jan, „ale mezi vami uz povstal nekdo, koho neznate. To je ten, ktery prichazi po mne. Jemu nejsem hoden ani rozva- zat reminek sandalu.“ Toto se stalo v Betanii za Jordanem, kde Jan krtil.
Druheho dne Jan uvidel Jezise, jak prichazi k nemu, a rekl: „Hle, Bera- nek Bozi, ktery snima hrich sveta!e To je ten, o nemz jsem rekl: Po mne prichazi muz, ktery je prede mnou, nebot byl drive nez ja. Ja jsem ho neznal, ale prisel jsem krtit vodou proto, aby byl zjeven Izraeli.“
Jan vydal svedectvi: „Videl jsem Ducha, jak sestoupil z nebe jako holu- bice a zustal na nem. Ja jsem ho neznal, ale Ten, ktery me poslal krtit vodou, mi rekl: ‚Na koho spatris sestoupit Ducha a zustat na nem, to je ten, ktery krti Duchem svatym.‘f Ja jsem to videl a vydavam svedectvi, ze on je Bozi Syn.“
Co hledate?
Druheho dne tam Jan znovu stal se dvema ze svych ucedniku. Kdyz uvidel Jezise, jak prochazi kolem, rekl: „Hle, Beranek Bozi!“ Jakmile ti dva ucednici uslyseli, co rika, odesli za Jezisem.
Jezis se obratil a uvidel, jak jdou za nim. „Co hledate?“ zeptal se jich. Rekli mu: „Rabbi“ (coz se preklada: Uciteli), „kde bydlis?“
„Pojdte se podivat,“ odpovedel jim. A tak se sli podivat, kde bydli,
a toho dne uz u nej zustali. Bylo to kolem ctvrte odpoledne.
Jeden z tech dvou, kteri to od Jana slyseli a nasledovali ho, byl Ondrej, bratr Simona Petra. Ten jako prvni nalezl sveho bratra Simona. Rekl mu:
„Nasli jsme Mesiase!“ (coz je v prekladu Kristus)g a privedl ho k Jezisi.
a nekt. dulezite rukopisy Jednorozeny, sam Buh b Mal : c Deut :,  d Iza: e Gen:;Exod:–;Iza: f Iza: g rec.Pomazany


Jezis se na nej podival a rekl: „Ty jsi Simon, syn Januv.
b
„Pojd za mnou.“ (Filip byl z Betsaidy, mesta Ondrejova a Petrova.) Filip nasel Natanaela a rekl mu: „Nasli jsme toho, o kterem psal Mojzis
v Zakone a proroci – Jezise, syna Josefova z Nazaretu!“
„Co dobreho muze byt z Nazaretu?“ opacil Natanael.
„Pojd se podivat,“ rekl mu Filip.
Kdyz Jezis uvidel Natanaela, jak jde k nemu, rekl o nem: „Hle, oprav-
dovy Izraelita, v nemz neni zadna lest!“
„Odkud me znas?“ zeptal se Natanael.
„Videl jsem te pod fikovnikem,“ rekl mu Jezis, „jeste nez te Filip zavolal.“ „Rabbi!“ zvolal Natanael, „Ty jsi Bozi Syn, ty jsi kral Izraele!“
Jezis mu odpovedel: „Veris proto, ze jsem ti rekl: Videl jsem te pod
fikovnikem? Uvidis jeste vetsi veci.“ A dodal: „Amen, amen, rikam vam: Uvidite otevrene nebe a Bozi andely, jak vystupuji a sestupuji na Syna cloveka.“c
Nejlepsi vino
vat Kefa“ (coz se preklada Petr).
Dalsiho dne se Jezis chtel vydat do Galileje. Nasel Filipa a rekl mu:
Tretiho dne se v Kane Galilejske konala svatba. Byla tam i Jezisova
matka anasvatbubylpozvantakeJezisajehoucednici. Kdyzzacalo dochazet vino, Jezisova matka mu rekla: „Nemaji vino.“
„Zeno, co ode me chces?“ odpovedel ji Jezis. „Ma chvile jeste neprisla.“
Jeho matka pak rekla sluzebnikum: „Udelejte, cokoli vam rekne.“
Stalo tam sest kamennych nadob na vodu k zidovskemu ocistovani,
d
neste vrchnimu spravci svatby.“ A tak to udelali.
Jakmile vrchni spravce svatby okusil tu vodu, z niz se stalo vino (a ne-
vedel, odkud je, ale sluzebnici, kteri tu vodu nalevali, vedeli), zavolal ten vrchni spravce zenicha a rekl mu: „Kazdy clovek podava nejdrive nej- lepsi vino, a kdyz jsou hoste opili, podava to horsi. Ty jsi zachoval nejlepsi vino az do konce.“
Tak Jezis v Kane Galilejske vykonal prvni ze svych zazracnych znameni. Tehdy zjevil svou slavu a jeho ucednici v nej uverili. Potom sestoupil spolu se svou matkou, bratry i ucedniky do Kafarnaum, kde se nekolik dni zdrzeli.
Zborte tento chram
Blizily se zidovske Velikonoce, a tak se Jezis vydal na cestu do Jeruzale- ma. V chramu nalezl prodavace volu, ovci a holubic a smenarniky se- dici za stoly. Tehdy si z provazu upletl bic a vsechny z chramu vyhnal i s ovcemi a voly. Smenarnikum rozhazel penize a zprevracel stoly a pro- davacum holubic rekl: „Odneste to odsud! Nedelejte z domu meho Otce trziste!“ (Jeho ucednici si tehdy vzpomneli, ze je psano: „Horlivost pro tvuj dum me pohlti.“)e
Zide mu na to rekli: „Jakym znamenim se nam prokazes, kdyz delas takove veci?“
„Zborte tento chram,“ odpovedel Jezis, „a za tri dny ho postavim.“
a nekt. rukopisy Jonasuv (Mat :) b rec. Kamen c Gen :– d kazda asi – litru e Zalm :

Jezis rekl sluzebnikum: „Naplnte ty nadoby vodou.“ Kdyz je naplnili az po okraj, rekl jim: „Ted nalevejte a do-
kazda o obsahu dvou nebo tri mer.
a
Jan  Budes se jmeno-

Jan
„Ten chram se stavel ctyricet sest let!“ rekli na to Zide. „A ty ho postavis za tri dny?“ (On ale mluvil o chramu sveho tela. Kdyz byl potom vzkrisen z mrtvych, jeho ucednici si vzpomneli, ze to rikal, a uverili Pismu i Jezisovu slovu.)
Kdyz byl o Velikonocich v Jeruzaleme, mnozi behem toho svatku uverili v jeho jmeno, nebot videli znameni, ktera konal. Jezis se jim ale nesveroval, protoze vsechny znal. Nepotreboval, aby nekdo vydaval o cloveku svedectvi, nebot sam vedel, co je v cloveku.
Nikodem
 Mezi farizeji byl clovek jmenem Nikodem, zidovsky hodnostar. Prisel za Jezisem v noci a rekl mu: „Rabbi, vime, ze jsi prisel jako ucitel od Boha.
Nikdo prece nemuze konat znameni, ktera konas ty, neni-li Buh s nim.“ Jezis mu odpovedel: „Amen, amen, rikam ti: Pokud se nekdo nenarodi
znovu, nemuze spatrit Bozi kralovstvi.“
„Jak se muze clovek narodit, kdyz je stary?“ rekl na to Nikodem. „Muze
se snad vratit do matcina luna a podruhe se narodit?“
Jezis mu odpovedel: „Amen, amen, rikam ti: Kdo se nenarodi z vody
a z Ducha, nemuze vejit do Boziho kralovstvi. Co se narodilo z tela, je telo; co se narodilo z Ducha, je duch. Nediv se, ze jsem ti rekl: Musite se znovu narodit. Vitr vane, kam chce, a slysis jeho hlas, ale nevis, odkud prichazi a kam jde. Tak je to s kazdym, kdo se narodil z Ducha.“
„Jak se to muze stat?“ zeptal se Nikodem.
„Ty jsi ucitel Izraele, a nevis to?“ odpovedel mu Jezis. „Amen, amen,
rikam ti, ze mluvime o tom, co zname, a svedcime o tom, co jsme videli,
ale nase svedectvi neprijimate. Jestlize neverite, kdyz jsem vam rikal po-
zemske veci, jak uverite, budu-li vam rikat nebeske? Nikdo nevystoupil
a
Jako Mojzis vy- zdvihl hada na pousti,b tak musi byt vyzdvizen Syn cloveka, aby kazdy,
do nebe, jedine ten, ktery sestoupil z nebe, Syn cloveka.
kdo veri v nej, mel vecny zivot.“
Nebot Buh tak miloval svet, ze dal sveho jednorozeneho Syna, aby
zadny, kdo v nej veri, nezahynul, ale mel vecny zivot. Buh neposlal sveho Syna na svet, aby svet odsoudil, ale aby svet byl skrze nej spasen. Kdo v neho veri, nebude souzen, ale kdo neveri, je uz odsouzen, protoze neu- veril ve jmeno jednorozeneho Boziho Syna. A toto je ten soud, ze svetlo prislo na svet, ale lide si vice nez svetlo oblibili tmu, protoze jejich skutky byly zle. Kazdy, kdo kona zlo, nenavidi svetlo a neprichazi ke svetlu, aby jeho skutky nebyly odhaleny. Kdo ale kona pravdu, prichazi ke svetlu, aby se ukazalo, ze jeho skutky byly vykonany v Bohu.
On musi rust
Potom Jezis prisel se svymi ucedniky do judske zeme a tam s nimi poby- val a krtil. Jan take krtil v Ainonu pobliz Salimu, protoze tam bylo hodne vody. A lide prichazeli a nechavali se krtit. (Jan totiz jeste nebyl vsazen do zalare.)
Tehdy mezi Janovymi ucedniky a jistym Zidem doslo ke sporu ohledne ocistovani. Prisli tedy k Janovi a rekli mu: „Rabbi, pohled, ten, ktery byl
ab
 Nekt. rukopisy pridavaji ktery je v nebi.  Num :–

 Jan
s tebou za Jordanem, ten, o nemz jsi vydal svedectvi, ted krti a vsichni prichazeji k nemu!“
Jan odpovedel: „Clovek nemuze prijmout nic, neni-li mu to dano z nebe. Vy sami jste mi svedky, ze jsem rekl: Ja nejsem Mesias, ale jsem poslan pred nim. Kdo ma nevestu, je zenich, ale pritel zenicha, ktery stoji a slysi ho, se z zenichova hlasu velmi raduje. Tato ma radost se tedy napl- nila. On musi rust a ja se mensit.“
Kdo prichazi shury, je nade vsechny; kdo je ze zeme, je pozemsky a mluvi pozemske veci. Ten, ktery prisel z nebe, je nade vsechny. Svedci o tom, co videl a slysel, ale jeho svedectvi nikdo neprijima. Kdo prijima jeho svedectvi, zpecetil to, ze Buh je pravdomluvny. Ten, ktereho poslal Buh, mluvi Bozi slova, nebot Buh dava Ducha bez omezeni. Otec miluje Syna a vsechno dal do jeho rukou. Kdo veri v Syna, ma vecny zivot; kdo Synu neveri, nespatri zivot, ale zustava na nem Bozi hnev.
Voda zivota
Kdyz se Jezis dozvedel, ze farizeove slyseli: „Jezis ziskava a krti vice
ucednikunezJan“ (ackoliJezissamnekrtil,alejehoucednici), opus- til Judsko a vratil se do Galileje. Musel vsak projit Samarim.
Dorazil k samarskemu mestu zvanemu Sychar, blizko pozemku, ktery kdysi dal Jakob svemu synu Josefovi. Dosud tam byla Jakobova studna a Jezis, unaven cestou, se u ni posadil. Bylo okolo poledne.
Kdyz jedna zena ze Samari prisla nacerpat vodu, Jezis ji pozadal: „Dej mi napit.“ (Jeho ucednici totiz odesli do mesta nakoupit jidlo.)
Samarska zena se ho zeptala: „Jak to, ze ty, Zid, zadas me, Samaritanku, o napoj?“ (Zide se totiz se Samaritany nestykaji.)
Jezis ji odpovedel: „Kdybys znala ten Bozi dar, a kdo je ten, ktery ti rika: ,Dej mi napit,‘ zadala bys ty jeho, a dal by ti zivou vodu.“
„Pane, nemas ani, cim bys cerpal,“ namitla zena, „a studna je hluboka. Odkud vezmes tu zivou vodu? Jsi snad vetsi nez nas otec Jakob, ktery nam tu studnu dal? On sam z ni pil, i jeho synove a jeho dobytek.“
„Kazdy, kdo pije tuto vodu, bude znovu ziznit,“ odpovedel Jezis. „Kdo se vsak napije vody, kterou mu dam ja, nebude ziznit uz nikdy. Voda, kterou mu dam, se v nem stane pramenem vody tryskajici k vecnemu zivotu.“
„Pane, dej mi tu vodu,“ rekla zena, „at uz neziznim a nemusim sem chodit cerpat.“
„Jdi, zavolej sveho muze a prijd sem,“ rekl ji Jezis.
„Nemam muze,“ odpovedela zena.
„To jsi rekla pravdu, ze nemas muze,“ rekl ji Jezis. „Mela jsi totiz pet muzu
a ten, ktereho mas ted, neni tvuj muz. To jsi rekla pravdu.“
„Pane, vidim, ze jsi prorok,“ odpovedela zena. „Nasi otcove uctivali Boha
na teto hore, vy ale rikate, ze misto, kde se ma uctivat, je v Jeruzaleme.“
„Zeno,“ rekl ji Jezis, „ver mi, ze prichazi chvile, kdy nebudete uctivat
Otce ani na teto hore, ani v Jeruzaleme. Vy ani nevite, koho uctivate; my
a

Prichazi chvile, a uz je tu, kdy pravi ctitele budou uctivat Otce v duchu a v pravde. Takove totiz Otec hleda, aby ho uctivali. Buh je Duch a ti, kdo ho uctivaji, ho musi ucti-
vat v duchu a v pravde.“ a Iza :
vime, koho uctivame, protoze spasa vyjde z Zidu.

Jan
Zena odpovedela: „Vim, ze prijde Mesias“ (ktery je nazyvan Kristus). „Az prijde, vysvetli nam vsechno.“
„To jsem ja,“ rekl ji Jezis; „ten, kdo s tebou mluvi!“
Jeden rozsiva, jiny zne
Vtom prisli jeho ucednici. Prekvapilo je, ze mluvi se zenou, ale zadny nerekl: „Co ji chces?“ anebo: „Proc s ni mluvis?“
Zena tam nechala svuj dzban, odesla do mesta a rekla lidem: „Pojdte se podivat na cloveka, ktery mi rekl vsechno, co jsem udelala. Neni to snad Mesias?“ Vysli tedy z mesta a sli k nemu.
Mezitim ho ucednici prosili: „Rabbi, najez se!“
On jim vsak rekl: „Me syti pokrm, ktery vy neznate.“
Ucednici se jeden druheho ptali: „Prinesl mu snad nekdo jidlo?“ „Muj pokrm,“ rekl jim Jezis, „je konat vuli Toho, ktery me poslal, a do-
koncit jeho dilo. Nerikate snad, ze do sklizne zbyvaji jeste ctyri mesice? Hle, rikam vam: Pozvednete oci a podivejte se na lany, ze se uz belaji ke zni! Ten, kdo zne, ziskava odplatu a shromazduje urodu k vecnemu zivotu, aby se spolecne radoval rozsevac i znec. V tom je pravdive to rceni, ze ,jeden rozsiva a jiny zne‘. Ja jsem vas poslal sklizet, na cem jste sami nepracovali. Pracovali jini a vy jste vstoupili do jejich prace.“
Diky slovum te zeny, ktera svedcila: „Rekl mi vsechno, co jsem ude- lala,“ v nej mnozi Samaritani z toho mesta uverili. Kdyz k nemu ti Sama- ritani prisli, prosili ho, aby u nich zustal. Zustal tam tedy dva dny a diky jeho slovu jich uverilo jeste mnohem vice.
Te zene pak rekli: „Uz neverime jen diky tvym slovum; sami jsme ho slyseli a vime, ze to je opravdu Spasitel sveta.“
Tvuj syn zije
Po dvou dnech pak odtud odesel do Galileje. Sam Jezis mel totiz do- svedcit, ze prorok neni ve sve vlasti v ucte. Kdyz prisel do Galileje, Gali- lejci ho vitali, nebot byli o svatcich v Jeruzaleme a videli vsechno, co tam delal.
Znovu se vratil do Kany Galilejske, kde promenil vodu ve vino. Byl tam prave jeden kralovsky urednik, jehoz syn byl v Kafarnaum nemocny. Kdyz uslysel, ze Jezis prisel z Judska do Galileje, sel k nemu a prosil ho, aby sel jeho syna uzdravit, protoze uz umiral.
„Dokud neuvidite znameni a zazraky, neuverite,“ rekl mu Jezis. „Pane, pojd, nez me dite umre!“ nalehal kralovsky urednik.
Jezis mu rekl: „Jdi, tvuj syn zije.“
Ten clovek uveril slovu, ktere mu Jezis rekl, a sel. Na ceste se s nim
setkali jeho sluzebnici a oznamovali mu: „Tvuj syn zije!“ Vyptal se jich tedy, odkdy se mu udelalo lepe. Odpovedeli: „Horecka ho opustila vcera hodinu po poledni.“
Otec poznal, ze to bylo ve chvili, kdy mu Jezis rekl: „Tvuj syn zije.“ Tehdy uveril on i cely jeho dum. Tak Jezis po svem navratu z Judska vyko- nal v Galileji uz druhe znameni.

 Jan  Vstan a chod
Potom byl dalsi zidovsky svatek, a tak se Jezis vydal do Jeruzalema.
a V Jeruzaleme je u Ovci brany rybnik hebrejsky zvany Bethesda,
u nehoz je pet slouporadi. []Lezela tam spousta nemocnych, slepych,
b
chromych a ochrnutych. osm let.
Byl mezi nimi jeden clovek, nemocny uz tricet
Jezis videl, jak tam lezi, a poznal, ze je uz dlouho nemocen. „Chces byt uzdraven?“ zeptal se ho.
„Pane, nemam nikoho, kdo by me snesl do rybnika, kdyz se zviri voda,“ odpovedel mu nemocny. „Kdyz tam zamirim, nekdo me predstihne.“
„Vstan, vezmi sve lehatko a chod!“ rekl mu Jezis. A ten clovek byl ihned uzdraven, vzal sve lehatko a zacal chodit.
Ten den vsak byla sobota. Zidovsti predstaveni tedy uzdraveneho na- pominali: „Je sobota, nesmis nosit lehatko!“
On jim vsak odpovedel: „Ten, kdo me uzdravil, mi rekl: ‚Vezmi sve lehatko a chod.‘“
„Kdo ti mohl rici: ‚Vezmi sve lehatko a chod‘?!“ ptali se ho.  To ovsem ten uzdraveny nevedel; Jezis se totiz vmisil do okolniho davu.
Potom ho Jezis nalezl v chrame a rekl mu: „Pohled, jsi uzdraven. Uz nehres, at se ti neprihodi neco horsiho.“ Ten clovek pak odesel a oznamil zidovskym predstavenym, ze ho uzdravil Jezis.
Syn dela to, co Otec
Zidovsti predstaveni tedy zacali Jezise pronasledovat, protoze to udelal v sobotu. Jezis jim odpovedel: „Muj Otec pracuje i dnes; proto pracuji i ja.“ A kvuli tomu ho chteli zabit jeste vice, nebot nejenom rusil sobotu, ale jeste nazyval Boha svym vlastnim Otcem, a tak se delal rovnym Bohu.
Jezis jim odpovedel: „Amen, amen, rikam vam: Syn nemuze sam od sebe delat nic, jedine to, co vidi delat Otce. Cokoli dela on, to podobne dela i Syn. Otec miluje Syna a ukazuje mu vsechno, co sam dela; a ukaze mu jeste vetsi skutky, abyste jen zasli. Nebot jako Otec krisi mrtve a dava zivot, tak i Syn dava zivot tem, kterym chce. Otec nikoho nesoudi, ale sveril veskery soud Synu, aby vsichni ctili Syna, jako cti Otce. Kdo necti Syna, necti ani Otce, ktery ho poslal.
Amen, amen, rikam vam: Kdo slysi me slovo a veri Tomu, ktery me poslal, ma vecny zivot a neprijde na soud, ale jiz presel ze smrti do zivota.
Amen, amen, rikam vam: Prichazi chvile, a uz je tu, kdy mrtvi uslysi hlas Boziho Syna a ti, kteri uslysi, budou zit. Jako ma Otec zivot sam v sobe, tak dal i Synu, aby mel zivot sam v sobe, a dal mu take pravo- moc konat soud, protoze je Syn cloveka. Nedivte se tomu; prichazi totiz chvile, kdy vsichni, kteri jsou v hrobech, uslysi jeho hlas a vyjdou – ti, kdo konali dobro, budou vzkriseni k zivotu, ale ti, kdo konali zlo, budou vzkriseni k soudu.
Sam od sebe nemohu delat nic. Jak slysim, tak soudim a muj soud je spravedlivy, protoze nehledam svou vuli, ale vuli Toho, ktery me poslal.
Svedcim-li sam o sobe, me svedectvi neni prave. Svedci vsak o mne nekdo jiny a vim, ze jeho svedectvi o mne je pravdive. Poslali jste k Janovi
a nekt. rukopisy Bet-zatha, jine Betsaida b Nekt. rukopisy pridavaji a cekali, az
sevodapohne. Dorybnikatotizobcassestupovalandelavirilvodu.Kdopotomzvireni vstoupil do vody prvni, byval uzdraven, at mel jakoukoli nemoc.

Jan
a ten vydal svedectvi pravde. Ja ovsem neprijimam svedectvi od cloveka, ale toto rikam pro vasi zachranu. On byl horici a zarici lampou, vy jste se vsak chteli v jeho svetle poradovat jen na cas. Mam ale vetsi svedectvi nez Janovo: skutky, ktere mi dal Otec, abych je vykonal. Samotne skutky, ktere delam, o mne svedci, ze me poslal Otec. A sam Otec, ktery me poslal, o mne vydal svedectvi. Vy jste ale nikdy neslyseli jeho hlas a nevideli jeho tvar. Jeho slovo ve vas nezustava, nebot neverite tomu, ktereho on poslal. Zkoumate Pisma, nebot se domnivate, ze v nich mate vecny zivot, a ta svedci o mne. Nechcete ale ke mne prijit, abyste meli zivot.
Neprijimam chvalu od lidi, ale poznal jsem, ze v sobe nemate Bozi lasku. Ja jsem prisel ve jmenu sveho Otce, a neprijimate me. Kdyby jiny prisel ve svem vlastnim jmenu, toho prijmete. Jak byste vubec mohli uverit? Prijimate chvalu jedni od druhych, ale chvalu, ktera je od samot- neho Boha, nehledate.
Nemyslete si, ze ja vas budu zalovat pred Otcem. Ten, kdo na vas za- luje, je Mojzis, v nehoz doufate. Kdybyste verili Mojzisovi, verili byste i mne, nebot on psal o mne. Kdyz ale neverite jeho spisum, jak uverite mym slovum?“
Pet chlebu a dve ryby
Jezis potom odesel za Galilejske (neboli Tiberiadske) jezero a sel za nim veliky zastup, protoze videli, jaka zazracna znameni konal na nemocnych. Jezis vystoupil na horu a posadil se tam se svymi ucedniky. Blizily se zidovske svatky Velikonoc.
Jezis pozvedl oci, a kdyz uvidel, ze za nim jde takovy zastup, zeptal se Filipa: „Kde nakoupime chleby, aby se ti lide najedli?“ (To ovsem rekl, aby ho vyzkousel, nebot sam vedel, co ma udelat.)
Filip mu odpovedel: „Nestacilo by nam chleba ani za dve ste denaru,a aby se na kazdeho dostalo aspon trochu!“
Jeden z jeho ucedniku, Ondrej, bratr Simona Petra, mu rekl: „Je tu jeden chlapec, ktery ma pet jecnych chlebu a dve rybky. Ale co je to pro tolik lidi?“ Jezis vsak rekl: „Zaridte, at se lide posadi.“ Na tom miste bylo hodne travy, a tak se posadili v poctu asi peti tisic muzu. Jezis vzal ty chleby, vzdal diky a rozdaval sedicim; take ryb rozdal, kolik jen chteli. Kdyz se nasytili, rekl svym ucednikum: „Posbirejte zbyle nalamane kousky, at se nic neztrati.“ Sebrali je tedy a naplnili dvanact kosu kousky z tech peti
jecnych chlebu, ktere zbyly po tech, kdo jedli.
To jsem ja!
Kdyz lide videli, jake zazracne znameni vykonal, rikali: „Je to opravdu ten Prorok, ktery mel prijit na svet!“b Jezis poznal, ze se chystaji prijit a vzit ho, aby ho udelali kralem, a tak se o samote vratil na horu.
Vecer jeho ucednici sesli dolu k jezeru, nastoupili na lod a plavili se na druhy breh do Kafarnaum. Ackoli se uz setmelo, Jezis k nim neprisel. Jezero se zacalo vzdouvat silnym vetrem. Kdyz odpluli asi petadvacet nebo tricet honu,c spatrili Jezise, jak kraci po hladine a blizi se k lodi. Vydesili se, ale on jim rekl: „To jsem ja, nebojte se!“ Tehdy ho ochotne vzali na lod, a ta se hned ocitla u brehu, k nemuz pluli.
a mzda delnika asi za  mesicu (Mat :) b Deut :, ; Mal :– (Jan :) c asikm

 Jan
Chleb zivota
Druheho dne si zastup, ktery zustal na protejsim brehu jezera, uvedomil, ze tam byla jen jedina lodka a ze Jezis na ni nenastoupil se svymi uced- niky, ale ti odpluli sami. (Od Tiberiady ovsem pripluly jine lodky blizko k tomu mistu, kde jedli chleb, kdyz Pan vzdal diky.) Kdyz tedy zastup uvidel, ze tam Jezis ani jeho ucednici nejsou, nastoupili i oni do lodek a prijeli do Kafarnaum, kde hledali Jezise.
Kdyz ho pak nasli na druhem brehu jezera, ptali se ho: „Rabbi, kdy ses sem dostal?“
Jezis jim odpovedel: „Amen, amen, rikam vam: Nehledate me proto, ze jste videli znameni, ale ze jste jedli ty chleby a byli jste nasyceni. Neu- silujte o pomijejici pokrm, ale o pokrm, ktery zustava k vecnemu zivotu, ktery vam da Syn cloveka. Na nej totiz Buh Otec vtiskl svou pecet.“
„Co mame delat, abychom konali Bozi skutky?“ zeptali se ho.
Jezis jim odpovedel: „Toto je ten Bozi skutek – abyste verili v toho, kte- reho on poslal.“
„Jake znameni vykonas, abychom ho videli a uverili ti?“ zeptali se ho. „Co delas? Nasi otcove jedli na pousti manu, jak je psano: ,Dal jim jist chleb z nebe.‘“a
Jezis jim odpovedel: „Amen, amen, rikam vam: Ten chleb z nebe vam nedal Mojzis. Muj Otec vam dava ten pravy chleb z nebe. Bozi chleb je ten, ktery sestupuje z nebe a dava zivot svetu.“
„Pane, davej nam ten chleb vzdycky,“ rekli mu.
Jezis jim odpovedel: „Ja jsem chleb zivota. Kdo prichazi ke mne, nebude nikdy hladovet; kdo veri ve me, nebude nikdy ziznit. Ale jak jsem vam rekl: I kdyz jste me videli, neverite. Vsichni, ktere mi Otec dava, prijdou ke mne; a toho, kdo ke mne prichazi, jiste nevyzenu ven. Sestoupil jsem z nebe, ne abych konal svou vuli, ale vuli Toho, ktery me poslal. A toto je vule Toho, ktery me poslal – abych nikoho z tech, ktere mi dal, neztratil, ale vzkrisil je v posledni den. Nebot toto je vule meho Otce, ktery me poslal – aby kazdy, kdo vidi Syna a veri v neho, mel vecny zivot. A ja ho vzkrisim v posledni den.“
Zide pak na nej reptali, ze rekl: „Ja jsem ten chleb, ktery sestoupil z ne- be.“ Rikali: „Neni to snad ten Jezis, syn Josefuv? Jeho otce i matku zname; jak tedy muze rikat: ‚Sestoupil jsem z nebe‘?“
„Prestante spolu reptat!“ odpovedel jim Jezis. „Nikdo ke mne nemuze prijit, pokud ho nepritahne muj Otec, ktery me poslal; ja ho pak vzkrisim
 b v posledni den. V Prorocich je psano: ‚A budou vsichni vyuceni od Boha.‘
Kazdy, kdo slysi Otce a uci se od nej, prichazi ke mne. Ne ze by nekdo videl Otce; jediny, kdo videl Otce, je ten, ktery je od Boha.
Amen, amen, rikam vam: Kdo veri, ma vecny zivot. Ja jsem chleb zi- vota. Vasi otcove jedli na pousti manu, a zemreli. Toto je ten chleb sestu- pujici z nebe, aby ten, kdo z nej ji, nezemrel. Ja jsem ten zivy chleb, ktery sestoupil z nebe. Kdokoli by ten chleb jedl, bude zit naveky. Chleb, ktery dam ja, je me telo, ktere dam za zivot sveta.“
Zide se mezi sebou zacali hadat: „Jak nam tenhle muze dat jist sve telo?“
Jezis jim ale rekl: „Amen, amen, rikam vam: Nebudete-li jist telo Syna cloveka a pit jeho krev, nemate v sobe zivot. Kdo ji me telo a pije mou
a Exod :; Neh :; Zalm :– b Iza :

Jan
krev, ma vecny zivot a ja ho vzkrisim v posledni den. Me telo je opravdu pokrm a ma krev je opravdu napoj. Kdo ji me telo a pije mou krev, zu- stava ve mne a ja v nem. Jako me poslal zivy Otec a ja ziji skrze Otce, tak ten, kdo ji mne, bude zit skrze me. Toto je ten chleb, ktery sestoupil z nebe. Ne jako kdyz otcove jedli manu, a zemreli. Kdo ji tento chleb, bude zit naveky.“
Toto vse rekl, kdyz ucil v synagoze v Kafarnaum.
Tezka slova
Mnozi z jeho ucedniku, kteri to slyseli, si tehdy rekli: „To jsou tezka slova. Kdo to muze poslouchat?“
Jezis v nitru poznal, ze jeho ucednici kvuli tomu reptaji, a tak jim rekl: „Tohle vas urazi? A co kdybyste videli Syna cloveka vystupovat tam, kde byl drive? Duch je ten, kdo dava zivot; telo nedokaze nic. Slova, ktera vam mluvim, jsou Duch a jsou zivot. Nekteri z vas ale neveri.“ (Jezis to- tiz od pocatku vedel, kteri neverili a kdo ho zradi.) Potom dodal: „Proto jsem vam rekl, ze ke mne nikdo nemuze prijit, neni-li mu to dano od Otce.“
Mnozi z jeho ucedniku kvuli tomu odesli a uz s nim nechteli nic mit. „Chcete odejit i vy?“ zeptal se Jezis tehdy svych Dvanacti.
„Pane, ke komu bychom sli?“ odpovedel mu Simon Petr. „Ty mas slova
vecneho zivota a my jsme uverili a poznali, ze ty jsi ten Svaty Bozi!“ „Vyvolil jsem si vas dvanact,“ rekl jim na to Jezis; „jeden z vas je ale dabel.“ A to rekl o Jidasi, synu Simona Iskariotskeho. Ten ho mel zradit,
ackoli byl jednim z Dvanacti.
Neni to Mesias?
Potom Jezis chodil po Galileji. Nechtel se totiz zdrzovat v Judsku,
protoze ho zidovsti predstaveni chteli zabit. Blizila se zidovska Slavnost stanku, a tak mu jeho bratri rekli: „Odejdi odsud a vydej se do Judska, at i tvoji ucednici vidi, jake skutky delas. Nikdo, kdo chce byt znamy, prece nedela nic v skrytu. Kdyz delas takove veci, ukaz se svetu!“ Ani jeho bratri v nej totiz neverili.
Jezis jim odpovedel: „Pro vas je vzdycky vhodny cas, ale muj cas jeste neprisel. Vas nema svet proc nenavidet, ale me nenavidi, protoze o nem vydavam svedectvi, ze jeho skutky jsou zle. Jdete na slavnost sami. Ja tam nejdu; muj cas se jeste nenaplnil.“ To jim rekl a zustal v Galileji.
Pozdeji, kdyz jeho bratri odesli, vydal se na slavnost i on, ale ne zjevne, spise potaji. Zidovsti predstaveni uz ho na slavnosti hledali. „Kde je?“ vyptavali se. V lidu se o nem vedlo mnoho reci; nekteri rikali: „Je dobry!“ a jini zas: „Neni! Jen obluzuje lidi!“ Kvuli strachu z predstavenych vsak o nem nikdo nemluvil otevrene.
Asi v polovine svatku Jezis vesel do chramu a zacal ucit. Zide jen zasli: „Jak to, ze zna Pisma, kdyz se neucil?“
Jezis jim odpovedel: „Me uceni neni me, ale Toho, ktery me poslal. Bude-li nekdo chtit konat jeho vuli, pozna, je-li to uceni z Boha, nebo zda mluvim sam od sebe. Kdo mluvi sam od sebe, hleda svou vlastni slavu. Kdo ale hleda slavu Toho, ktery ho poslal, ten je pravdomluvny a neni


 Jan
na nem nic spatneho. Mojzis vam dal Zakon, ze? Pritom nikdo z vas Zakon neplni. Proc me chcete zabit?“
„Jsi posedly!“ odpovedel mu zastup. „Kdo te chce zabit?“
Jezis jim odpovedel: „Udelal jsem jeden skutek a vsichni se divite. Mojzis vam ulozil obrizku (i kdyz ta nepochazi od Mojzise, ale uz od pra- otcu) a vy obrezavate chlapce i v sobotu. Muze-li clovek v sobotu prijimat obrizku a neporusovat tim Mojzisuv zakon, proc se na me zlobite, ze jsem v sobotu uzdravil celeho cloveka? Nesudte podle zdani, sudte spraved- livym soudem.“
Nekteri z Jeruzalemskych zacali rikat: „Neni to snad ten, ktereho chteji zabit? Podivejte se, mluvi svobodne a nikdo nic nenamita. Ze by hodnos- tari prece jen poznali, ze je to Mesias? Jenze o tomto vime, odkud je, ale az prijde Mesias, nikdo nebude vedet, odkud je.“
Jezis, ktery zatim vyucoval v chrame, tehdy zvolal: „Znate me a take vite, odkud jsem. Neprisel jsem ale sam od sebe. Ten, ktery me poslal, je pravdomluvny. Vy ho neznate, ale ja ho znam, nebot jsem od nej a on me poslal.“
Chteli ho za to zatknout, ale nikdo na nej nevztahl ruku, nebot jeste ne- prisla jeho chvile. Mnozi ze zastupu v nej ale uverili. „Az prijde Mesias,“ rikali, „vykona snad vice znameni nez on?“ Jakmile farizeove uslyseli, ze zastup o nem vede takove reci, spolecne s vrchnimi knezimi na nej poslali chramovou straz, aby ho zatkli.
Jezis jim rekl: „Jeste na kraticko jsem s vami; potom odejdu k Tomu, ktery me poslal. Budete me hledat, ale nenajdete. Tam, kde jsem, se ne- dostanete.“
„Kam se chysta jit, ze ho nenajdeme?“ ptali se Zide mezi sebou. „Pujde snad do recke diaspory ucit Reky? Co tim myslel, kdyz rekl: ,Budete me hledat, ale nenajdete. Tam, kde jsem, se nedostanete‘?“
Reky zive vody
V posledni den, kdyz svatek vrcholil, Jezis vstal a zvolal: „Kdo ma zizen, pojd ke mne a pij! Kdo veri ve mne, z jeho nitra potecou reky zive vody, jak pravi Pismo.“a (A to rekl o Duchu, ktereho meli prijmout verici v neho; nebot Duch jeste nebyl dan, protoze Jezis jeste nebyl oslaven.)
Jakmile to uslyseli, mnozi v zastupu rikali: „Je to opravdu ten Prorok.“b Nekteri rikali: „Je to Mesias!“ A dalsi: „Prijde snad Mesias z Galileje? Ne- rika Pismo, ze Mesias prijde ze semene Davidova, z Betlema, mestecka, kde
bydlel David?“

c
Zastup se kvuli nemu rozdelil na dva tabory. ho chteli chopit, ale nikdo na nej nevztahl ruku.
Nekteri se
Strazni se tehdy vratili k farizeum a vrchnim knezim. Ti se ptali: „Jak to, ze jste ho neprivedli?“
Strazni odpovedeli: „Takhle nikdy nikdo nemluvil!“
„Snad jste se take nenechali obloudit?“ osopili se na ne farizeove. „Uve- ril v nej snad nekdo z hodnostaru nebo z farizeu? Jenom ten proklaty dav, co nezna Zakon!“
Jeden z nich, Nikodem (ktery ho predtim navstivil), jim ale rekl: „Co- pak nas Zakon nekoho soudi, aniz by byl nejdrive vyslechnut a zjistilo se, co udelal?“
a Iza :; Eze :–; Zach : b Jan : c .Sam :–; Mich :

Jan   „Snad nejsi take z Galileje?“ odpovedeli mu. „Studuj a uvidis, ze z Gali-
leje zadny prorok nepovstal!“a Kdo z vas je bez hrichu
 Kazdy se pak vratil domu, ale Jezis odesel na Olivetskou horu.
Za usvitu se pak vratil do chramu, kam se k nemu schazel vsechen lid. Posadil se tedy a ucil je. Znalci Pisma a farizeove tehdy privedli zenu pristizenou pri cizolozstvi. Postavili ji doprostred se slovy: „Mistre, tato zena byla pristizena pri cinu, kdyz cizolozila. Mojzis nam v Zakone pri- kazal takove kamenovat. Co rikas ty?“ Temi slovy ho pokouseli, aby ho mohli obzalovat.
Jezis se sklonil a psal prstem po zemi. Kdyz se ho vsak neprestavali ptat, zvedl se a rekl jim: „Kdo z vas je bez hrichu, at po ni prvni hodi kamenem.“ A opet se sklonil a psal po zemi.
Kdyz to uslyseli, zacali se jeden po druhem vytracet, pocinaje od nej- starsich. Nakonec tam Jezis zustal sam s tou zenou stojici uprostred. Jezis se zvedl a zeptal se ji: „Kde jsou tvoji zalobci, zeno? Nikdo te neodsoudil?“
„Nikdo, Pane,“ odpovedela.
„Ani ja te neodsuzuji,“ rekl ji Jezis. „Jdi a uz nehres.“
Ja jsem
Jezis k nim pak znovu promluvil: „Ja jsem svetlo sveta. Kdo me nasleduje, nebude uz chodit v temnote, ale bude mit svetlo zivota.“
Farizeove mu namitli: „Svedcis sam o sobe, tve svedectvi neplati.“
Jezis jim odpovedel: „Ackoli svedcim sam o sobe, me svedectvi plati, nebot vim, odkud jsem prisel a kam jdu. Vy vsak nevite, odkud prichazim ani kam jdu. Vy soudite telesne, ja nesoudim nikoho. A i kdybych soudil, muj soud je pravdivy, nebot nejsem sam, ale je se mnou Otec, ktery me

Ve vasem Zakone je psano, ze svedectvi dvou lidi je prave. cim sam o sobe a svedci o mne Otec, ktery me poslal.“
Rikali mu tedy: „Kde je ten tvuj otec?“
b
Sved-
poslal.

Jezis odpovedel: „Neznate me ani meho Otce. Kdybyste me znali, znali byste i meho Otce.“ Tato slova rikal u pokladnice, kdyz ucil v chrame, ale nikdo ho nezatkl, nebot jeho chvile jeste neprisla.
Jezis k nim znovu promluvil: „Ja odchazim. Budete me hledat, dokud nezemrete ve svem hrichu. Jdu tam, kam vy nemuzete.“
Zide na to rikali: „To se snad chce zabit, ze rika: ,Jdu tam, kam vy ne- muzete‘?“
Odpovedel jim: „Vy jste zdola, ja jsem shora. Vy jste z tohoto sveta, ja nejsem z tohoto sveta. Proto jsem vam rekl, ze zemrete ve svych hrisich. Nebudete-li verit, ze ,ja jsem,‘c zemrete ve svych hrisich.“
„A kdo jsi?“ zeptali se ho.
„Rikam vam to uz od zacatku,“ odpovedel jim Jezis. „Mam o vas mnoho co rici a soudit. Ten, ktery me poslal, je ovsem pravdomluvny a ja rikam svetu, co jsem slysel od nej.“
Nepochopili vsak, ze s nimi mluvil o Otci. Proto jim Jezis rekl: „Az vyzdvihnete Syna cloveka, tehdy poznate, kdo jsem. Nic nedelam sam od
a nasledujici text (Jan :–:) v nejstarsich rukopisech chybi; nektere jej umistuji jinam (za Jan :, :, : nebo za Luk :) b Deut :; :

 Jan
sebe, ale mluvim, jak me naucil Otec. Ten, ktery me poslal, je se mnou. On me nenechal samotneho, nebot vzdycky delam, co se mu libi.“ A pri tech slovech v nej mnozi uverili.
Pravda vas vysvobodi
Zidum, kteri mu uverili, Jezis rekl: „Kdyz zustanete v mem slove, budete opravdu mymi ucedniky. Poznate pravdu a pravda vas vysvobodi.“
„Jsme Abrahamovo sime!“ ohradili se. „Nikdy jsme nikomu neotrocili. Jak muzes rikat: ‚Budete svobodni‘?“
Jezis jim odpovedel: „Amen, amen, rikam vam, ze kazdy, kdo hresi, je otrokem hrichu. A otrok nezustava v dome navzdy, navzdy zustava syn. Kdyz vas Syn vysvobodi, budete opravdu svobodni. Vim, ze jste Abra- hamovo sime, ale chcete me zabit, protoze me slovo u vas nema misto. Ja mluvim o tom, co jsem videl u sveho Otce; vy zase delate, co jste slyseli od sveho otce.“
„Nas otec je Abraham,“ odpovedeli mu.
„Kdybyste byli deti Abrahama,“ rekl jim Jezis, „delali byste Abrahamovy skutky. Vy me ale chcete zabit – cloveka, ktery vam povedel pravdu, kte- rou slysel od Boha. To Abraham nedelal. Vy delate skutky sveho otce.“
„My jsme se nenarodili ze smilstva,“ odpovedeli. „Mame jednoho Otce, Boha!“
Jezis jim rekl: „Kdyby byl vasim Otcem Buh, milovali byste me, pro- toze jsem vysel z Boha a od nej prichazim. Neprisel jsem sam od sebe, to on me poslal. Proc nerozumite me reci? Nemuzete me slovo ani slyset! Vas otec je dabel a vy chcete plnit touhy sveho otce. Od pocatku to byl vrah a nestal v pravde, protoze v nem pravda neni. Kdyz mluvi lez, mluvi, jak je mu vlastni, nebot je lhar a otec lzi. Ale protoze ja rikam pravdu, neverite mi. Kdo z vas me usvedci z hrichu? A kdyz rikam pravdu, proc mi neverite? Kdo je z Boha, slysi Bozi slova. Vy neslysite proto, ze nejste z Boha.“
Zide mu odpovedeli: „Nerikame spravne, ze jsi posedly Samaritan?“
„Nejsem posedly,“ odpovedel Jezis. „Jen ctim sveho Otce, ale vy mnou pohrdate. Ja vsak nehledam svoji slavu; je tu nekdo jiny, ktery ji hleda a soudi. Amen, amen, rikam vam: Kdokoli zachova me slovo, naveky ne- spatri smrt.“
„Ted vime jiste, ze jsi posedly!“ rekli mu Zide. „Abraham zemrel, stejne tak proroci, a ty rikas: ,Kdokoli zachova me slovo, naveky nezakusi smrt.‘ Jsi snad vetsi nez nas otec Abraham? Ten zemrel! I proroci zemreli! Koho ze sebe delas?“
Jezis odpovedel: „Chvalim-li sam sebe, ma chvala nic neznamena. Ten, kdo me chvali, je muj Otec, ktereho vy nazyvate svym Bohem, ale ne- znate ho. Ja ho znam. Kdybych rekl, ze ho neznam, byl bych podobny vam, lhar. Ale znam ho a zachovavam jeho slovo. Abraham se tesil, ze uvidi muj den; uvidel ho a zaradoval se.“
„Jeste ti neni padesat let, a videl jsi Abrahama?“ rekli mu na to Zide.
Jezis odpovedel: „Amen, amen, rikam vam: Drive nez byl Abraham, ja jsem.“ Tehdy vzali kameni a chteli ho ukamenovat. Jezis se ale skryl a opustil chram.
c Exod :; Iza :

Jan
Slepota
Kdyz prochazel kolem, vsiml si cloveka slepeho od narozeni. Jeho ucednici se ho zeptali: „Rabbi, kdo zhresil: on, nebo jeho rodice, ze se narodil slepy?“
Jezis odpovedel: „Nejde o to, zda zhresil on, nebo jeho rodice, ale aby na nem byly zjeveny Bozi skutky. Ja musim delat skutky Toho, ktery me po- slal, dokud je den. Prichazi noc, kdy nikdo nebude moci pracovat. Dokud jsem na svete, jsem svetlo sveta.“
Kdyz to rekl, plivl na zem, udelal ze sliny blato a pomazal mu jim oci. Potom mu rekl: „Jdi se umyt do rybnika Siloe“ (coz se preklada Poslany). Odesel tedy a umyl se, a kdyz prisel, videl.
Sousede a ti, kdo ho drive vidali zebrat, tedy rekli: „Neni to snad ten, ktery tu sedaval a zebral?“ Nekteri rikali, ze je to on, a jini, ze je mu jen podobny.
On ale rikal: „Jsem to ja!“
„Jak se ti otevrely oci?“ ptali se ho.
Odpovedel: „Clovek jmenem Jezis udelal blato, pomazal mi oci a rekl mi:
,Jdi se umyt k rybniku Siloe.‘ A kdyz jsem odesel a umyl se, prohledl jsem.“ „Kde ten clovek je?“ ptali se.
„Nevim,“ odpovedel.
A tak toho byvaleho slepce privedli k farizeum. Toho dne, kdy Jezis ude-
lal blato a otevrel mu oci, totiz byla sobota. Farizeove ho znovu zpovidali, jak prohledl. „Polozil mi na oci blato, umyl jsem se a vidim,“ odpovedel jim. „Ten clovek neni od Boha, vzdyt nedodrzuje sobotu!“ rikali nekteri z fa- rizeu. Jini zas rikali: „Jak by takova znameni mohl konat hrisnik?“ A tak se
rozdelili na dva tabory.
Pak se toho slepce znovu zeptali: „Kdo to podle tebe je, ze ti otevrel oci?“ „Je to prorok,“ odpovedel.
Zidovsti predstaveni mu ale nechteli verit, ze byval slepy a prohledl.
Proto si zavolali jeho rodice. „Je tohle vas syn? Tvrdite, ze se narodil slepy?“ ptali se jich. „A jak to, ze ted vidi?“
„Vime, ze je to nas syn a ze se narodil slepy,“ odpovedeli jeho rodice. „Jak to, ze ted vidi, ale nevime. Nevime, kdo mu otevrel oci. Ptejte se jeho, je prece dospely, muze mluvit sam za sebe.“ (Jeho rodice to rekli, protoze se bali zidovskych predstavenych. Ti se uz totiz dohodli, ze kdokoli ho vy- zna jako Mesiase, bude vyobcovan ze synagogy. Proto jeho rodice rekli: „Je dospely, ptejte se jeho.“)
A tak toho byvaleho slepce zavolali podruhe a rekli mu: „Vyznej pred Bohem pravdu! Vime, ze je to hrisnik.“
„Jestli je to hrisnik, nevim,“ odpovedel jim. „Vim jen, ze jsem byl slepy a ted vidim.“
A tak ho vyslychali dal: „Co ti udelal? Jak ti otevrel oci?“
„Uz jsem vam to rekl,“ odpovedel jim. „Copak jste to neslyseli? Proc to chcete slyset znovu? Chcete se take stat jeho ucedniky?“
Tehdy mu zacali spilat: „Sam jsi jeho ucednik! My jsme Mojzisovi uced- nici! Vime, ze k Mojzisovi mluvil Buh, ale o tomhle nevime, co je zac.“
„To je prave divne,“ odpovedel jim ten clovek. „Vy nevite, co je zac, a pritom mi otevrel oci. Vime prece, ze Buh hrisniky neslysi; slysi jen toho, kdo Boha cti a kona jeho vuli. Jakteziv nikdo neslysel, ze by nekdo

 Jan
otevrel oci slepe narozeneho. Kdyby ten clovek nebyl od Boha, nic tako- veho by nedokazal.“
Odpovedeli mu: „Narodil ses plny hrichu, a chces nas poucovat?“ A s tim ho vyhnali.
Kdyz se Jezis doslechl, ze ho vyhnali, nasel ho a zeptal se: „Veris v Syna cloveka?“
„Pane,“ odpovedel, „kdo to je, abych v nej mohl verit?“
„Uz jsi ho videl,“ rekl mu Jezis. „Je to ten, ktery s tebou mluvi.“ „Verim, Pane!“ zvolal a padl pred nim na kolena.
Tehdy Jezis rekl:a „Prisel jsem na tento svet kvuli soudu: aby slepi videli
a vidouci oslepli.“
Kdyz to uslyseli nekteri z farizeu stojicich pobliz, rekli mu: „Coze? Jsme
snad i my slepi?“
„Kdybyste byli slepi, nemeli byste hrich,“ odpovedel jim Jezis. „Vy ale
rikate: ‚Vidime,‘ a tak vas hrich trva.“
Dobry pastyr
„Amen, amen, rikam vam: Kdo nevchazi do ovcince dvermi, ale
vnika jinudy, je zlodej a lupic, kdo ale vchazi dvermi, to je pastyr ovci a tomu vratny otvira. Ovce slysi jeho hlas a on sve ovce vola jmenem a vyvadi je. Kdyz je vsechny vypusti, jde pred nimi a ovce jdou za nim, nebot znaji jeho hlas. Za cizim nikdy nepujdou, ale utecou od nej, nebot neznaji hlas cizich.“ Jezis jim to rekl obrazne, ale oni nepochopili, co jim tim chtel rici.
Ja jsem dobry pastyr. Dobry pastyr za ovce poklada svuj zivot. Nade- nik ale neni pastyr a ovce mu nepatri; kdyz vidi prichazet vlka, opousti ovce a utika. Kdyz se pak vlk vrha na ovce a rozhani je, nadenik utika, protoze je nadenik a na ovcich mu nezalezi.
Ja jsem dobry pastyr. Znam sve ovce a me ovce znaji me, jako me zna Otec a ja znam Otce; a pokladam svuj zivot za ovce. Mam vsak i jine ovce, ktere nejsou z tohoto ovcince. I ty musim privest. Uslysi muj hlas, a tehdy bude jedno stado a jeden pastyr.
Otec me miluje, protoze pokladam svuj zivot, abych ho zase prijal. Nikdo mi ho nebere, sam ho pokladam. Mam moc ho polozit a mam moc ho zase prijmout. Takovy prikaz jsem prijal od sveho Otce.“
Kvuli tem slovum se mezi Zidy strhla hadka. Mnozi z nich rikali: „Je posedly demonem a blazni! Co ho poslouchate?“ Jini rikali: „Posedly clo- vek takhle nemluvi. Muze snad demon otvirat oci slepym?“
Jsme jedno
 c  Prisla zima a v Jeruzaleme se konal svatek Zasveceni chramu.
Jezis se prochazel v chrame, v Salomounove sloupovi. Tam ho obstoupili Zide se slovy: „Jak dlouho nas budes napinat? Jestli jsi Mesias, rekni nam to jasne.“
ab
 Vers  a prvni cast verse  v nekt. rukopisech chybi.  prede mnou v nekt. rukopisech chybi c tj. Chanuka

Jezis k nim tedy znovu promluvil: „Amen, amen, rikam vam: Ja jsem b
dvereovci. Vsichni,kolikjichprislopredemnou, jsouzlodejialupici,ale ovce je neposlechly. Ja jsem dvere. Kdokoli vejde skrze mne, bude spasen a bude vchazet i vychazet a nalezne pastvu. Zlodej prichazi, jen aby kradl, zabijel a nicil; ja jsem prisel, aby mely zivot – zivot v plnosti.

Jan
„Rekl jsem vam to, a neverite,“ odpovedel jim Jezis. „Skutky, ktere de-
lam ve jmenu sveho Otce, o mne vydavaji svedectvi. Vy ale neverite, pro-
toze nejste z mych ovci. Me ovce slysi muj hlas a ja je znam a nasleduji
me. Ja jim davam vecny zivot a nezahynou naveky a z me ruky je nikdo  a
nevyrve. Muj Otec, ktery mi je dal, je vetsi nade vsechny a nikdo je ne- muze vyrvat z ruky meho Otce. Ja a Otec jsme jedno.“
Zide tedy znovu vzali kameni, aby ho ukamenovali. Jezis jim rekl: „Ukazal jsem vam mnoho dobrych skutku od Otce. Za ktery z nich me chcete kamenovat?“
„Nechceme te kamenovat za dobry skutek, ale za rouhani,“ odpovedeli mu Zide. „Jsi clovek, a delas ze sebe Boha!“
Jezis odvetil: „Neni ve vasem Zakone psano: ,Rekl jsem: Jste bohove‘?b Jestlize ty, kteri dostali Bozi slovo, nazval bohy – a Pismo nemuze byt zruseno – proc me, ktereho Otec posvetil a poslal na svet, obvinujete z rouhani, kdyz jsem rekl: ,Jsem Bozi Syn‘? Nedelam-li skutky sveho Otce, neverte mi. Pokud je vsak delam, i kdybyste neverili mne, verte tem skutkum, abyste poznali a vedeli, ze Otec je ve mne a ja v nem.“
Chteli ho tedy opet zatknout, ale unikl jim z rukou. Vratil se zpatky za Jordan, na misto, kde drive krtil Jan, a zustal tam. Prichazelo tam za nim mnoho lidi. Rikali: „Jan sice nevykonal zadne znameni, ale vsechno, co rekl o tomhle muzi, byla pravda.“ A mnozi tam v neho uverili.
Lazare, pojd ven!
Nejaky Lazar z Betanie, mestecka Marie a jeji sestry Marty, one-
mocnel. TobylataMarie,kterapomazalaPanamastiavytrelamu
c
nohysvymivlasy; jejibratrLazarbylnemocny. SestryvzkazalyJezisovi:
„Pane, ten, koho mas tak rad, je nemocny.“
Kdyz to Jezis uslysel, rekl: „Ta nemoc neni k smrti, ale k Bozi slave, aby
skrze ni byl oslaven Bozi Syn.“ Jezis miloval Martu i jeji sestru i Lazara. Kdyz uslysel, ze Lazar onemocnel, zustal jeste dva dny tam, kde byl.
Potom rekl svym ucednikum: „Pojdme znovu do Judska.“
„Rabbi,“ rekli mu ucednici, „Zide te posledne chteli ukamenovat! Ty tam chces jit znovu?“
Jezis odpovedel: „Nema den dvanact hodin? Kdo chodi ve dne, neklo- pyta, protoze vidi svetlo tohoto sveta. Kdo ale chodi v noci, klopyta, protoze nema svetlo.“ A po tech slovech dodal: „Nas pritel Lazar usnul. Pujdu ho probudit.“
„Spanek mu prospeje, Pane,“ rekli mu na to ucednici. Jezis mluvil o jeho smrti, ale oni si mysleli, ze mluvi o obycejnem spanku.
Proto jim Jezis rekl jasne: „Lazar zemrel. A kvuli vam jsem rad, ze jsem tam nebyl, abyste uverili. Ale pojdme k nemu.“
Tomas zvany Dvojce tehdy ostatnim ucednikum rekl: „Pojdme take, at zemreme s nim.“
Jezis dorazil ctyri dny po Lazarove pohrbu. Betanie byla blizko Jeru- zalema, asi patnact honu,d a mnozi Zide prisli Martu a Marii utesit ve smutku nad jejich bratrem. Jakmile Marta uslysela, ze prichazi Jezis, vysla mu naproti, ale Marie zustala doma.
a nekt. rukopisy To, co mi muj Otec dal, je vetsi nade vsechno b Zalm : c Jan : d necele km


 Jan
„Pane, kdybys tu byl, muj bratr by nezemrel!“ rekla mu Marta. „I ted ale vim, ze o cokoli Boha pozadas, to ti Buh da.“
„Tvuj bratr vstane,“ rekl ji Jezis.
„Vim, ze vstane – pri vzkriseni v posledni den,“ odpovedela Marta. „Ja jsem vzkriseni i zivot,“ rekl ji Jezis. „Kdo veri ve me, i kdyby zemrel,
bude zit. A kazdy, kdo zije a veri ve me, nezemre naveky. Veris tomu?“ „Ano, Pane,“ odpovedela. „Ja jsem uverila, ze ty jsi Mesias, Bozi Syn,
ktery ma prijit na svet.“
A kdyz to rekla, odesla a tajne zavolala svou sestru Marii: „Mistr je tu
a vola te.“ Ta, jakmile to uslysela, rychle vstala a sla k nemu. (Jezis jeste neprisel do vesnice, ale byl na tom miste, kam mu vysla naproti Marta.) Zide, kteri byli s Marii v dome a utesovali ji, uvideli, ze rychle vstala a sla ven, a tak se k ni pridali. Mysleli si: „Jde plakat k hrobu.“
Jakmile Marie prisla na misto, kde byl Jezis, a spatrila ho, padla mu k noham se slovy: „Pane, kdybys tu byl, muj bratr by nezemrel.“
Jezis uvidel, jak place a jak placou Zide, kteri prisli s ni. Hluboce po- hnut v duchu a rozrusen se zeptal: „Kam jste ho polozili?“
„Pojd se podivat, Pane,“ rekli mu.
Jezis se rozplakal.
„Podivejte, jak ho mel rad!“ rekli Zide. Nekteri ale namitli: „Kdyz ote-
vrel oci slepeho, nemohl se postarat, aby tenhle clovek nezemrel?“
V hlubokem rozruseni prisel Jezis az k hrobu. Byla to jeskyne zavalena
kamenem. „Odvalte ten kamen,“ rekl Jezis.
„Pane, uz zapacha,“ namitla Marta, sestra mrtveho. „Vzdyt je v hrobe
ctvrty den!“
„Nerekl jsem ti, ze kdyz budes verit, uvidis Bozi slavu?“ odpovedel ji
Jezis.
Kdyz pak odstranili kamen od hrobu, Jezis pozvedl oci a rekl: „Otce,
dekuji ti, ze jsi me vyslysel. Ja vim, ze me vzdycky slysis, ale rikam to kvuli zastupu, ktery stoji kolem, aby uverili, ze jsi me poslal.“
Jakmile to dorekl, hlasite zvolal: „Lazare, pojd ven!“ A ten, ktery zemrel, vysel ven. Ruce i nohy mel svazane platny a tvar mel ovinutou rouskou.
„Rozvazte ho a nechte ho jit,“ rekl jim Jezis.
Je lepsi, aby zemrel
Mnozi z tech Zidu, kteri prisli k Marii a videli, co Jezis udelal, v nej tehdy uverili. Nekteri vsak odesli k farizeum a povedeli jim, co Jezis udelal.
Vrchni knezi a farizeove shromazdili Veleradu. „Co budeme delat?“ rikali. „Ten clovek kona mnoho zazracnych znameni! Kdyz ho nechame, vsichni v nej uveri! Prijdou Rimane a pripravi nas o toto posvatne misto i o narod!“
Jeden z nich, Kaifas, ktery byl toho roku veleknezem, jim rekl: „Vy nic nevite! Nechapete, ze je pro nas lepsi, aby jeden clovek zemrel za lid, nez aby cely tento narod zahynul?!“ (To vsak nerekl sam od sebe, ale protoze byl toho roku veleknezem, prorokoval, ze Jezis ma zemrit za tento narod. A nejen za tento narod, ale take aby shromazdil rozptylene Bozi deti v jedno.)

Jan
Od toho dne tedy byli rozhodnuti, ze ho zabiji. Jezis proto uz nechodil mezi Zidy verejne, ale odesel odtud do kraje pobliz pouste, do mesta jme- nem Efraim, a tam pobyval s ucedniky.
Blizily se zidovske Velikonoce. Mnozi z toho kraje putovali na Veliko- noce vzhuru do Jeruzalema, aby se ocistili. Hledali tam Jezise, a kdyz stali v chramu, povidali si mezi sebou: „Co myslite? Ze by neprisel na sva- tek?“ Vrchni knezi a farizeove vsak vydali narizeni, ze pokud se nekdo dozvi, kde je, musi to oznamit, aby ho mohli zatknout.
Posledni pomazani
 Sest dni pred Velikonocemi prisel Jezis do Betanie, kde bydlel Lazar,
kterehoJezisvzkrisilzmrtvych. Tammupripraviliveceri.Martaje obsluhovala a Lazar byl jednim z tech, kdo s nim stolovali. Marie tehdy vzala librua velmi drahe masti z praveho nardu, pomazala Jezisovy nohy a vytrela je svymi vlasy. Dum se naplnil vuni te masti.
Jeden z jeho ucedniku, Jidas Iskariotsky, ktery ho mel zradit, rekl: „Proc se ta mast neprodala za tri sta denaru?b Mohlo se to rozdat chudym!“ To vsak nerekl proto, ze by mel starost o chude, ale ze byl zlodej. Mel totiz na starosti spolecnou pokladnu a z toho, co se do ni davalo, si bral pro sebe.
Jezis odpovedel: „Nech ji, tu mast schovavala pro den meho pohrbu. Chude tu budete mit vzdycky,c ale me vzdycky mit nebudete.“
Velike mnozstvi Zidu se dozvedelo, ze Jezis je tam, a tak prisli – nejen kvuli nemu, ale take aby videli Lazara, ktereho vzkrisil z mrtvych. Vrchni knezi se proto rozhodli zabit i Lazara. Mnozi Zide totiz kvuli nemu od- chazeli a uverili v Jezise.
Kral na osliku
Nazitri onen veliky zastup lidi, kteri prisli na svatky, uslysel, ze Jezis pri- chazi do Jeruzalema. Vzali palmove vetve, vysli mu naproti a volali:
„Hosana!“d
„Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu!“e „At zije kral Izraele!“
Jezis nalezl oslatko a vsedl na ne, jak je psano:
 „Neboj se, Dcero sionska! Hle, tvuj kral prichazi
sedici na oslatku.“f
Jeho ucednici tomu nejdrive nerozumeli, ale kdyz byl Jezis oslaven, tehdy si vzpomneli, ze to o nem bylo psano a ze se to na nem vyplnilo. Za- stup, ktery byl s nim, vydaval svedectvi, ze zavolal Lazara z hrobu a vzkri- sil ho z mrtvych. Kdyz slyseli, jake zazracne znameni vykonal, vysli mu lide naproti v celych zastupech.
Farizeove tehdy jedni druhym rikali: „Vidite? Nic nezmuzete! Cely svet jde za nim!“
a asi , litru b zhruba rocni plat delnika (Mat :) c Deut : d puvodne hebr. Zachran nas; vyraz casem nabyl vyznamu: Slava spasiteli! e Zalm :– f Zach :


 Jan
Zrno psenice
Nekteri z tech, kdo se prisli o tom svatku modlit, byli Rekove. Prisli za Filipem, ktery byl z galilejske Betsaidy, a prosili ho: „Pane, chteli bychom vi- det Jezise.“ Filip o tom sel rici Ondrejovi a spolecne to pak rekli Jezisovi.
Jezis jim odpovedel: „Prisla chvile, kdy ma byt Syn cloveka oslaven. Amen, amen, rikam vam: Pokud zrno psenice nepadne do zeme a neze- mre, zustane samo. Pokud vsak zemre, prinese hojnou urodu. Kdo lpi na svem zivote, ten jej ztrati. Kdo na svem zivote v tomto svete nelpi, uchrani jej k vecnemu zivotu. Kdo mi chce slouzit, at me nasleduje; tam, kde jsem ja, bude i muj sluzebnik. Kdokoli mi slouzi, toho Otec pocti. Jsem ted se- vren uzkosti a co mam rici? ,Otce, vysvobod me z teto chvile‘? Ale proto jsem prisel, pro tuto chvili. Otce, oslav sve jmeno!“
Tehdy z nebe zaznel hlas: „Oslavil jsem a jeste oslavim.“ Zastup, ktery tam stal a slysel to, rekl: „Zahrmelo.“ Nekteri ale rikali: „Mluvil k nemu andel.“
Jezis na to odpovedel: „Ten hlas nezaznel kvuli mne, ale kvuli vam. Nyni se kona soud nad timto svetem, nyni bude vladce tohoto sveta vy- vrzen ven. A ja, az budu vyzdvizen od zeme, potahnu vsechny k sobe.“ (Temito slovy naznacil, jakou smrti ma zemrit.)
Zastup mu odpovedel: „My jsme slyseli ze Zakona, ze Mesias tu zu- stane naveky. Proc tedy rikas, ze Syn cloveka musi byt vyzdvizen? Kdo je ten Syn cloveka?“
Jezis jim rekl: „Jeste na kraticko je svetlo s vami. Chodte, dokud mate svetlo, at vas nezachvati tma. Kdo totiz chodi ve tme, nevi, kam jde. Dokud mate svetlo, verte ve svetlo, abyste byli syny svetla.“ Kdyz to Jezis povedel, odesel a skryl se pred nimi.
Kdo uveril nasi zprave?
Ackoli pred nimi vykonal tolik znameni, prece v nej neuverili. Tak se naplnilo slovo proroka Izaiase:
„Kdo, Hospodine, uveril nasi zprave? Komu se Hospodinova paze zjevila?“a
Proto nemohli verit, nebot Izaias jeste rekl:
 „Oslepil jejich oci a zatvrdil jejich srdce,
aby ocima neuvideli a srdcem nepochopili
a neobratili se, abych je nemohl uzdravit.“b
To rekl Izaias, kdyz zahledl jeho slavu a mluvil o nem. Presto vsak v neho uverili i mnozi z hodnostaru, ale kvuli farizeum ho nevyznavali, aby nebyli vyobcovani ze synagogy. Milovali totiz lidskou slavu vice nez slavu Bozi.
Jezis volal: „Kdo veri ve mne, veri ne ve mne, ale v Toho, ktery me poslal. Kdo vidi me, vidi Toho, ktery me poslal. Ja, svetlo, jsem prisel na svet, aby zadny, kdo ve mne veri, nezustal ve tme. Slysi-li nekdo ma slova a ne- plni je, ja ho nesoudim; neprisel jsem totiz, abych soudil svet, ale abych
a Iza : b Iza :

Jan
svet spasil. Kdo me odmita a neprijima moje slova, ma, kdo by ho soudil. V posledni den jej bude soudit slovo, ktere jsem mluvil. Nemluvil jsem totiz sam od sebe, ale Otec, ktery me poslal, ten mi dal prikazani, co mam rikat a co mluvit. A vim, ze jeho prikazani je vecny zivot. Co mluvim, tedy mluvim tak, jak mi rekl Otec.“
Dal jsem vam priklad
 Pred Velikonocnimi svatky uz Jezis vedel, ze prisla jeho chvile, aby odesel z tohoto sveta k Otci. Miloval sve druhy na tomto svete, mi- loval je az do konce. Jeste pred veceri dabel vnukl do srdce Jidase, syna
Simona Iskariotskeho, ze ho ma zradit.
Jezis, vedom si toho, ze mu Otec dal vsechno do rukou a ze vysel od
Boha a jde k Bohu, vstal od vecere, odlozil plast a opasal se rucnikem. Nalil vodu do umyvadla a zacal ucednikum umyvat nohy a utirat je ruc- nikem, jimz byl prepasan.
Kdyz pristoupil k Simonu Petrovi, ten mu rekl: „Pane, ty mi chces myt nohy?!“
„Ted jeste nechapes, co delam,“ odpovedel mu Jezis, „ale pozdeji poro- zumis.“
„Ty mi prece nemuzes myt nohy!“ namital Petr.
„Kdyz te neumyji, nebudes mit se mnou nic spolecneho,“ odpovedel Jezis. „Pane!“ zvolal Simon Petr. „Nemyj mi jen nohy, ale i ruce a hlavu!“ Jezis mu rekl: „Kdo je vykoupan, potrebuje umyt jen nohy, nebot je cely
cisty. I vy jste cisti, ale ne vsichni.“ (Vedel totiz o svem zradci, proto rekl: „Ne vsichni jste cisti.“)
Kdyz jim umyl nohy, znovu se oblekl, posadil se zpet za stul a rekl jim: „Chapete, co jsem vam udelal? Nazyvate me Mistrem a Panem a mate pravdu, nebot jim jsem. Kdyz jsem vsak ja, vas Pan a Mistr, umyl nohy vam, mate i vy myt nohy jeden druhemu. Dal jsem vam priklad, abyste se chovali, jako jsem se ja zachoval k vam. Amen, amen, rikam vam: Slu- zebnik neni vetsi nez jeho pan a posel neni vetsi nez ten, kdo ho poslal. Ted to vite; blaze vam, kdyz se tim budete ridit.
Nemluvim o vas vsech. Ja vim, ktere jsem vyvolil; at se ale naplni Pismo: ,Ten, ktery ji se mnou chleb, pozvedl patu proti mne.‘a Rikam vam to uz ted, predtim nez se to stane, abyste, az se to stane, uverili, ze ja jsem. Amen, amen, rikam vam: Kdo prijima meho posla, prijima me; a kdo pri- jima me, prijima Toho, ktery me poslal.“
Jeden z vas me zradi
Po techto slovech Jezis hluboce rozrusen prohlasil: „Amen, amen, rikam vam, ze jeden z vas me zradi.“
Ucednici se zacali rozhlizet jeden po druhem, netusice, o kom to mluvi. Jeden z jeho ucedniku, ten, ktereho Jezis miloval, lezel u stolu po Jezisove boku. Simon Petr mu naznacil, at se zepta, o kom to mluvil. Onen ucednik ho tedy objal a zeptal se: „Pane, kdo to je?“
„Ten, komu podam namocene sousto,“ odpovedel Jezis. Namocil sousto a podal je Jidasovi, synu Simona Iskariotskeho. A hned po tom soustu vesel do Jidase satan.
a Zalm :

 Jan
„Co delas, delej rychle,“ rekl mu Jezis. Nikdo ze stolujicich ale nero- zumel, proc mu to rekl. Jidas mel na starosti pokladnu, a tak si nekteri mysleli, ze mu Jezis rekl, at nakoupi, co je potreba na svatek, nebo at da nejake penize chudym.
Jidas vzal to sousto a hned vysel ven. Byla noc. Nove prikazani
Po jeho odchodu Jezis rekl: „Syn cloveka je ted oslaven a Buh je oslaven  a
v nem. A protoze je Buh oslaven v nem, Buh ho take oslavi sam v sobe, a to hned. Moji drazi, jeste na kraticko jsem s vami. Budete me hledat, ale rikam vam, co jsem uz rekl Zidum: ,Jdu tam, kam vy nemuzete.‘b
Davam vam nove prikazani: Milujte jedni druhe. Milujte jedni druhe, jako jsem ja miloval vas. Podle toho vsichni poznaji, ze jste moji uced- nici, kdyz budete mit lasku jedni k druhym.“
Simon Petr se ho zeptal: „Pane, kam jdes?“
„Tam, kam jdu, ted za mnou nemuzes,“ odpovedel mu Jezis, „ale prijdes za mnou pozdeji.“
„Pane, proc za tebou nemohu ted ?“ ptal se Petr. „Polozim za tebe zivot!“
„Polozis za me zivot?“ opacil Jezis. „Amen, amen, rikam ti: Nez zako- krha kohout, trikrat me zapres.“
Cesta, pravda a zivot
 „Nermutte se v srdcich. Verite v Boha, verte i ve mne. V dome meho Otce je mnoho pokoju. Kdyby to tak nebylo, rekl bych vam to. Jdu, abych vam pripravil misto. Az odejdu a pripravim vam misto, zase prijdu a vezmu vas k sobe, abyste i vy byli tam, kde jsem ja. Vite, kam jdu, a cestu
znate.“
„Pane, nevime, kam jdes,“ prerusil ho Tomas. „A jak muzeme znat cestu?“
„Ja jsem ta cesta, pravda a zivot,“ odpovedel Jezis. „Nikdo neprichazi c
k Otci nez skrze mne. Kdybyste me znali, znali byste i meho Otce. Od nynejska uz ho znate a videli jste ho!“
„Pane,“ rekl mu Filip, „staci, kdyz nam ukazes Otce.“
„Filipe,“ odvetil Jezis, „tak dlouho jsem s vami a nepoznal jsi me? Kdo videl me, videl Otce. Jak muzes rikat: ,Ukaz nam Otce‘? Neveris, ze ja jsem v Otci a Otec ve mne? Slova, ktera vam rikam, nerikam sam od sebe. To Otec, ktery ve mne prebyva, on pusobi ty skutky. Verte mi, ze ja jsem v Otci a Otec ve mne, uz jen kvuli tem skutkum verte.
Amen, amen, rikam vam: Kdo veri ve mne, bude delat skutky, ktere de- lam ja. A bude delat jeste vetsi skutky, nebot odchazim k Otci. O cokoli poprosite v mem jmenu, to udelam, aby byl Otec oslaven v Synu. Kdyz me budete o neco prosit v mem jmenu, ja to udelam.“
Jiny Utesitel
„Jestlize me milujete, zachovavejte ma prikazani. Ja pak pozadam Otce a da vam jineho Utesitele, aby s vami zustal naveky, totiz Ducha pravdy, jehoz svet nemuze prijmout, nebot ho nevidi a nezna. Vy ho vsak znate, nebot zije u vas a bude ve vas. Nenecham vas jako sirotky, prijdu k vam. Jeste kraticko a svet me neuvidi, ale vy me uvidite. Protoze ja ziji, budete
abc
 Prvni cast verse v nekt. rukopisech chybi.  Jan :; :  Nekt. ruko- pisy Jestlize jste poznali me, poznate i meho Otce.

Jan
zit i vy. V ten den poznate, ze ja jsem ve svem Otci a vy ve mne a ja ve vas. Kdo prijal ma prikazani a zachovava je, ten me miluje. A kdo me miluje, bude milovan mym Otcem a ja ho budu milovat a dam se mu poznat.“
Juda (ne ten Iskariotsky) mu rekl: „Pane, proc se chces dat poznat nam, a ne svetu?“
Jezis mu odpovedel: „Kdo me miluje, bude zachovavat me slovo; muj Otec ho bude milovat a prijdeme k nemu a zustaneme u nej. Kdo me nemiluje, nezachova moje slova. A slovo, ktere slysite, neni me, ale Toho, ktery me poslal, Otcovo. To vse jsem vam rikal, dokud jsem zil u vas. Avsak Utesitel, ten Duch svaty, ktereho Otec posle v mem jmenu, ten vas nauci vsemu a pripomene vam vsechno, co jsem vam rekl.
Odkazuji vam pokoj, svuj pokoj vam davam; ja davam jinak, nez jak dava svet. Nermutte se v srdcich a nemejte strach. Slyseli jste me rici: ,Odchazim a zase k vam prijdu.‘a Kdybyste me milovali, byli byste radi, ze jdu k Otci, nebot muj Otec je vetsi nez ja. Rekl jsem vam to ted, predtim nez se to stane, abyste, az se to stane, uverili.
Uz s vami nebudu dlouho mluvit, nebot prichazi vladce tohoto sveta. Nema na mne nic, ale prichazi, aby svet poznal, ze miluji Otce a ze jed- nam, jak mi Otec prikazal. Vstante, pojdme odsud.“
Reva a ratolesti
 „Ja jsem uslechtila reva a muj Otec je vinar. Kazdou ratolest, ktera ve mne nenese ovoce, odrezava, a kazdou, ktera nese ovoce, cisti, aby nesla vice ovoce. Vy jste jiz cisti diky slovu, ktere jsem k vam mluvil. Zustante ve mne a ja ve vas. Jako ratolest nemuze nest ovoce sama od
sebe, pokud nezustane ve kmeni, tak ani vy, pokud nezustanete ve mne. Ja jsem vinna reva a vy ratolesti. Kdo zustava ve mne a ja v nem, ten nese mnoho ovoce; beze me nedokazete nic. Jestlize nekdo nezustane ve mne, bude odhozen pryc jako ratolest a uschne. Pak budou posbirany, hozeny na ohen a shori. Jestlize zustanete ve mne a ma slova zustanou ve vas, proste, o cokoli chcete, a stane se vam to. Kdyz ponesete hojne ovoce,
bude tim oslaven muj Otec a budete moji ucednici.
Jako Otec miloval me, tak jsem i ja miloval vas. Zustante v me lasce.
Zachovate-li ma prikazani, zustanete v me lasce, tak jako jsem ja za- choval prikazani sveho Otce a zustavam v jeho lasce. Toto jsem vam povedel, aby ma radost byla ve vas a vase radost aby byla dokonala. Toto je me prikazani: Milujte jedni druhe, jako jsem ja miloval vas. Nikdo nema vetsi lasku nez ten, kdo polozi zivot za sve pratele.
Vy jste moji pratele, delate-li, co vam prikazuji. Nebudu vas uz nazy- vat sluzebniky, nebot sluzebnik nevi, co dela jeho pan. Vas jsem ale nazval prateli, nebot jsem vam predal vsechno, co jsem slysel od sveho Otce. Ja jsem si vybral vas, ne vy me. Ustanovil jsem vas, abyste sli a nesli ovoce a vase ovoce aby zustalo; aby vam Otec dal, o cokoli ho poprosite v mem jmenu. Toto vam prikazuji: Milujte jedni druhe.“
Svet vas bude nenavidet
„Kdyz vas bude svet nenavidet, vezte, ze me nenavidel drive nez vas. Kdy- byste patrili svetu, svet by miloval, co je jeho. Vy vsak svetu nepatrite, nebot
a Jan:

 Jan  jsem vas ze sveta vyvolil, a proto vas svet nenavidi. Pamatujte na ma slova:
a
Az prijde ten Utesitel, ktereho vam poslu od Otce, totiz Duch pravdy, ktery vychazi z Otce, ten o mne bude vydavat svedectvi. A vy take vyda- vejte svedectvi, protoze jste od pocatku se mnou.
 Toto jsem vam povedel, abyste se nenechali svest. Vyobcuji vas ze shromazdeni. Ano, prichazi doba, kdy kazdy, kdo vas bude zabijet, si bude myslet, ze tim slouzi Bohu. Budou to delat, protoze nepoznali Otce ani me. Predpovedel jsem vam to, abyste si v te dobe vzpomneli, ze jsem vam to rekl. Zpocatku jsem vam to nerikal, protoze jsem byl s vami.“
Duch pravdy
„Ted odchazim k Tomu, ktery me poslal, a nikdo z vas se me nepta: ,Kam jdes?‘ Kvuli tomu, co jsem vam rekl, naplnil vase srdce zarmutek. Rikam vam ale pravdu: Je pro vas lepsi, abych odesel. Kdyz neodejdu, neprijde k vam Utesitel; kdyz ale odejdu, poslu ho k vam. Az prijde, odhali svetu, v cem je hrich, spravedlnost a soud. Hrich, ze neveri ve mne; spravedl- nost, ze jdu k Otci a uz me neuvidite; a soud, ze vladce tohoto sveta je jiz odsouzen.
Jeste vam mam mnoho co rici, ale ted to nemuzete unest. Az ale pri- jde on, Duch pravdy, uvede vas do veskere pravdy. Nebude totiz mluvit sam od sebe, ale rekne vse, co uslysi – oznami vam i veci budouci. On me oslavi, nebot vam oznami, co prijme ode me. Vsechno, co ma Otec, je me. Proto jsem rekl, ze vam oznami, co prijme ode me.
Za okamzik me uz neuvidite a za dalsi okamzik me znovu spatrite.“
Uzkost se obrati v radost
Nekteri z jeho ucedniku se zacali jeden druheho ptat: „Co tim chce rici? Pry: ,Za okamzik me uz neuvidite a za dalsi okamzik me spatrite‘ a: ,Od- chazim k Otci.‘ Co tim mysli, kdyz rika: ,Za okamzik‘? Nevime, o cem mluvi.“
Jezis poznal, ze se ho chteli zeptat, a tak jim rekl: „Dohadujete se o tom, ze jsem rekl: ,Za okamzik me uz neuvidite a za dalsi okamzik me spatrite‘? Amen, amen, rikam vam, ze budete plakat a narikat, ale svet se bude radovat. Budete se trapit, ale vase uzkost se obrati v radost. Kdyz zena rodi, zakousi uzkost, protoze prisla jeji chvilka. Pote, co porodi detatko, ale na trapeni zapomene pro radost, ze se na svet narodil clovek. I vy ted zakousite uzkost, ale az se znovu uvidime, vase srdce bude jasat radosti a tu radost vam nikdo nevezme.
V ten den se me nebudete ptat na nic. Amen, amen, rikam vam, ze o co- koli poprosite Otce v mem jmenu, to vam da. Az dosud jste v mem jmenu
Sluzebniknenivetsinezjehopan. Jestlizepronasledovalime,budoupro- nasledovat i vas; jestlize zachovali me slovo, zachovaji i vase. To vsechno vam ale udelaji kvuli memu jmenu, nebot neznaji Toho, ktery me poslal. Kdybych neprisel a nemluvil k nim, nemeli by hrich, ted ale pro svuj hrich nemaji vymluvu. Kdo nenavidi me, nenavidi i meho Otce. Kdybych mezi nimi nedelal skutky, ktere neudelal nikdo jiny, nemeli by hrich. Ted ale vi- deli, a nenavideli – jak me, tak meho Otce. Ale to vse se deje, aby se napl- nilo, co je psano v jejich Zakone: ,Nenavideli me bez priciny.‘b
a Jan : b Zalm :; :

Jan
o nic neprosili. Proste a dostanete, a vase radost bude dokonala. Dosud jsem k vam mluvil obrazne. Prichazi chvile, kdy k vam uz nebudu o Otci mluvit obrazne, ale otevrene.
V ten den budete prosit v mem jmenu a nerikam, ze budu prosit Otce za vas. Sam Otec vas totiz miluje, protoze jste milovali me a uverili jste, ze jsem vysel od Boha. Vysel jsem od Otce a prisel jsem na svet. Ted zase opoustim svet a jdu k Otci.“
Jeho ucednici mu rekli: „Hle, ted uz nemluvis obrazne, ale otevrene! Ted vime, ze vis vsechno a neni treba, aby se te nekdo vyptaval. Ted verime, ze jsi vysel od Boha.“
„Ted verite?“ opacil Jezis. „Hle, prichazi chvile, a uz prisla, kdy se roz- prchnete kazdy svou cestou. Nechate me samotneho, ale nejsem sam, pro- toze je se mnou Otec. Toto vse jsem vam povedel, abyste ve mne nalezli pokoj. Na svete zakousite souzeni, ale budte statecni – ja jsem premohl svet.“
At jsou jedno
 Kdyz to Jezis povedel, zvedl oci k nebi a rekl: „Otce, prisla ta chvile –
oslav sveho Syna, aby Syn oslavil tebe. Dal jsi mu pravo na vsechny lidi, aby vsem, ktere jsi mu sveril, daroval vecny zivot. A to je ten vecny zivot – aby poznali tebe, jedineho praveho Boha, a toho, jehoz jsi poslal, Jezise Krista. Zjevil jsem tvou slavu na zemi; dilo, jez jsi mi sveril, jsem vykonal. Nyni me, Otce, uved k sobe do slavy, kterou jsem u tebe mel predtim, nez byl svet.
Zjevil jsem tve jmeno lidem, ktere jsi mi dal ze sveta. Byli tvoji a dal jsi je mne. Zachovali tve slovo a nyni poznali, ze vsechno, co jsi mi dal, pochazi od tebe. Slova, jez jsi mi sveril, jsem predal jim a oni je prijali. Skutecne poznali, ze jsem vysel od tebe, a uverili, ze jsi me poslal.
Prosim za ne. Neprosim za svet, ale za ty, jez jsi mi dal, nebot jsou tvoji.
Vsechno me je tve a co je tve, je me. Ma slava je v nich. Ja uz nejsem na
svete, ale oni jsou na svete a ja jdu k tobe. Svaty Otce, zachovej je ve svem
jmenu, ktere jsi mi dal, aby byli jedno jako my. Dokud jsem byl s nimi,
zachovaval jsem je ve tvem jmenu, ktere jsi mi dal. Chranil jsem je a nikdo
a
Neprosim ale jen za ne. Prosim i za ty, kteri ve me uveri skrze jejich slovo. At jsou vsichni jedno, jako ty, Otce, ve mne a ja v tobe; at jsou i oni jedno v nas, aby svet veril, ze jsi me poslal. Dal jsem jim slavu, kterou jsi dal mne, aby byli jedno, jako my jsme jedno. Ja v nich a ty ve mne, aby byli dokonale jedno a aby svet poznal, ze jsi me poslal a ze jsi je miloval, jako jsi miloval me.
Otce, chci, aby ti, jez jsi mi dal, byli se mnou tam, kde jsem ja, aby videli slavu, kterou jsi mi dal, nebot jsi me miloval pred stvorenim sveta.
z nich nezahynul, krome onoho syna zatraceni, aby se naplnilo Pismo. Ted ale jdu k tobe a toto rikam na svete, aby ma radost v nich byla do- konala. Dal jsem jim tve slovo a svet je zacal nenavidet, protoze nepatri svetu, jako ani ja nepatrim svetu. Neprosim, abys je vzal ze sveta, ale abys je uchranil pred Zlym. Nepatri svetu, jako ani ja nepatrim svetu. Posvet je pravdou; tve slovo je pravda. Jako jsi poslal na svet me, tak jsem ja po- slal na svet je. Posvecuji sam sebe za ne, aby i oni byli posveceni pravdou.
a Jan :


 Jan
Spravedlivy Otce, svet te nezna, ale ja te znam. Tihle poznali, ze jsi me poslal, a ja jsem jim dal poznat tve jmeno a jeste dam, aby laska, kterou jsi me miloval, byla v nich a ja v nich.“
Zatceni v zahrade
 Kdyz to Jezis dorekl, odesel se svymi ucedniky za potok Kedron, kde
byla zahrada; do te se svymi ucedniky vesel. To misto vsak znal i jeho zradce Jidas, protoze se tam Jezis s ucedniky casto schazel. Jidas vzal s sebou oddil vojaku a chramovou straz od vrchnich knezi a farizeu a prisli tam s lucernami, pochodnemi a zbranemi.
Jezis, vedom si vseho, co jej cekalo, jim vysel vstric se slovy: „Koho hle- date?“
„Jezise Nazaretskeho!“ odpovedeli.
„To jsem ja,“ rekl jim (a jeho zradce Jidas stal mezi nimi). Jakmile jim Jezis rekl: „To jsem ja,“ ucouvli a padli k zemi.
„Koho hledate?“ zeptal se jich znovu.
„Jezise Nazaretskeho!“ opakovali.
„Uz jsem vam rekl, ze to jsem ja,“ odpovedel Jezis. „Kdyz hledate me,
nechte ostatni odejit.“ (To rekl, aby splnil sve slovo: „Z tech, ktere jsi mi dal, jsem neztratil nikoho.“)a
Tehdy Simon Petr vytasil mec, ktery mel s sebou, zasahl veleknezova sluhu a usekl mu prave ucho. Ten sluha se jmenoval Malchus. „Vrat ten mec do pochvy,“ rekl Jezis Petrovi. „Nemam snad pit kalich, ktery mi dal Otec?“
Pred Annasem
Oddil s velitelem a s zidovskou strazi tehdy Jezise zatkli a spoutali. Pri- vedli ho nejdrive k Annasovi. Byl totiz tchanem Kaifase, ktery byl toho roku veleknezem. (To byl ten Kaifas, ktery zidovskym predstavenym poradil, ze je lepsi, aby jeden clovek zemrel za lid.)b
Petr s dalsim ucednikem sli za Jezisem. Onen ucednik se znal s vele- knezem, a tak mohl jit za Jezisem do veleknezova dvora. Petr ale zustal venku u dveri. Onen druhy ucednik, ktery se znal s veleknezem, tedy vy- sel, promluvil s vratnou a uvedl Petra dovnitr. Vratna se Petra zeptala: „Nepatris take k jeho ucednikum?“
„Nepatrim,“ rekl.
Protoze bylo chladno, otroci a strazni rozdelali ohen. Stali okolo a ohri- vali se. Petr tam stal a ohrival se s nimi.
 Veleknez Jezise vyslychal ohledne jeho ucedniku a jeho uceni. Jezis mu odpovedel: „Mluvil jsem ke svetu verejne. Vzdycky jsem ucil v synagogach nebo v chrame, kde se schazeji vsichni Zide; nic jsem nerikal potaji. Proc se ptas me? Zeptej se tech, kdo me slyseli mluvit. Ti vedi, co jsem rikal.“
Kdyz to rekl, jeden z kolemstojicich straznych uderil Jezise do tvare: „Takhle se odpovida veleknezi?“
„Jestli jsem rekl neco spatneho, dokaz to,“ odpovedel mu Jezis. „Jestli ne, tak proc me bijes?“
Annas ho tedy poslal v poutech k veleknezi Kaifasovi.
Simon Petr zatim stal u ohne a ohrival se. Zeptali se ho: „Nepatris snad k jeho ucednikum?“
a Jan :; : b Jan :–


Jan
„Nepatrim,“ zaprel Petr.
Jeden z veleknezovych sluhu, pribuzny toho, jemuz Petr usekl ucho, na to rekl: „Copak jsem te s nim nevidel tam v zahrade?“
Petr ho vsak znovu zaprel. Vtom zakokrhal kohout.
Pred Pilatem
Jezise zatim vedli od Kaifase do prokuratorova palace. Prave svitalo. Sami ovsem do palace nevesli, aby se neposkvrnili pred Hodem beranka, a tak Pilat vysel k nim. „Z ceho tohoto muze vinite?“ ptal se.
„Kdyby to nebyl zlocinec, nevodili bychom ho k tobe,“ odpovedeli. „Nechte si ho,“ rekl jim Pilat. „Sudte ho podle vlastniho zakona.“
„My nesmime nikoho popravit,“ odpovedeli zidovsti predstaveni.(Tak
se naplnila Jezisova slova, jimiz naznacoval, jakou smrti ma zemrit.)a Pilat se vratil do palace a zavolal si Jezise. „Tak ty jsi zidovsky kral?“
zeptal se ho.
Jezis odpovedel: „Rikas to sam od sebe, nebo ti to o mne rekli?“ „Jsem snad Zid?“ rekl Pilat. „Tvuj narod a vrchni knezi mi te vydali. Co
jsi udelal?“
„Me kralovstvi neni z tohoto sveta,“ odpovedel Jezis. „Kdyby me kra-
lovstvi bylo z tohoto sveta, moji sluzebnici by bojovali, abych nebyl vydan zidovskym vudcum. Me kralovstvi ale neni odsud.“
„Takze jsi kral?“ zeptal se ho Pilat.
„Sam rikas, ze jsem kral,“ odpovedel Jezis. „Narodil jsem se a prisel jsem na svet, abych vydal svedectvi pravde. Kazdy, kdo patri pravde, me po- sloucha.“
„Co je pravda?“ odtusil Pilat.
Po tech slovech vysel znovu ven k Zidum. „Podle me je nevinny,“ rekl jim. „Jak je tu zvykem, mel bych na Velikonoce propustit jednoho vezne. Chcete, abych propustil zidovskeho krale?“
Tehdy zacali kricet: „Toho ne! Pust Barabase!“ (A ten Barabas byl zlo- cinec.)
Hle, clovek!
Pilat tehdy Jezise vzal a nechal ho zbicovat. Vojaci upletli trno- vou korunu a narazili mu ji na hlavu. Navlekli mu purpurovy plast
a s volanim: „At zije zidovsky kral!“ jej tloukli holemi.
Pilat pak znovu vysel ven. „Hle, vedu ho ven k vam,“ rekl jim. „Vezte, ze
podle me je nevinny.“
Jezis vysel ven s trnovou korunou a v purpurovem plasti. „Hle, clovek!“
rekl jim Pilat.
„Ukrizovat, ukrizovat!“ vykrikli vrchni knezi a strazni, jakmile ho uvi-
deli.
„Ukrizujte si ho sami,“ rekl jim Pilat. „Podle me je nevinny.“
Zide mu odpovedeli: „My mame zakon a podle naseho zakona musi
zemrit, protoze ze sebe delal Boziho Syna.“
Kdyz Pilat uslysel ta slova, dostal jeste vetsi strach. Vratil se zpet do
palace a ptal se Jezise: „Odkud jsi?“ Jezis neodpovidal.
a Jan :–

 Jan
„Nemluvis se mnou?“ nalehal Pilat. „Nevis, ze mam moc te ukrizovat, anebo te propustit?“
Tehdy Jezis odpovedel: „Nemel bys nade mnou zadnou moc, kdyby ti nebyla dana shury. Ten, kdo me tobe vydal, ma proto vetsi hrich.“
Pilat se ho pak znovu pokousel propustit, ale Zide kriceli: „Jestli ho propustis, nejsi cisaruv pritel! Kdokoli se dela kralem, protivi se cisari!“
Kdyz Pilat uslysel ta slova, vyvedl Jezise ven a zasedl k soudu na miste zvanem Dlazba, hebrejsky Gabata. Bylo to v den priprav pred svatkem Velikonoc, kolem poledne. „Hle, vas kral,“ rekl Pilat Zidum.
Ti vsak zacali kricet: „Pryc s nim! Pryc s nim! Ukrizuj ho!“ „Mam ukrizovat vaseho krale?“ ptal se Pilat.
„Nemame krale krome cisare!“ odpovedeli vrchni knezi. Tehdy jim Jezise vydal k ukrizovani.
Golgota
Chopili se ho vojaci. Jezis nesl svuj kriz az na misto jmenem Lebka, heb- rejsky zvane Golgota. Tam ho ukrizovali a s nim dva jine z obou stran a Jezise uprostred.
Pilat dal napsat a pripevnit na kriz napis tohoto zneni: Jezis nazaretsky, zidovsky kral.
 Ten napis cetlo mnoho Zidu, nebot misto, kde byl Jezis ukrizovan, lezelo pobliz mesta. A bylo to napsano hebrejsky, recky a latinsky.
Zidovsti vrchni knezi Pilatovi namitali: „Nepis ,Zidovsky kral‘, ale ,Tento rikal: Jsem zidovsky kral.‘“
„Co jsem napsal, to jsem napsal,“ odpovedel Pilat.
Kdyz vojaci Jezise ukrizovali, vzali jeho saty a rozparali je na ctyri dily, pro kazdeho vojaka jeden. Vzali mu i kosili, a kdyz zjistili, ze je beze svu, odshora dolu utkana vcelku, rekli si spolu: „Netrhejme ji, radeji losujme, komu pripadne.“ Kdyz to ti vojaci udelali, naplnilo se Pismo, jez rika:
„Rozdelili si me saty,
o me roucho hazeli los.“a
U Jezisova krize stala i jeho matka a sestra jeho matky, Marie Kleofa- sova a Marie Magdalena. Kdyz Jezis uvidel matku a ucednika, ktereho miloval,b jak tam stoji, rekl sve matce: „Zeno, hle, tvuj syn.“ Potom rekl tomu ucednikovi: „Hle, tva matka.“ A ten ucednik ji od te chvile prijal k sobe.
Kdyz potom Jezis vedel, ze je jiz vsechno dokonano, rekl, aby se napl- nilo Pismo: „Ziznim!“c Stala tam nadoba plna octa. Naplnili tedy houbu octem, nasadili na yzop a podali mu ji k ustum. Kdyz Jezis okusil ocet, rekl: „Je dokonano!“ Sklonil hlavu a odevzdal ducha.
Zahradni hrob
Bylo to v den priprav na obzvlast vyznamnou sobotu. Zidovsti pred- staveni nechteli, aby tela zustala na krizich az do soboty, a tak pozadali
a Zalm : b Jan : c Zalm :; :

Jan
Pilata, aby odsouzenym nechal zlamat nohy a dal je sejmout z krizu. A tak prisli vojaci a zlamali nohy jednomu i druhemu, kteri byli ukrizo- vani s nim. Kdyz ale prisli k Jezisi a uvideli, ze je jiz mrtev, nelamali mu nohy. Jeden z vojaku mu probodl bok kopim a hned vysla krev a voda. Ten, ktery to videl, vydava svedectvi a jeho svedectvi je pravdive. On vi, ze rika pravdu, abyste vy uverili. Toto se stalo, aby se naplnilo Pismo: „Nezlamou mu jedinou kost.“a A jine misto v Pismu rika: „Uvidi, koho probodli.“b
Josef z Arimatie (ktery byl Jezisuv ucednik, ale tajny, kvuli strachu z zi-
dovskych predstavenych) pak pozadal Pilata, aby mohl sejmout Jezisovo
telo z krize. Pilat svolil, a tak prisel a snal Jezisovo telo. Prisel i Nikodem
(ktery kdysi prisel za Jezisem v noci) a prinesl smes myrhy a aloe, okolo
c
Proc places?
Vzali Jezisovo telo a podle zidovskeho pohrebniho zvyku je za- vinuli do platen s temi vonnymi mastmi. Pobliz mista jeho ukrizovani byla zahrada a v te zahrade novy hrob, v nemz jeste nebyl nikdo pocho- van. A protoze byl zidovsky den priprav, pochovali Jezise do toho hrobu, nebot byl blizko.
sta liber.
Rano prvniho dne v tydnu sla Marie Magdalena jeste za tmy
k hrobu. Kdyz uvidela kamen odvaleny od hrobu, bezela k Simonu Petrovi a k dalsimu ucednikovi, ktereho mel Jezis rad, a rekla jim: „Vzali Pana z hrobu a nevime, kam ho dali!“
Petr se zvedl a spolu s tim druhym ucednikem vyrazili k hrobu. Bezeli spolecne, ale ten druhy ucednik Petra predbehl a dorazil k hrobu prvni. Naklonil se dovnitr, spatril lezici platna, ale dovnitr nesel. Po nem dora- zil Simon Petr. Vesel do hrobu a spatril lezici platna. Rouska, ktera mu pri- kryvala hlavu, vsak nebyla mezi platny; lezela svinuta zvlast. Kdyz potom vesel i ten druhy ucednik, ktery dorazil k hrobu jako prvni, uvidel a uveril. (Jeste totiz nerozumeli Pismu, svedcicimu, ze musi vstat z mrtvych.) A tak se ti ucednici vratili zpet.
Marie ale zustala venku u hrobu a plakala. V placi se naklonila do hrobu a na miste, kde predtim lezelo Jezisovo telo, uvidela sedet dva andely v bilem rouchu, jednoho u hlavy a druheho u nohou. „Proc places, zeno?“ zeptali se ji.
„Vzali meho Pana a nevim, kam ho dali,“ odpovedela.
Po tech slovech se obratila a uvidela tam stat Jezise (nevedela ale, ze je to on). „Proc places, zeno?“ zeptal se ji Jezis. „Koho hledas?“
V domneni, ze je to zahradnik, odpovedela: „Pane, jestli jsi ho odnesl ty, rekni mi, kam jsi ho dal, at si ho mohu odnest.“
„Marie!“ rekl ji Jezis.
Obratila se a zvolala hebrejsky: „Rabboni!“ (coz znamena „Uciteli“). „Nedrz me,“ rekl ji Jezis. „Jeste jsem nevystoupil ke svemu Otci. Jdi ale
k mym bratrum a vyrid jim: ,Vystupuji ke svemu Otci a k vasemu Otci, ke svemu Bohu a k vasemu Bohu.‘“
Marie Magdalena pak sla a zvestovala ucednikum, ze videla Pana a co ji rekl.
a Exod :; Num :; Zalm : b Zach : c asi kg


 Jan
Pokoj vam
Vecer tehoz dne, onoho prvniho dne v tydnu, se ucednici kvuli strachu z zidovskych predstavenych sesli za zavrenymi dvermi. Vtom prisel Jezis, postavil se doprostred a rekl jim: „Pokoj vam.“ Po tech slovech jim ukazal sve ruce i bok. Ucednici byli stastni, ze vidi Pana. „Pokoj vam,“ opakoval Jezis. „Jako me poslal Otec, i ja posilam vas.“ Po tech slovech na ne dechl a rekl jim: „Prijmete Ducha svateho. Komu odpustite hrichy, tomu jsou odpusteny; komu je zadrzite, tomu jsou zadrzeny.“
Kdyz tehdy mezi ne Jezis prisel, jeden z Dvanacti, Tomas zvany Dvoj- ce, tam nebyl. Ostatni ucednici mu rikali: „Videli jsme Pana!“ „Dokud neuvidim stopu hrebu v jeho rukou,“ odpovedel jim, „dokud prstem nesahnu tam, kde byly hreby, dokud nevlozim ruku do jeho boku, nikdy neuverim.“
O tyden pozdeji byli jeho ucednici znovu uvnitr a Tomas s nimi. Dvere byly zavrene, ale Jezis prisel a postavil se doprostred se slovy: „Pokoj vam.“ Potom rekl Tomasovi: „Poloz sem prst. Podivej se na me ruce. Natahni ruku a vloz mi ji do boku. Prestan byt neverici a zacni verit.“
„Muj Pan a muj Buh!“ zvolal Tomas.
„Uveril jsi, protoze jsi me videl,“ rekl mu Jezis. „Blaze tem, kteri nevi- deli, a uverili.“
Jezis ovsem pred svymi ucedniky vykonal i mnoho jinych znameni, ktera v teto knize nejsou zapsana. Tato jsou ale zapsana, abyste uverili, ze Jezis je Mesias, Bozi Syn, a abyste skrze viru meli zivot v jeho jmenu.
Snidane u jezera

Galilejske, synove Zebedeovi a dalsi dva jeho ucednici byli spolu.
„Jdu na ryby,“ rekl jim Simon Petr.
„Pujdeme s tebou,“ odpovedeli. A tak sli a nastoupili na lod. Te noci ale nic nechytili.
Za svitani stal na brehu Jezis (ucednici ale nevedeli, ze je to on). „Ne- mate neco k jidlu, hosi?“ zavolal na ne.
„Nemame,“ odpovedeli.
„Hodte sit napravo od lodi a neco najdete,“ rekl jim. Hodili tedy sit a uz ji ani nemohli utahnout, kolik v ni bylo ryb.
Ucednik, ktereho Jezis miloval,b tehdy rekl Petrovi: „To je Pan!“ Jakmile Simon Petr uslysel, ze je to Pan, oblekl si plast (protoze byl svleceny) a vrhl se do vody.
Potom se Jezis znovu ukazal ucednikum u Tiberiadskeho jezera.
a
Stalosetotakto: SimonPetr,TomaszvanyDvojce,NatanaelzKany

Ostatni ucednici pak pripluli s lodi (nebyli totiz daleko od brehu, jen c
asi dve ste loket) a tahli tu sit s rybami. Kdyz vystoupili na breh, uvideli rozdelany ohen a na nem rybu a chleb.
Jezis jim rekl: „Prineste trochu ryb, ktere jste ted nalovili.“ Simon Petr tedy sel a vytahl na breh plnou sit –  velkych ryb! A prestoze jich bylo tolik, sit se neroztrhla.
„Pojdte snidat,“ rekl jim Jezis. Nikdo z ucedniku se ho neodvazil zeptat: „Kdo jsi?“ protoze vedeli, ze je to Pan. Jezis pristoupil, vzal chleb a podaval
a Jan: b Jan:;: c necelychm

Jan   jim ho a podobne i rybu. Tak se Jezis uz potreti po svem zmrtvychvstani
ukazal ucednikum.
Pas me ovce
Po snidani se Jezis zeptal Simona Petra: „Simone Januv,a milujes me vice nez oni?“
„Ano, Pane,“ odpovedel mu. „Ty vis, ze te mam rad.“
Jezis mu na to rekl: „Pas me beranky.“
Potom se ho zeptal podruhe: „Simone Januv, milujes me?“ „Ano, Pane,“ odpovedel mu. „Ty vis, ze te mam rad.“
Tehdy mu Jezis rekl: „Pecuj o me ovce.“
Potom se ho zeptal potreti: „Simone Januv, mas me rad?“
Petr se zarmoutil, ze se ho Jezis potreti zeptal: „Mas me rad?“ Odpovedel
mu: „Pane, ty vis vsechno. Ty vis, ze te mam rad.“
Jezis mu na to rekl: „Pas me ovce. Amen, amen, rikam ti: Kdyz jsi byl
mladsi, oblekal ses a chodils, kam jsi chtel. Az zestarnes, rozprahnes ruce, oblekne te jiny a povede te, kam nechces.“ (To rekl, aby mu naznacil, jakou smrti oslavi Boha.) Po tech slovech mu rekl: „Nasleduj me.“
Petr se otocil a uvidel za sebou jit ucednika, ktereho Jezis miloval. (Byl to ten, ktery ho tehdy pri veceri objal a zeptal se: „Pane, kdo te zradi?“)b Kdyz ho Petr uvidel, zeptal se Jezise: „Pane, a co on?“
Jezis mu rekl: „Jestli ho tu chci nechat, dokud neprijdu, co je ti po tom? Ty me nasleduj.“ Mezi bratry se pak rozneslo, ze ten ucednik nezemre. Jezis mu vsak nerekl, ze nezemre, ale: „Jestli ho tu chci nechat, dokud neprijdu, co je ti po tom?“
Epilog
To je ten ucednik, ktery vydava svedectvi o techto vecech a zapsal je; a vime, ze jeho svedectvi je pravdive.
Jezis ovsem udelal i mnoho jinych veci. Kdyby mely byt vsechny jednot- live vypsany, mam za to, ze by bylo napsano tolik knih, ze by se ani nevesly na svet.
a nekt. rukopisy Jonasuv (Mat :); tak i dale b Jan :–

Budete mymi svedky
SKUTKY
apostolu
Prvni knihu jsem sepsal, drahy Teofile,a o vsem, co Jezis zacal delat
pokyny svym vyvolenym apostolum. Tem take po svem umuceni mnoha
jistymi dukazy prokazal, ze je zivy, kdyz se jim po ctyricet dni ukazoval
a mluvil o Bozim kralovstvi. Kdyz se s nimi sesel, prikazal jim: „Neopou-
stejte Jeruzalem, ale ocekavejte Otcovo zaslibeni, o kterem jste me slyseli
b mluvit. Jankrtilvodou,alevybudetebrzypokrteniDuchemsvatym.“
Ti, kdo s nim byli, se ho zeptali: „Pane, obnovis uz ted kralovstvi Izraele?“
Odpovedel jim: „Neni vase vec znat casy a doby, ktere si Otec ponechal ve sve pravomoci. Prijmete ale moc Ducha svateho prichazejiciho na vas a budete mymi svedky v Jeruzaleme, v celem Judsku, v Samari a az na konec sveta.“
Po tech slovech byl pred jejich zraky vzat vzhuru a zmizel jim z oci v oblaku. Zatimco se uprene divali, jak odchazi do nebe, hle, pristoupili k nim dva muzi v bilem rouchu a rekli jim: „Co tu stojite a hledite k nebi, Galilejci? Tento Jezis, ktery od vas byl vzat do nebe, se vrati prave tak, jak jste ho videli odchazet.“
V horni mistnosti
Tehdy se vratili do Jeruzalema od Olivetske hory lezici pobliz mesta –
c
(syn Alfeuv), Simon Zelotd a Juda (syn Jakubuv).
Ti vsichni svorne setrvavali v modlitbach spolecne s zenami i s Jeziso-
vou matkou Marii a s jeho sourozenci.
Novy apostol
V te dobe vstal uprostred shromazdenych ucednikue Petr (bylo jich tam asi sto dvacet) a rekl: „Bratri, muselo se naplnit, co v Pismu Davidovymi usty predpovedel Duch svaty o Jidasovi, ktery na Jezise privedl straze, ackoli patril mezi nas a mel podil na teto sluzbe.“
(Jidas za sve spinave penize ziskal pole. Pote, co se obesil, roztrhl se v puli a vyhrezly mu vsechny vnitrnosti. Vedelo se o tom po celem Jeruzaleme, takze to pole dostalo v jejich reci jmeno Chakel-dama, totiz Krvave pole.)
a Luk : b Luk :–; : c asi  km d tj. Horlivec; viz pozn. Mat : e jinerukopisybratru
aucit azdodne,kdybylvzatvzhurupote,coskrzeDuchasvatehodal
Kdyz prisli, vystoupili do horni mistnosti Petr, Jakub, Jan, Ondrej, Filip, Tomas, Bartolomej, Matous, Jakub
na vzdalenost sobotni cesty. domu, kde pobyvali:

Skutky   „V knize Zalmu je psano:
,Jeho pribytek at zustane pusty a at v nem nikdo nebydli‘a
a dale:
,Jeho povereni at prijme jiny.‘b
Jeden z tech, kdo s nami chodili po cely cas, kdy Pan Jezis pobyval mezi nami, od Janova krtu az do dne, kdy byl od nas vzat vzhuru, se proto musi stat spolu s nami svedkem jeho vzkriseni.“
Navrhli dva – Josefa Barnabase, zvaneho take Justus, a Mateje. Potom se modlili: „Ty, Pane, znas srdce vsech lidi. Ukaz, ktereho z tech dvou jsi vyvolil, aby mel podil na teto sluzbe a stal se apostolem namisto Jidase, ktery se odvratil a odesel, kam patri.“ Potom losovali: los padl na Mateje, a tak byl pripocten k jedenacti apostolum.
Den Letnic
c Kdyz prisel den Letnic, byli vsichni jednomyslne spolu. Nahle se
z nebe ozval hukot, jako by se ritil prudky vitr, a naplnil cely dum, kde sedeli. Ukazaly se jim jakoby ohnive jazyky, ktere se rozdelily a spocinuly na kazdem z nich. Vsichni byli naplneni Duchem svatym a zacali mluvit jinymi jazyky, jak jim Duch daval promlouvat.
V Jeruzaleme tehdy pobyvali zbozni Zide z kazdeho naroda na svete. Kdyz se ozval ten hukot, sesla se spousta lidi a byli ohromeni, protoze je kazdy slysel mluvit svou vlastni reci. Uzasem bez sebe rikali: „Hledte, copak ti vsichni, kdo tu mluvi, nejsou Galilejci? Jak to, ze tedy kazdy slysime svou rodnou rec? Parthove, Medove, Elamite a obyvatele Mezo- potamie, Judeje i Kappadokie, Pontu a Asie, Frygie i Pamfylie, Egypta i kraju Libye vedle Kyreny a prichozi z Rima, jak Zide, tak proselyte, Kre- tane i Arabove – slysime je mluvit nasimi jazyky o velikych Bozich vecech!“ Vsichni zasli a nevedeli, co si o tom myslet. „Co ma tohle znamenat?“ ptali se jeden druheho.
Nekteri se ale posmivali a rikali: „Opili se novym vinem!“
Buh ho ucinil Mesiasem!
Tehdy vstal Petr s ostatnimi jedenacti a hlasite k nim promluvil: „Zide a vsichni, kdo pobyvate v Jeruzaleme, chci vam neco oznamit. Dobre me poslouchejte: Tito lide vubec nejsou opili, jak si myslite – vzdyt je teprve devet hodin! Deje se ale, co bylo predpovedeno usty proroka Joele:
 ,V poslednich dnech, pravi Buh, vyliji sveho Ducha na vsechny lidi.
Vasi synove i vase dcery budou prorokovat,
vasi mladici uvidi videni, vasi starci budou mit sny.
 Jisteze na sve sluzebniky a sluzebnice v tech dnech vyliji sveho Ducha a budou prorokovat.
a Zalm : b Zalm : c dosl. Padesaty den (po Velikonocich, srov. Lev :), tj. Slavnost tydnu, hebr. Savuot (Exod :; :)


Skutky
 Ukazu zazraky na nebi a znameni na zemi, krev a ohen a oblaka dymu.
 Slunce se obrati v tmu a mesic v krev,
nez prijde veliky a zjevny Hospodinuv den.
 Kazdy, kdo vzyva Hospodinovo jmeno, vsak bude zachranen.‘a
Slyste ma slova, Izraelite: Buh vam dokazal, kdo je Jezis Nazaretsky, kdyz skrze nej mezi vami konal divy, zazraky a znameni, jak sami dobre vite. Kdyz vam ho Buh podle sve jiste vule a prozretelnosti vydal, ukri- zovali jste ho rukama bezbozniku. Buh jej ale vzkrisil a zprostil utrpeni smrti, protoze nemohl zustat v jeji moci. David o nem rika:
,Hospodina vidim pred sebou naporad, je po me pravici, nezakolisam.
 Me srdce je stastne, muj jazyk zpiva, take me telo v nadeji odpociva.
 Nenechas v zahrobi dusi mou, sveho svateho nevydas rozkladu.
 Cesty zivota jsi mi oznamil,
ve sve pritomnosti me sytis radosti!‘b
Bratri, o praotci Davidovi vam mohu smele rici, ze zemrel a byl po- chovan – jeho hrob tu mame dodneska! Jako prorok ale vedel, co mu Buh zaslibil: prisahal mu, ze na jeho trun posadi jednoho z jeho vlastnich potomku. Kdyz rikal, ze jeho duse nezustane v zahrobi a jeho telo ne- podlehne rozkladu, predvidal tedy Mesiasovo vzkriseni.
A prave Jezise Buh vzkrisil – my vsichni jsme toho svedkove! Byl vy- vysen na Bozi pravici, prijal od Otce zaslibeni Ducha svateho a to, co ted vidite a slysite, je jeho vyliti. David prece nevystoupil do nebe, ale sam rika:
,Hospodin rekl memu Panu: Sed po me pravici,
 nez ti tve nepratele
k noham polozim.‘c
At si je vsechen lid Izraele jist, ze Buh ucinil Panem a Mesiasem prave Jezise, ktereho jste ukrizovali!“
Ta slova je zasahla do srdce. Zacali se Petra a ostatnich apostolu ptat: „Co mame delat, bratri?“
„Cinte pokani,“ odpovedel Petr, „a kazdy se nechte pokrtit ve jmenu Jezise Krista, aby vam byly odpusteny hrichy. I vy prijmete dar Ducha svateho, nebot to zaslibeni plati pro vas a vase potomky i pro vsechny, kdo jsou daleko – kohokoli povola Hospodin, nas Buh.“ Dosvedcoval to jeste mnoha jinymi slovy a vyzyval je: „Zachrante se z tohoto zvraceneho pokoleni!“
a Joel:– b Zalm:– c Zalm:

Skutky
Meli vsechno spolecne
Ti, kdo ochotne prijali jeho slova, se pak dali pokrtit a toho dne se pripo- jilo okolo tri tisic lidi. Zustavali v apostolskem uceni a ve spolecenstvi, v lamani chleba a v modlitbach.
 Vsechny naplnila posvatna ucta a skrze apostoly se delo mnoho zazra- ku a znameni.  Vsichni verici byli pospolu a meli vsechno spolecne. Pro- davali pozemky a majetky a rozdelovali vsem, jak kdo potreboval. Denne zustavali svorne v chramu a ve svych domech lamali chleb a delili se o jidlo s radosti a uprimnym srdcem. Chvalili Boha a vsem lidem byli prijemni. Pan pak denne pridaval k jejich spolecenstvi dalsi zachranene.
Co mam, to ti dam
 Petr a Jan se jednou ve tri hodiny sli ucastnit odpolednich modliteb
v chramu. Prave tam byl prinesen jeden muz, chromy od narozeni. Kazdy den ho pokladali u chramovych vrat zvanych Krasna brana, aby si od tech, kdo vchazeli do chramu, neco vyzebral. Kdyz uvidel Petra a Jana, jak se chystaji vejit do chramu, prosil je o almuznu.
Petr mu spolu s Janem pohledl do oci a rekl: „Podivej se na nas.“ Kdyz vzhledl, v ocekavani, ze od nich neco dostane, Petr mu rekl: „Stribro a zlato nemam, ale co mam, to ti dam. Ve jmenu Jezise Krista Nazaret- skeho vstan aa chod!“ Vzal ho za pravou ruku, zvedl ho a do jeho nohou a kloubu se ihned vlila sila. Vyskocil na nohy a zacal chodit. Pak s nimi vesel do chramu, kde se prochazel, poskakoval a chvalil Boha.
Vsichni ho tam videli, jak chodi a chvali Boha, a poznali, ze je to ten, ktery sedaval a zebral u Krasne brany. Ohromeni tim, co se mu stalo, byli uzasem bez sebe.
Cinte pokani
Zatimco se ten uzdraveny mrzak drzel Petra a Jana, vsichni se v ohro- meni sebehli k nim do Salomounova sloupovi. Kdyz to Petr uvidel, pro- mluvil k lidu: „Izraelite, proc se tomu divite? Proc na nas hledite, jako bychom svou vlastni moci nebo zboznosti zpusobili, ze tento muz chodi? Buh Abrahama, Izaka a Jakoba, Buh nasich otcu, oslavil sveho sluzeb- nika Jezise, jehoz jste sami vydali a zavrhli pred Pilatem, ktery ho chtel propustit. Svateho a spravedliveho jste zavrhli a misto nej jste si vyzadali vraha. Darce zivota jste zabili, ale Buh ho vzkrisil z mrtvych a my jsme toho svedky. Bylo to jeho jmeno, co na zaklade viry v nej dalo silu tomuto muzi, ktereho vidite a znate. Ano, vira, ktera se opira o nej, ho pred vasima ocima uplne uzdravila.
Bratri, vim, ze jste to udelali z nevedomosti stejne jako vasi vudcove. Buh to dopustil, aby se naplnilo, co predpovedel usty vsech svych pro- roku: ze Mesias bude trpet. Proto cinte pokani a obratte se, aby vase hrichy byly smazany a od Hospodina prisel cas odpocinuti, az k vam posle ohlaseneho Mesiase – Jezise, ktery zatim musi zustat v nebi az do casu napravy vsech veci, jak o tom Buh od veku mluvil usty vsech svych svatych proroku. Uz Mojzis rekl nasim otcum: ‚Hospodin, vas Buh, vam vzbudi z vasich bratru Proroka, jako jsem ja – toho poslouchejte. Kazdy, kdo by toho Proroka neposlechl, bude vyobcovan z lidu.‘b

a vstan a v nekt. rukopisech chybi b Deut :, –

 Skutky
Take Samuel a vsichni proroci po nem predpovidali tyto dny. Vy jste synove proroku a smlouvy, kterou Buh uzavrel s nasimi otci, kdyz rekl Abrahamovi: ,Ve tvem semeni dojdou pozehnani vsechna pokoleni zeme.‘a Kdyz Buh vzkrisil sveho Sluzebnika,b poslal ho v prvni rade k vam, aby prinesl pozehnani kazdemu, kdo se odvrati od svych spatnosti.“
Petr a Jan pred Veleradou
A kdyz takto mluvili k lidu, prisli na ne knezi s velitelem chramove
straze a se saduceji. Nemohli totiz snest, ze uci lid a ze v souvislosti s Jezisem hlasaji vzkriseni z mrtvych. Zatkli je, a protoze uz byl vecer, ne- chali je do druheho dne ve vezeni. Mnozi, kdo tu rec slyseli, vsak uverili, takze jejich pocet dosahl asi peti tisic muzu.
Nazitri se v Jeruzaleme sesli zidovsti hodnostari, starsi a znalci Pisma, veleknez Annas a take Kaifas, Jan, Alexandr a ostatni z veleknezskeho rodu. Postavili Petra s Janem doprostred a vyslychali je: „Jakou moci a v cim jmenu jste to udelali?“
Tehdy jim Petr, naplnen Duchem svatym, rekl: „Vudcove lidu a starsi Iz- raele, jsme tu dnes vyslychani kvuli dobremu skutku, jimz bylo uzdraveni nemocneho cloveka. Proto vam vsem i celemu izraelskemu lidu oznamu- ji, ze tento clovek pred vami stoji zdravy ve jmenu Jezise Krista Nazaret- skeho, jehoz jste vy ukrizovali a jehoz Buh vzkrisil z mrtvych. To je ten
,kamen vami staviteli zavrzeny, jenz se stal kamenem uhelnym.‘c
V nikom jinem neni spasa – na svete neni lidem dano jine jmeno, v nemz bychom mohli byt spaseni!“
Kdyz vudcove videli Petrovu a Janovu smelost a zjistili, ze jsou to neu- ceni a prosti lide, zasli a poznali na nich, ze byli s Jezisem. Kdyz se podi- vali na toho uzdraveneho muze, jak tam s nimi stoji, nemeli co na to rici. Porucili jim, at odejdou z radni mistnosti, a zacali se radit: „Co s temi lidmi udelame? Cely Jeruzalem vi, ze se skrze ne stal zjevny zazrak, a my to nemuzeme poprit. Aby se to ale mezi lidmi prestalo sirit, pohrozme jim, at uz o tom jmenu s nikym nemluvi.“ A tak je zavolali a prikazali jim, at uz o Jezisove jmenu vubec nemluvi ani neuci.
Petr a Jan jim odpovedeli: „Myslite, ze je v Bozich ocich spravne, aby- chom poslouchali vas vice nez Boha? Nemuzeme nemluvit o tom, co jsme videli a slyseli.“
Kdyz ale nemohli najit nic, za co by je potrestali, znovu jim pohrozili a s ohledem na lid je propustili. Vsichni totiz oslavovali Boha za to, co se stalo – clovek pres ctyricet let chromy byl zazracne uzdraven!
Dej nam smelost
Pote, co byli propusteni, prisli ke svym a vypraveli, co jim rekli vrchni knezi a starsi. Kdyz to bratri uslyseli, svorne pozvedli hlas k Bohu: „Pane, ty jsi stvoril nebe i zemi, more i vsechno, co je v nich. Ty jsi skrze Ducha svateho rekl usty sveho sluzebnika, naseho otce Davida:

a Gen:;: b Iza:;:;: c Zalm:

Skutky
,Proc se narody vzbourily
a lide vymysleli marnosti?
 Kralove zeme povstali
a vladcove se sprahli proti Hospodinu
a proti jeho Pomazanemu.‘a
A opravdu, Herodes a Pontius Pilat se sprahli s pohany a s lidem Izra- ele proti tvemu svatemu sluzebniku Jezisi, jehoz jsi pomazal, a provedli, co tva ruka a tva vule predurcila, ze se ma stat. Pohled nyni na jejich vyhruzky, Hospodine, a dej svym sluzebnikum, at mluvi tve slovo se vsi smelosti. Vztahuj svou ruku k uzdravovani a dej, at se ve jmenu tveho svateho sluzebnika Jezise deji znameni a zazraky!“
Misto, na kterem se shromazdili, se po jejich modlitbe zatraslo. Vsichni byli naplneni Duchem svatym a zacali smele mluvit Bozi slovo.
Jedno srdce, jedna duse
Cele to mnozstvi vericich melo jedno srdce a jednu dusi. Nikdo nic ne- nazyval svym vlastnim majetkem, ale meli vsechno spolecne. Aposto- love vydavali svedectvi o vzkriseni Pana Jezise s velikou moci a na vsech spocivala velika milost. Nikdo mezi nimi netrpel nouzi, protoze ti, kdo vlastnili pole nebo domy, je prodavali a utrzene penize prinaseli k no- ham apostolu. Z toho se pak rozdelovalo kazdemu, jak kdo potreboval.
Joses, ktery od apostolu dostal jmeno Barnabas (coz v prekladu zna- mena Syn poteseni), levita puvodem z Kypru, prodal sve pole, prinesl penize a polozil je k noham apostolu.
Ananias a Zafira
 Take jeden muz jmenem Ananias se svou manzelkou Zafirou prodal
pozemek; cast utrzenych penez ale s vedomim sve manzelky ukryl. Zbytek prinesl a polozil k noham apostolu.
Petr mu na to rekl: „Ananiasi, to te tak ovladl satan, ze jsi lhal Duchu svatemu? Proc jsi ukryl cast penez za to pole? Copak nebylo tve? Nemusel jsi ho prodavat. A kdyz jsi ho prodal, bylo jen na tobe, co s penezi udelas. Jak te mohla takova vec napadnout? Nelhal jsi lidem, ale Bohu!“
Kdyz Ananias uslysel ta slova, skacel se mrtev k zemi. Na vsechny, kdo to slyseli, padla velika bazen. Nekolik mladiku vstalo, zabalili ho, odnesli ven a pohrbili.
Asi po trech hodinach pak prisla i jeho zena, ktera nevedela, co se stalo. Petr ji rekl: „Povez mi, prodali jste to pole za tolik penez?“
„Ano, za tolik,“ odpovedela.
„To jste se domluvili, ze budete pokouset Hospodinova Ducha?“ rekl ji na to Petr. „Poslouchej! Za dvermi uz se blizi kroky tech, kdo pohrbili tveho muze, a vynesou i tebe.“
Ihned se mu skacela mrtva k noham. Kdyz mladici vesli, nalezli ji mrtvou, a tak ji vynesli a pochovali vedle jejiho muze. Na celou cirkev i na vsechny, kdo to slyseli, tehdy padla velika bazen.
Rukama apostolu se mezi lidmi delo mnoho znameni a zazraku a vsichni spolu svorne travili cas v Salomounove sloupovi. Nikdo jiny se
a Zalm:–


 Skutky
tam k nim neodvazoval pripojit, ale lid si jich velmi vazil. Mnozstvi muzu i zen se pridavalo k Panu a vericich stale pribyvalo. Dokonce vynaseli nemocne na luzkach a nositkach a pokladali je na ulice, aby na nektereho z nich alespon padl Petruv stin, az pujde kolem. Mnozstvi lidi z okolnich mest se schazelo do Jeruzalema, prinaseli nemocne a trapene necistymi duchy a ti vsichni byli uzdravovani.
Znovu pred Veleradou
Tehdy povstal veleknez a vsichni jeho stoupenci, totiz sekta saduceu. Na- plneni nenavisti nechali apostoly zatknout a vsadit do verejne veznice. Hospodinuv andel ale v noci otevrel dvere vezeni a vyvedl je ven. Rekl jim: „Jdete, postavte se v chramu a predneste lidu vsechna slova tohoto Zivota.“ Poslechli ho a za usvitu prisli do chramu a ucili.
Veleknez a jeho stoupenci zatim svolali Veleradu (totiz cele starsovstvo synu Izraele) a poslali pro apostoly do vezeni. Kdyz tam ale strazni pri- sli, ve vezeni je nenasli. Vratili se tedy s hlasenim: „Veznici jsme nasli bezpecne uzamcenou, u dveri staly straze, ale kdyz jsme odemkli, uvnitr nikdo nebyl.“ Kdyz ta slova uslysel velitel chramove straze s vrchnimi knezimi, nemohli pochopit, co se to stalo.
Vtom nekdo prisel s hlasenim: „Hle, muzi, ktere jste uveznili, stoji v chramu a uci lid!“ Velitel se strazi pro ne ihned sel a privedl je bez na- sili; bali se totiz, aby je lid neukamenoval.
Kdyz je privedli a postavili pred Veleradu, veleknez se jich zeptal: „Copak jsme vam prisne nezakazali ucit o tom jmenu? Jenze vy jste svym ucenim naplnili cely Jeruzalem a chcete nas cinit zodpovednymi za krev toho cloveka!“
Petr a apostolove odpovedeli: „Je treba vice poslouchat Boha nez lidi. Buh vasich otcu vzkrisil Jezise, ktereho jste vy pribili na kriz a zabili. Prave jeho Buh vyvysil na svou pravici jako Vudce a Spasitele, aby dal Izraeli pokani a odpusteni hrichu. A my jsme svedky techto veci a rovnez tak Duch svaty, jehoz Buh udelil tem, kdo ho poslouchaji.“
Kdyz to uslyseli, rozzurili se a zacali se radit, jak je zabit. Tehdy vstal ve Velerade jeden farizeus jmenem Gamaliel, ucitel Zakona cteny vsim lidem. Nechal ty muze na chvili vyvest ven a potom rekl: „Izraelite, roz- myslete si, co s temi lidmi chcete udelat. Pred nedavnem povstal Teu- das. Prohlasoval se za nekoho velikeho a pripojilo se k nemu okolo ctyr set muzu. Kdyz byl zabit, vsichni jeho privrzenci se rozutekli a nic z toho ne- bylo. Po nem povstal Juda Galilejsky behem scitani lidu a strhl za sebou spoustu lidi. Ale i jeho privrzenci se rozutekli, jakmile zahynul. Proto vam rikam: Nechte ty lidi byt a propustte je. Je-li tento umysl a toto dilo z lidi, nic z toho nebude. Je-li vsak z Boha, nic proti tomu nezmuzete. Nechcete snad bojovat proti Bohu!“
A tak ho poslechli. Zavolali apostoly, dali je zbicovat, a kdyz jim za- kazali mluvit v Jezisove jmenu, propustili je. A tak odesli z Velerady s radosti, ze se jim dostalo cti snaset pohrdani pro jeho jmeno. Kazdeho dne pak neprestavali v chramu a po domech ucit a prohlasovat Jezise za Mesiase.

Skutky
Sedm sluzebniku
 V te dobe, kdyz se pocet ucedniku stale rozrustal, zacali si ti, kdo mlu- vili recky, stezovat, ze jejich vdovy jsou oproti hebrejskym kraceny na dennich pridelech jidla. Dvanact apostolu proto svolalo shromazdeni vsech ucedniku a reklo: „Neni spravne, abychom se prestali venovat Bo- zimu slovu a slouzili u stolu. Proto, bratri, vyberte ze sveho stredu sedm muzu dobre povesti, plnych Ducha a moudrosti, kterym tu praci sverime.
Sami se pak budeme nadale venovat modlitbe a sluzbe Slova.“ Cele shromazdeni s tim navrhem souhlasilo, a tak vybrali:
Stepana (muze plneho viry a Ducha svateho), Filipa, Prochora, Nikanora, Timona, Parmena a Mikulase (proselytu z Antiochie).
Postavili je pred apostoly a ti na ne po modlitbe vkladali ruce.
Bozi slovo se sirilo a pocet ucedniku v Jeruzaleme se mocne rozrustal. Take velike mnozstvi knezi prijalo viru.
Stepan, plny viry a moci, konal mezi lidmi velike zazraky a znameni. Tehdy povstali nekteri z takzvane synagogy Libertinu (totiz osvoboze- nych otroku z Kyreny, Alexandrie, Kilikie a Asie) a zacali Stepanovi odpo- rovat. Nemohli ale obstat proti moudrosti a Duchu, v jehoz moci mluvil. Nastrcili proto muze, kteri prohlasovali: „Slyseli jsme, jak se rouha proti Mojzisovi a proti Bohu!“ Tim pobourili lid i starsi a znalce Pisma, takze Stepana nakonec zatkli a odvedli pred Veleradu.
Tam postavili falesne svedky, kteri tvrdili: „Ten clovek neustale mluvi proti tomuto svatemu mistu a proti Zakonu. Slyseli jsme ho rikat, ze Je- zis Nazaretsky znici toto misto a zmeni ustanoveni, ktera jsme dostali od Mojzise!“
Vsichni, kdo sedeli ve Velerade, na nej upreli pohled a videli jeho tvar jako tvar andela.
Stepanova rec
 Veleknez se ho zeptal: „Je to tak?“
Stepan odpovedel: „Bratri a otcove, slyste! Kdyz byl nas otec Abra-
ham jeste v Mezopotamii, predtim nez se usadil v Charanu, ukazal se mu
Buh slavy a rekl mu: ‚Odejdi ze sve zeme a ze sveho pribuzenstva a pojd
do zeme, kterou ti ukazu.‘a Tehdy odesel ze zeme Chaldejcu a usadil se
v Charanu. Kdyz pak jeho otec zemrel, Buh ho odtud prestehoval do zeme,
v niz ted bydlite. Nedal mu v ni za dedictvi ani stopu zeme, ale slibil ji
b
patriarchu.
Patriarchove zarlili na Josefa a prodali ho do Egypta, ale Buh byl s nim.
Vysvobodil ho ze vsech jeho souzeni a dal mu pred faraonem, egyptskym a Gen: b Gen: c Gen:–;Exod:

I kdyz byl jeste bezdetny, Buh mu rekl: ,Tvoji potomci budou zit jako pristehovalci v cizi zemi. Bu- dou zotroceni a utiskovani po ctyri sta let. Narod, jemuz budou otrocit, ale budu soudit,‘ rekl Buh. ,Potom odejdou a budou mi slouzit na tomto miste.‘c Tehdy jim vydal smlouvu o obrizce. Kdyz pak Abraham zplodil Izaka, osmeho dne ho obrezal a stejne tak Izak Jakoba a Jakob dvanact
dat do vlastnictvi jemu a jeho semeni po nem.

 Skutky
kralem, milost a moudrost, takze ho ustanovil spravcem Egypta i celeho sveho domu.
Potom nastal po celem Egypte i Kanaanu hlad a velike souzeni, takze nasi otcove nemeli co jist. Kdyz Jakob uslysel, ze v Egypte je obili, poslal tam nase otce. Kdyz prisli podruhe, Josef se dal svym bratrum poznat, a tak se farao seznamil s Josefovou rodinou. Josef pak k sobe pozval sveho otce Jakoba i cele sve pribuzenstvo v poctu sedmdesati peti osob. Jakob tedy sestoupil do Egypta, kde zemrel on i nasi otcove. Potom byli preneseni do Sechemu a pochovani v hrobe, ktery Abraham koupil za stribro od synu Sechemova otce Chamora.
Jak se blizil cas, kdy se melo naplnit Bozi zaslibeni Abrahamovi, nas lid v Egypte rostl a mnozil se, dokud nepovstal jiny kral, ktery uz o Josefovi nevedel. Choval se k nasemu narodu lstive a nutil nase predky odkladat vlastni novorozence, aby neprezili.
V te dobe se narodil Mojzis. Byl prekrasny. Tri mesice ho chovali v rod- nem dome, a kdyz ho museli odlozit, vzala si ho faraonova dcera a vy- chovala ho jako vlastniho syna. Mojzis byl vyucen veskere moudrosti Egyptanu a byl mocny ve slovech i skutcich.
Kdyz mu bylo ctyricet let, rozhodl se navstivit sve bratry, syny Izraele. Uvidel, jak jeden z nich trpi bezpravi; zastal se ho, pomstil toho ubozaka a Egyptana zabil. Myslel si, ze jeho bratri porozumi, ze jim Buh skrze neho prinasi spasu, ale oni nerozumeli. Navstivil je i druheho dne a sna- zil se usmirit jejich potycku: ,Muzi, jste bratri! Proc jeden druhemu ubli- zujete?‘ Ten, ktery ublizoval svemu bliznimu, jej vsak odstrcil: ,Kdo te ustanovil nasim vudcem a soudcem? Chces me snad zabit, jako jsi vcera zabil toho Egyptana?‘a Kvuli tem slovum pak Mojzis utekl a zil jako pri- stehovalec v midianske zemi, kde zplodil dva syny.
Po dalsich ctyriceti letech se mu na pousti u hory Sinaj ukazal andel v plameni horiciho kere. Mojzis se tomu videni podivil. Kdyz se priblizil, aby se lepe podival, zaznel k nemu Hospodinuv hlas: ,Ja jsem Buh tvych otcu, Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv.‘ Mojzis se roztrasl a ne- odvazoval se podivat. Hospodin mu rekl: ,Zuj si obuv z nohou, protoze misto, na nemz stojis, je svata puda. Zretelne jsem videl trapeni sveho lidu v Egypte; slysel jsem jejich narek a sestoupil jsem, abych je vysvobo- dil. Nyni tedy pojd, poslu te do Egypta.‘b
Tohoto Mojzise, ktereho zavrhli, kdyz rekli: ,Kdo te ustanovil vudcem a soudcem?‘, toho Buh poslal jako vudce a vysvoboditele, kdyz se mu pro- strednictvim andela ukazal v onom keri. Tento Mojzis je vyvedl na svo- bodu a konal zazraky a znameni v egyptske zemi, na Rudem mori a po ctyricet let na pousti.
Tento Mojzis rekl synum Izraele: ‚Buh vam z vasich bratru vzbudi Proroka, jako jsem ja.‘c
Tento Mojzis byl ve shromazdeni Boziho lidu na pousti. Stal mezi andelem, ktery k nemu mluvil na hore Sinaj, a nasimi otci. To on prijal ziva slova, aby je predal nam.
Nasi otcove ho ale nechteli poslouchat. Zavrhli ho a v srdcich se obratili do Egypta. Rekli Aronovi: ,Udelej nam bohy, kteri by nas vedli! Kdo vi, co se stalo s tim Mojzisem, ktery nas vyvedl z Egypta.‘d Tehdy si udelali tele,
a Exod:– b Exod:– c Deut:(Skut:) d Exod:

Skutky
prinesli te modle obeti a radovali se z vytvoru svych rukou. Buh se od nich odvratil a nechal je slouzit nebeskemu zastupu, jak je psano v knize proroku:
,Obetovali jste snad mne sve obeti a dary tech ctyricet let na pousti, dome izraelsky?
 Vztycili jste stanek Molocha
a hvezdu sveho boha Remfana,
obrazy, jez jste si udelali, abyste se jim klaneli! Proto vas vystehuji az za Babylon.‘a
Nasi otcove meli na pousti Stanek svedectvi, jak naridil Ten, ktery rekl
b
nasi otcove a s Jozuem jej vnesli na uzemi pohanu, ktere Buh pred nasimi
Tento stanek prevzali otci vyhnal. Tak to bylo az do dnu Davida, ktereho si Buh oblibil a ktery
Mojzisovi, aby ho udelal podle vzoru, ktery videl.
c
prosil, aby mohl Bohu Jakobovu zridit pribytek. Salomoun mu potom
postavil dum.
Nejvyssi ale nebydli v chramech udelanych rukama. Jak rika prorok:
 ,Nebe je muj trun,
zemi mam u nohou jako podnozku.
Jaky mi chcete stavet dum, pravi Hospodin, a jake misto, kde bych spocinul?
 Copak jsem toto vse svou rukou nestvoril?‘d
Jak jste jen tvrdosijni! Chybi vam obrizka srdce a usi! Stale jen vzdo- rujete Duchu svatemu – jak vasi otcove, tak i vy! Ktereho z proroku vasi otcove nepronasledovali? Zabijeli ty, kdo predpovidali prichod toho Spra- vedliveho, a vy jste ho ted zradili a zavrazdili. Prijali jste Zakon z rukou andelu, ale nezachovali jste ho!“
Jezisuv mucednik
Kdyz to slyseli, rozzurili se tak, ze na Stepana zacali skripet zuby. On vsak, plny Ducha svateho, uprel pohled k nebi. Uvidel Bozi slavu a Jezise stojiciho po Bozi pravici a zvolal: „Hle, vidim otevrene nebe a Syna clo- veka stojiciho po Bozi pravici!“
Zacali hlasite kricet, zacpali si usi a svorne se na nej vrhli. Vyhnali ho ven z mesta, kde ho kamenovali. Svedkove si tehdy odlozili plaste k no- ham mladika jmenem Saul.
Zatimco ho kamenovali, Stepan se modlil: „Pane Jezisi, prijmi meho ducha.“ Klesl na kolena a hlasite zvolal: „Nepocitej jim tento hrich, Pane!“ Po tech slovech zesnul.
 Saul jeho smrt schvaloval.
Evangelium v Samari
V te dobe prislo na cirkev v Jeruzaleme velike pronasledovani, takze se vsichni krome apostolu rozprchli po judskych a samarskych krajich.
a Amos :– b Exod : c nekt. rane rukopisy domu Jakobovu d Iza:–

 Skutky
Zbozni muzi pochovali Stepana a velmi ho oplakavali. Saul zatim pus- tosil cirkev. Vchazel do domu, odvlekal muze i zeny a zaviral je do vezeni.
Ti, kdo se rozprchli, ovsem kazali Slovo, kamkoli prisli. Filip vesel do mesta Samari a kazal tam Krista. Lide svorne naslouchali Filipovym slovum v celych zastupech, protoze slyseli a videli znameni, ktera konal. Necisti duchove s velikym krikem vychazeli z mnoha posedlych a mnozi ochrnuti a chromi byli uzdraveni. Cele mesto zazivalo velikou radost.
V tom meste zil jeden muz jmenem Simon. Uz dlouho ohromoval sa- marsky lid svou magii a prohlasoval se za nekoho vyjimecneho. Vsichni, od nejmensiho az po nejvetsiho, ho dychtive poslouchali a rikali: „Tohle je jiste ta velika Bozi moc!“ Poslouchali ho proto, ze je tak dlouho ohro- moval svou magii. Kdyz ale uverili Filipovi kazicimu o Bozim kralovstvi a o jmenu Jezise Krista, davali se muzi i zeny pokrtit. Uveril dokonce i sam Simon a po svem krtu se stale drzel Filipa. Kdyz videl, jak velika zna- meni a zazraky se deji, byl ohromen.
Apostolove v Jeruzaleme uslyseli, ze Samari prijalo Bozi slovo, a tak k nim vyslali Petra a Jana. Ti prisli a modlili se za ne, aby prijali Ducha svateho. (Na nikoho z nich totiz jeste nesestoupil; byli pouze pokrteni ve jmenu Pana Jezise.) Vkladali tedy na ne ruce a oni prijimali Ducha svateho.
Kdyz Simon uvidel, ze se Duch svaty udeluje skrze vkladani rukou apostolu, prinesl jim penize se slovy: „Dejte i mne tu moc, aby kazdy, na koho vlozim ruce, prijal Ducha svateho!“
Petr mu na to rekl: „At jsou tve penize zatraceny s tebou! To sis myslel, ze Bozi dar jde koupit za penize? Nemas podil ani ucast na tehle veci, protoze tve srdce neni pred Bohem uprimne. Cin pokani ze sve spatnosti a modli se – snad ti Buh ten umysl tveho srdce odpusti. Vidim, jak jsi plny horkosti a spoutany nepravosti.“
Simon odpovedel: „Vy se za me modlete k Panu, at se mi nestane nic z toho, co jste rikali!“
Pote, co vydali svedectvi a promluvili Panovo slovo, vraceli se aposto- love do Jeruzalema a kazali evangelium v mnoha samarskych vesnicich.
Etiopsky komori
Hospodinuv andel promluvil k Filipovi: „Vstan a vydej se na jih, k poustni ceste z Jeruzalema dolu do Gazy.“ Vydal se tedy na cestu a hle, narazil na jednoho Etiopana. Byl to komori etiopske kralovny Kandaky, ktery spravoval vsechny jeji poklady. Ten se prijel do Jeruzalema poklonit Bohu a prave se vracel domu. Sedel na voze a cetl proroka Izaiase. Duch rekl Filipovi: „Dohon ten vuz a jdi vedle nej.“
Filip ho tedy dobehl a uslysel ho, jak cte proroka Izaiase. Zeptal se ho: „Rozumis tomu, co ctes?“
„Jak bych mohl?“ odpovedel. „Jedine kdyby mi to nekdo vylozil.“ A pro- sil Filipa, aby nastoupil a prisedl k nemu. Misto, ktere v Pismu cetl, bylo toto:
„Jak ovce na porazku veden byl,
jako kdyz beranek pred strihacem onemi,
usta neotevrel.

Skutky
 Ve svem ponizeni byl zbaven prava a kdo vylici jeho rod?
Vzdyt byl na zemi pripraven o zivot.“a
Komori se Filipa zeptal: „Prosim te, o kom to prorok mluvi? O sobe, nebo o nekom jinem?“ Filip se ujal slova a pocinaje timto mistem Pisma mu zvestoval Jezise.
[]A jak jeli, cesta vedla kolem nejake vody. Komori zvolal: „Pohled, voda – co brani, abych byl pokrten?“b a nechal zastavit vuz. Oba, Filip i komori, sestoupili do vody a Filip ho pokrtil.
Kdyz vystoupili z vody, Hospodinuv Duch uchvatil Filipa a komori ho uz nespatril; jel tedy svou cestou a radoval se. Filip se pak octl v Azotu. Prochazel vsechna okolni mesta a kazal evangelium, az prisel do Cesareje.
Proc me pronasledujes?
 Saul stale jeste chrlil smrtelne vyhruzky proti Panovym ucednikum.
Sel za veleknezem a vyzadal si od nej listy pro synagogy v Damasku, aby tam mohl vyhledat privrzence te Cesty – jak muze, tak zeny – a privest je v poutech do Jeruzalema. Kdyz uz se cestou blizil k Damasku, nahle ho obklopilo svetlo z nebe. Padl na zem a uslysel hlas: „Saule, Saule, proc me pronasledujes?“
Zeptal se: „Kdo jsi, Pane?“
Ten odpovedel: „Ja jsem Jezis, ktereho ty pronasledujes. Vstan a jdi do mesta; tam se dozvis, co mas delat.“
Muzi v Saulove doprovodu zustali stat bez hlesu; slyseli totiz hlas, ale ni- koho nevideli. Kdyz se Saul zvedl ze zeme, otevrel oci, ale nic nevidel. Mu- seli ho do Damasku odvest za ruku. Po tri dny nevidel, nejedl ani nepil.
V Damasku zil jeden ucednik jmenem Ananias. Pan ho ve videni oslovil: „Ananiasi!“
Odpovedel: „Zde jsem, Pane.“
Pan mu rekl: „Vstan a jdi do ulice zvane Prima. V Judove dome najdes Saula z Tarsu – hle, prave se modli a ve videni spatril muze jmenem Ana- nias, jak jde k nemu a vklada na nej ruku, aby prohledl.“
Ananias namitl: „Pane, slysel jsem od mnoha lidi, kolik zla ten muz napachal tvym svatym v Jeruzaleme! A ted ma i zde od vrchnich knezi povereni, aby spoutal vsechny, kdo vzyvaji tve jmeno!“
Pan mu vsak rekl: „Jdi, nebot je to ma vyvolena nadoba – bude prinaset me jmeno narodum, kralum i synum Izraele a ja mu ukazu, kolik musi vytrpet pro me jmeno.“
Ananias tedy sel do urceneho domu. Vesel dovnitr, vlozil na nej ruce a rekl: „Bratre Saule, Pan Jezis, ktery se ti ukazal na ceste, po niz jsi sel, me poslal, abys prohledl a byl naplnen Duchem svatym.“ Saul nahle pro- hledl, jako by mu z oci spadly supiny. Potom vstal a dal se pokrtit. Prijal pokrm a posilnil se.
Saul popouzi Zidy
Saul pak stravil nekolik dni s damasskymi ucedniky a hned zacal v sy- nagogach kazat, ze Jezis je Bozi Syn. Vsichni, kdo ho slyseli, zasli a rikali:
a Iza :– b Nekt. pozdni rukopisy pridavaji v.  Filip odpovedel: „Veris-li celym srdcem, je to mozne.“ Komori na to rekl: „Verim, ze Jezis Kristus je Bozi Syn!“

c

 Skutky
„Vzdyt to je ten, ktery v Jeruzaleme hubil vyznavace toho jmena! Copak sem neprisel, aby je v poutech odvedl k vrchnim knezim?“ Saul ale kazal stale mocneji a svymi dukazy, ze Jezis je Mesias, popouzel damasske Zidy.
Kdyz uz to trvalo dost dlouho, Zide se dohodli, ze ho zabiji. Saul se ale o jejich ukladech dozvedel. Brany byly hlidany dnem i noci, protoze ho chteli zabit, a tak ho ucednici v noci vzali a spustili ho v kosi pres hradbu.
Saul se tedy vratil do Jeruzalema. Pokousel se pripojit k ucednikum, ale vsichni se ho bali. Neverili totiz, ze je ucednik. Barnabas se ho vsak ujal. Privedl ho k apostolum a vypravel jim, jak Saul uvidel na ceste Pana a mluvil s nim a take jak v Damasku smele mluvil v Jezisove jmenu. A tak s nimi zustal v Jeruzaleme. Hovoril a prel se take s porectenymi Zidy a ti mu zacali ukladat o zivot. Kdyz se to dozvedeli bratri, odvedli ho do Cesareje a poslali do Tarsu.
Cirkve po celem Judsku, Galileji i Samari pak zakousely klid a silily; zily v Hospodinove bazni a povzbuzovany Duchem svatym se rozrustaly.
Petrova apostolska cesta
Petr obchazel vsechny cirkve a cestou prisel take ke svatym v Lydde. Tam nalezl cloveka jmenem Eneas, ktery byl ochrnuty a uz osm let byl upoutan na luzko. Petr mu rekl: „Eneasi, Jezis Kristus te uzdravuje. Vstan a ustel si!“ On hned vstal a vsichni obyvatele Lyddy a Saronu, kteri ho videli, se obratili k Panu.
V Joppe pak zila jedna ucednice jmenem Tabita (coz je v prekladu Dor- a
kas), ktera oplyvala dobrymi skutky a almuznami. V tech dnech vsak onemocnela a zemrela. Omyli ji a polozili do horni mistnosti. Lydda je blizko Joppy, a kdyz se ucednici doslechli, ze Petr je v Lydde, poslali k nemu dva muze s prosbou, aby k nim bez meskani prisel.
Petr vstal a sel s nimi. Kdyz prisel, zavedli ho do horni mistnosti, kde ho s placem obstoupily vsechny vdovy a ukazovaly kosile a plaste, ktere jim Dorkas delala, dokud byla s nimi. Petr poslal vsechny ven, poklekl a modlil se. Potom se obratil k jejimu telu a rekl: „Tabito, vstan!“b Otevrela oci, a kdyz uvidela Petra, posadila se. On ji podal ruku a pomohl ji vstat. Potom zavolal svate i vdovy a ukazal jim ji zivou.
Rozneslo se to po cele Joppe a mnozi uverili v Pana. Petr pak v Joppe bydlel delsi cas u jisteho Simona kozeluha.
Co Buh ocistil, nemej za neciste
 V Cesareji zil jeden muz jmenem Kornelius, setnik praporu zvaneho
Italsky. Bylzboznyabohabojnyscelymsvymdomem,davalmnoho almuzen lidu a stale se modlil k Bohu. Jednou odpoledne kolem treti ho- diny jasne uvidel ve videni Boziho andela, jak k nemu jde a rika: „Kornelie!“
V uleku na nej vytrestil oci a zeptal se: „Co je, Pane?“
Andel mu rekl: „Tve modlitby a almuzny vzbudily Bozi pozornost. Hned posli do Joppy a nech zavolat Simona zvaneho Petr. Je hostem jisteho Simona kozeluha, ktery ma dum u more.“
Kdyz po tech slovech andel odesel, Kornelius zavolal dva sve sluzebniky a jednoho zbozneho vojaka, ktery patril k jeho pobocnikum. Vsechno jim vylozil a poslal je do Joppy.
c Skut :–: a aram. i rec. jmeno znamena Gazela b srov. Marek :–


Skutky
Druheho dne, zatimco se cestou blizili k mestu, Petr vystoupil na plo- chou strechu domu, aby se modlil. Okolo poledne dostal hlad a chtel jist. Nez mu vsak pripravili jidlo, upadl do vytrzeni. Uvidel otevrene nebe a neco jako velikou plachtu, jak se za ctyri cipy spousti na zem. V ni byla vsemozna ctvernoha polni zvirata i selmy, plazi a ptaci. Vtom k nemu zaznel hlas: „Vstan, Petre, zabijej a jez!“
Petr odpovedel: „To ne, Pane! Nikdy jsem prece nejedl nic necisteho nebo poskvrneneho.“
Ale hlas k nemu promluvil znovu: „Co Buh ocistil, nemej za neciste!“ Opakovalo se to trikrat, nez byla plachta vytazena zpatky do nebe.
Zatimco si Petr marne lamal hlavu, co melo to videni znamenat, hle, muzi poslani Korneliem se doptali na Simonuv dum. Kdyz dorazili ke dve- rim, zavolali: „Je tu hostem Simon zvany Petr?“
Petr zatim premyslel o tom videni. Duch mu rekl: „Hledaji te tri muzi. Vstan, sejdi dolu a bez vahani odejdi s nimi, protoze jsem je poslal ja sam.“
Petr tedy sesel dolu k tem muzum a rekl: „Ja jsem ten, koho hledate. Co vas privadi?“
Odpovedeli: „Setnik Kornelius, spravedlivy a bohabojny muz, ktery ma dobrou povest u celeho zidovskeho naroda, dostal od svateho andela pokyn, ze te ma pozvat k sobe domu, aby vyslechl tva slova.“ Petr je tedy pozval dovnitr a pohostil.
Buh nikomu nestrani
Nazitri vstal a odesel s nimi, doprovazen nekterymi bratry z Joppy. Dru- heho dne dorazili do Cesareje. Kornelius je ocekaval a svolal sve pribuzne a blizke pratele. Kdyz Petr chtel vejit, Kornelius mu vysel vstric, padl mu k noham a poklonil se. Petr ho ale zvedl se slovy: „Vstan, vzdyt i ja jsem jen clovek!“
V rozhovoru s nim vesel dovnitr. Kdyz uvidel shromazdene mnozstvi lidi, rekl jim: „Sami vite, ze pro Zida je nepripustne, aby se stykal s cizin- cem nebo ho navstevoval. Buh mi vsak ukazal, abych zadneho cloveka nemel za necisteho nebo poskvrneneho, a tak jsem bez namitek prijal vase pozvani a prisel jsem. Mohu se zeptat, proc jste me pozvali?“
Kornelius odpovedel: „Pred tremi dny presne touto dobou, o treti od- poledne, jsem se doma modlil. Nahle se prede mnou postavil muz v zari- cim rouchu a rekl: ,Kornelie, tva modlitba byla vyslysena a tve almuzny nezustaly bez povsimnuti pred Bohem. Posli do Joppy a nech zavolat Simona zvaneho Petr, ktery je hostem v dome Simona kozeluha u more.‘ Proto jsem k tobe hned poslal a ty jsi laskave prisel. Ted jsme tu vsichni pred Bozi tvari, abychom vyslechli, cokoli ti Buh sveril.“
Petr se ujal slova a rekl: „Opravdu vidim, ze Buh nikomu nestrani, ale v kazdem narode se mu libi, kdokoli ho cti a kona spravedlnost. To je to poselstvi, ktere Buh sveril synum Izraele; jim zvestuje pokoj skrze Jezise Krista, ktery je Panem vsech. Sami vite, co se delo po celem Judsku; za- calo to v Galileji, po krtu, ktery kazal Jan. Jezise z Nazaretu Buh poma- zal Duchem svatym a moci. Kamkoli prisel, konal dobro a uzdravoval vsechny souzene od dabla, protoze Buh byl s nim.

 Skutky
My jsme svedkove vseho, co delal v judske zemi a v Jeruzaleme. Oni ho pribili na kriz a popravili, ale Buh jej tretiho dne vzkrisil a dal, aby se ukazal – ne vsemu lidu, ale svedkum, ktere Buh predem vyvolil – nam, kteri jsme s nim jedli a pili po jeho zmrtvychvstani. Ulozil nam, abychom kazali vsemu lidu a dosvedcovali, ze on je ten, koho Buh ustanovil soudcem zivych i mrtvych. Jemu vydavaji svedectvi vsichni proroci: skrze jeho jmeno prijme odpusteni hrichu kazdy, kdo v nej veri.“
Jeste nez to Petr dorekl, Duch svaty sestoupil na vsechny, kdo poslouchali jeho rec. Obrezani verici, kteri prisli s Petrem, uzasli, ze dar Ducha svateho je
 a vylit i na pohany. Slyseli je totiz, jak mluvi v jinych jazycich a velebi Boha.
Petr tehdy prohlasil: „Copak jim nekdo muze odeprit krest vodou, kdyz prijali Ducha svateho jako my?“ A tak je nechal pokrtit v Panove jmenu. Potom ho pozvali, aby s nimi pobyl jeste nekolik dni.
Kdo jsem, abych branil Bohu?
 Apostolove a ostatni bratri v Judsku se doslechli, ze i pohane prijali
Bozislovo. KdyzPetrdorazildoJeruzalema,obrezanivericimuvy- tykali: „Sel jsi k neobrezancum a jedl jsi s nimi!“
Petr jim to zacal po poradku vysvetlovat: „Jednou, kdyz jsem se ve meste Joppe modlil, ve vytrzeni jsem spatril videni: z nebe se za ctyri cipy spoustelo neco jako velika plachta. Kdyz sestoupila az ke mne, pozorne jsem se do ni podival a spatril jsem ctvernoha polni zvirata i selmy, plazy a ptaky. Tehdy jsem uslysel hlas: ,Vstan, Petre, zabijej a jez!‘
Odpovedel jsem: ,To ne, Pane! Nikdy jsem nevzal do ust nic necisteho nebo poskvrneneho.‘
Ten hlas z nebe ke mne ale promluvil znovu: ,Co Buh ocistil, nemej za neciste!‘ Trikrat se to opakovalo, nez to bylo vsechno vytazeno zpatky do nebe.
Vtom se pred domem, ve kterem jsem byl, objevili tri muzi. Byli za mnou poslani z Cesareje a Duch mi rekl, abych sel bez vahani s nimi. Doprovazelo me techto sest bratru, s nimiz jsme vesli do domu toho muze. Vypravel nam, jak ve svem dome uvidel andela. Stanul pred nim a rekl: ,Posli do Joppy a nech zavolat Simona zvaneho Petr. Skrze to, co ti povi, budes spasen ty i cely tvuj dum!‘
A jen, co jsem k nim zacal mluvit, sestoupil na ne Duch svaty stejne jako na pocatku na nas. Tehdy jsem si vzpomnel na Panova slova: ,Jan krtil vodou, ale vy budete pokrteni Duchem svatym.‘b Jestlize jim Buh dal stejny dar jako nam, kdyz uverili v Pana Jezise Krista, kdo jsem byl ja, abych branil Bohu?“
Po tech slovech se upokojili a zacali chvalit Boha: „Tak tedy i pohanum dal Buh pokani k zivotu!“
Cirkev v Antiochii
Ti, kdo se rozprchli behem pronasledovani po Stepanove smrti, dorazili az do Fenicie, na Kypr a do Antiochie a sirili Bozi slovo vyhradne mezi Zidy. Nekteri z nich, puvodem z Kypru a Kyreny, vsak po prichodu do Antiochie oslovili evangeliem o Panu Jezisi take Reky. Hospodinova ruka byla s nimi a velike mnozstvi jich uverilo a obratilo se k Panu.
a Skut:– b Skut:


Skutky
Zprava o tom se donesla k cirkvi v Jeruzaleme, a tak do Antiochie vy- slali Barnabase. Kdyz tam prisel a uvidel tu Bozi milost, zaradoval se a vsechny povzbuzoval, aby s oddanym srdcem zustavali verni Panu. (Byl to dobry muz, plny Ducha svateho a viry.) A tak se k Panu pridalo jeste mnoho dalsich.
Barnabas proto odesel do Tarsu vyhledat Saula, a kdyz ho nasel, pri- vedl ho do Antiochie. Stravili v tamejsi cirkvi cely rok a ucili spoustu lidi.
a
Prave zde v Antiochii byli ucednici poprve oznaceni za krestany.
V te dobe prisli do Antiochie proroci z Jeruzalema. Jeden z nich jme- nem Agabos vstal a skrze Ducha oznamoval, ze po cele risi bude veliky hlad. (Coz se take splnilo za cisare Klaudia.) Ucednici tedy rozhodli, ze kazdy podle sve moznosti posle pomoc bratrum v Judsku. To take udelali
a poslali to starsim po Barnabasovi a Saulovi.
Heroduv marny boj
 V te dobe kral Herodesb krute napadl nektere z tech, kdo patrili k cir-
kvi. Jakuba, bratra Janova, popravil mecem, a kdyz videl, ze se to Zidum libi, rozhodl se zatknout i Petra. (Bylo to behem Svatku nekvasenych chlebu.)c Kdyz se ho zmocnil, dal ho zavrit do vezeni a hlidat ctyrmi ctve- ricemi vojaku. Po Velikonocich ho totiz chtel predvest k verejnemu slyseni.
Petr byl takto hlidan ve vezeni, ale cirkev se za nej vroucne modlila k Bohu.
Noc predtim, nez ho chtel Herodes predvest, spal Petr mezi dvema vo- jaky, spoutan dvema retezy, a straze prede dvermi hlidaly vezeni. Vtom vedle nej stanul Hospodinuv andel a v cele zazarilo svetlo. Uderil Petra do boku a vzbudil ho: „Rychle vstavej!“ Retezy mu spadly z rukou a andel mu rekl: „Oblekni se a obuj.“ Kdyz to udelal, andel pokracoval: „Vezmi si plast a pojd za mnou.“ Petr ho nasledoval ven, ale nevedel, ze to s tim andelem je doopravdy; myslel si, ze ma videni. Kdyz minuli prvni i druhou straz, prisli k zelezne brane, ktera vedla do mesta, a ta se jim sama od sebe otevrela. Vysli ven, presli jednu ulici a vtom jej andel opustil.
Kdyz Petr prisel k sobe, rekl si: „Ted vidim, ze to bylo doopravdy! Pan poslal sveho andela a vytrhl me z Herodovy ruky a ze vseho, co zidovsky lid ocekaval.“ Kdyz to pochopil, sel do domu Marie, matky Jana Marka, kam se mnozi sesli k modlitbam.
Petr zatloukl na dvere brany a prisla otevrit sluzka jmenem Rhode. Kdyz poznala Petruv hlas, samou radosti neotevrela branu, ale bezela dovnitr se zpravou, ze Petr stoji pred branou. Rikali ji: „Blaznis?!“ Kdyz ale tvrdila, ze je to pravda, rekli: „To musi byt jeho andel.“
Petr vsak neprestaval tlouci. Kdyz konecne otevreli a spatrili ho, byli ohromeni. Pohybem ruky je utisil a vypravel jim, jak ho Pan vyvedl z veze- ni. Potom rekl: „Povezte to Jakubovi a bratrum.“ Vysel ven a zamiril jinam.
Kdyz se rozednilo, mezi vojaky vypukl nemaly rozruch nad tim, co se stalo s Petrem. Herodes ho marne hledal. Straze nechal po vyslechu po- pravit a odebral se z Judska do Cesareje, kde zustal.
Herodes se tehdy velmi hneval na Tyrske a Sidonske. Proto se za nim svorne vypravili, a kdyz si ziskali kralovskeho komoriho Blasta, zadali o smir (jejich kraj byl totiz zavisly na dodavkach z kralova uzemi). Ve
a rec.christianoiznamenakristovci b HerodesAgrippaI.,vnukHerodaVelikeho,
synArchelauv(Mat:);judskykral–n.l.
c
 vizpozn.Exod:

 Skutky
stanoveny den se Herodes v kralovskem rouse posadil na trun a pronesl k nim rec. Lid zacal volat: „Hlas bozi, ne lidsky!“ A vtom jej uderil Hos- podinuv andel, protoze nevzdal slavu Bohu: vypustil dusi rozezran cervy.
Bozi slovo se pak sirilo a rozmahalo se.
Barnabas a Saul vyslani na cestu
Kdyz Barnabas a Saul splnili svuj ukol, vratili se za Jeruzalema a vzali s sebou i Jana Marka.
 V antiochijske cirkvi byli proroci a ucitele:
Barnabas,
Simon zvany Cerny,
Lucius Kyrensky,
Menachem, vychovany spolecne s tetrarchou Herodem, a Saul.
Jednou, kdyz uctivali Pana a postili se, Duch svaty rekl: „Oddelte mi Saula a Barnabase pro dilo, k nemuz jsem je povolal.“ Po pustu a modlitbe na ne tedy vlozili ruce a propustili je.
Kypr
Oni pak, vyslani Duchem svatym, prisli do Seleukie, odkud odpluli na Kypr. Kdyz dorazili do Salaminy, kazali Bozi slovo v zidovskych synago- gach; take Janb byl s nimi, aby jim pomahal.
Procestovali ten ostrov az do Pafu, kde narazili na jednoho carodeje, zidovskeho falesneho proroka jmenem Bar-Jesus, ktery se vetrel do pri- zne mistniho prokonzula Sergia Pavla. Tento rozumny muz si Barnabase a Saula nechal zavolat, protoze touzil slyset Bozi slovo. Onen Elymas (ne- boli carodej, jak se jeho jmeno preklada) jim vsak odporoval a snazil se prokonzulovi zabranit ve vire. Saula, zvaneho take Pavel, naplnil Duch svaty. Podival se mu zprima do oci a rekl: „Ty dabluv synu plny pretvarky a podlosti! Ty nepriteli vsi spravedlnosti! Neprestanes podvracet Hospo- dinovy prime cesty? Hle, ruka Hospodinova te ted rani slepotou! Bude to trvat, nez zase uvidis slunce!“
Vtom na Elymase padla temna mlha, takze tapal kolem sebe a hledal, kdo by ho vedl za ruku. Kdyz prokonzul uvidel, co se stalo, uveril, ohro- men Panovym ucenim.
Antiochie Pisidska
Pavel a jeho spolecnici pak odpluli z Pafu a dorazili do Perge v Pamfy- lii. Jan je vsak opustil a vratil se do Jeruzalema. Pokracovali tedy z Perge sami, az dorazili do Antiochie Pisidske. V sobotu sli do synagogy a posa- dili se. Kdyz skoncilo cteni Zakona a Proroku, predstaveni synagogy je vyzvali: „Bratri, pokud mate pro lid nejake slovo povzbuzeni, mluvte.“
Pavel vstal, pokynul rukou a rekl: „Izraelite a vsichni Bozi ctitele, slys- te: Buh tohoto lidu, Izraele, vyvolil nase otce. Pozdvihl tento lid, kdyz pobyval v Egypte, a vyvedl jej odtud svou vztazenou pazi. Po ctyricet
a nekt.rukopisydo b tj.JanMarek(Skut:,)

Skutky
let snasel jejich zpusobya na pousti, a kdyz vyhladil sedm narodu v zemi Kanaan, rozdelil jim jejich zem losem. To vse trvalo asi ctyri sta padesat let. Az do proroka Samuele jim daval soudce. Kdyz pak zadali o krale, Buh jim dal Saula, syna Kisova, muze z pokoleni Benjaminova. Po ctyriceti letech jej vsak zavrhl a pozdvihl jim za krale Davida, o nemz vydal toto svedectvi: ‚Nasel jsem Davida, syna Jisajova, muze podle meho srdce; on mi vyplni vsechna prani.‘b
Z jeho semene Buh vzbudil Izraeli zaslibeneho Spasitele – Jezise, pred jehoz prichodem kazal Jan vsemu lidu Izraele krest pokani. Ke konci sve cesty Jan rikal: ,Ja nejsem ten, za koho me pokladate – hle, on prichazi po mne! Jemu nejsem hoden ani rozvazat obuv na nohou.‘c
Bratri, synove rodu Abrahamova, i vy, kdo ctite Boha spolu s nimi, vam bylo poslano toto slovo spasy. Obyvatele Jeruzalema ani jejich vudcove ho vsak nepoznali. Odsoudili ho, a tak naplnili hlasy Proroku, kteri se ctou kazdou sobotu. Ackoli nenasli nic, za co by zaslouzil smrt, vyzadali si na Pilatovi jeho popravu. Kdyz naplnili vsechno, co o nem bylo psano, snali jej z krize a polozili do hrobu. Buh jej ale vzkrisil z mrtvych! On se pak po mnoho dni ukazoval tem, kdo s nim prisli z Galileje do Jeruzalema, a ti ted o nem vydavaji svedectvi lidem.
Prinasime vam tedy radostnou zpravu: Zaslibeni dana nasim otcum Buh splnil nam, jejich potomkum, kdyz vzkrisil Jezise. Tak je to popsano ve druhem Zalmu:
,Ty jsi muj Syn,
ja jsem ode dneska Otcem tvym!‘d
A ze ho vzkrisil z mrtvych, aby nikdy nepodlehl zkaze, rekl takto: ,Dam vam svata zaslibeni
ucinena Davidovi.‘e Proto na jinem miste rika:
,Sveho svateho nevydas rozkladu.‘f
David ve svem pokoleni zajiste poslouzil Bozi vuli. Kdyz vsak zesnul a byl pripojen ke svym otcum, podlehl rozkladu. Ten, ktereho Buh vzkri- sil, vsak rozklad nepoznal.
Bratri, oznamuji vam, ze skrze nej se vam zvestuje odpusteni hrichu. Skrze nej je kazdy verici ospravedlnen od vseho, od ceho vas Mojzisuv zakon ospravedlnit nemohl. Dejte si vsak pozor, aby se vam nestalo, co je psano v Prorocich:
 ,Pohledte, pohrdavci, podivte se a zhynte:
Ja konam dilo ve vasi dobe, dilo, jemuz neuverite,
i kdyby vam o nem nekdo vypravel!‘“g
a jine rukopisy o ne pecoval (Deut :) b Zalm :; .Sam :; Iza : c Luk:;Jan:– d Zalm: e Iza: f Zalm:

 Skutky
Kdyz pak odchazeli ze synagogy, mistni pohane je prosili, aby jim o tech vecech vypraveli pristi sobotu. Jakmile bylo shromazdeni rozpus- teno, mnozi Zide i zbozni proselytea sli za Pavlem a Barnabasem. Ti je pak v rozhovoru nabadali, at zustavaji v Bozi milosti.
Pristi sobotu se ke slyseni Boziho slova seslo skoro cele mesto. Kdyz Zide uvideli ty davy, naplnila je zavist a zacali rouhave popirat, cokoli Pavel rekl.
Pavel a Barnabas jim smele odpovedeli: „Vy jste meli Bozi slovo slyset jako prvni. Protoze ho vsak odmitate, a povazujete se tak za nehodne vecneho zivota, hle, obracime se k pohanum! Tak nam to totiz prikazal Hospodin:
,Ucinil jsem te svetlem narodu, abys dal spasu celemu svetu.‘“b
Kdyz to pohane uslyseli, zacali se radovat a oslavovat Panovo slovo a vsichni, kdo byli predurceni k vecnemu zivotu, uverili. Panovo slovo se pak sirilo po celem kraji.
Zidovsti vudci ale postvali bohabojnec a vazene zeny i predni muze mesta, aby proti Pavlovi a Barnabasovi rozpoutali pronasledovani a vy-
 d
hnali je ze sveho kraje. Ti vsak na ne setrasli prach z nohou a prisli do
Ikonia. Ucednici pak byli plni radosti a Ducha svateho. Ikonium
 Take v Ikoniu sli do zidovske synagogy a mluvili tak, ze uverilo velike
mnozstviZiduiReku. TiZide,kterineuverili,alepodnitilipohany
a postvali je proti bratrum. Presto tam stravili dlouhy cas a smele mluvili
o Panu, ktery potvrzoval poselstvi o sve milosti a pusobil skrze jejich ruce
e
znameni a zazraky. a druzi s apostoly.
Obyvatelstvo mesta se rozdelilo: jedni byli s Zidy

Kdyz se je vsak pohane i Zide se svymi vudci rozhodli napadnout a kame- novat, dozvedeli se to a utekli do lykaonskych mest Lystry a Derbe a jejich okoli. I tam sirili evangelium.
Lystra a Derbe
V Lystre sedaval jeden muz. Nemohl na nohy, nebot byl od luna sve matky chromy a nikdy nechodil. Take on naslouchal Pavlovym slovum. Kdyz se mu Pavel podival do oci a videl jeho viru, ze bude uzdraven, rekl silnym hlasem: „Postav se na nohy a stuj rovne!“ A on vyskocil a zacal chodit.
Kdyz lide videli, co Pavel udelal, zacali lykaonsky volat: „Bohove se- stoupili k nam v lidske podobe!“ Barnabasovi zacali rikat Zeus a Pavlovi Hermes (protoze mluvil hlavne on). Knez Diova chramu, ktery stal pred mestem, privedl k branam ovencene byky a chtel s lidmi zacit obetovat.
Jakmile to apostolove Barnabas a Pavel uslyseli, roztrhli sva roucha, vbehli do davu a kriceli: „Co to delate? Vzdyt jsme jen lide jako vy! Prisli jsme vam zvestovat, abyste se obratili od techto marnosti k zivemu Bohu, ktery stvoril nebe, zemi i more a vsechno v nich. V minulych dobach
g Abk : a pohane, kteri se obratili k zidovstvi (tez dale) b Iza :; : c pohane, kteri uverili v Boha, ale neprijali plne zavazky zidovstvi, zejm. obrizku (tez dale) d Mat :; Marek : e srov. Skut :

Skutky
nechaval vsechny narody chodit po jejich cestach, ale nikdy o sobe neprestal svedcit svym dobrodinim: z nebe nam dava dest i casy urody a nase nitro syti jidlem a radosti.“a A temi slovy taktak upokojili davy, aby jim neobetovaly.
Vtom ale dorazili Zide z Antiochie a Ikonia a strhli davy k tomu, aby Pavla ukamenovali. Kdyz uz ho meli za mrtveho, vyvlekli ho za mesto. Kdyz ho vsak obstoupili ucednici, vstal a vratil se do mesta. Druheho dne pak s Barnabasem odesel do Derbe.
Zpatecni cesta
I tomuto mestu zvestovali evangelium. Pote, co tu ziskali mnoho uced- niku, vydali se na zpatecni cestu do Lystry, Ikonia a Antiochie. Posilovali duse ucedniku a vyzyvali je, aby zustavali ve vire a ze do Boziho kralovstvi musime vejit skrze mnoha souzeni. V kazde cirkvi jim s modlitbou a po- stem vybrali starsi a sverili je Panu, v nehoz uverili.
Prosli Pisidii a prisli do Pamfylie. Pote, co kazali slovo v Perge, odesli do Attalie a odtud vypluli do Antiochie, odkud byli predtim svereni Bozi milosti k dilu, ktere nyni vykonali. Kdyz tam dorazili, shromazdili cirkev a vypraveli, co vsechno Buh skrze ne ucinil a ze otevrel dvere viry poha- num. Zustali tam s ucedniky po delsi cas.
Jeruzalemsky snem
 Potom prisli nekteri z Judska a zacali bratry ucit: „Pokud se nedate
obrezat podle Mojzisova zpusobu, nemuzete byt spaseni.“ Pavel
a Barnabas s nimi proto vedli nemaly spor a hadku, a tak bylo rozhod-
nuto, ze Pavel, Barnabas a nekteri dalsi pujdou s touto otazkou za apostoly
b
pohanu a prinaseli vsem bratrum velikou radost. Kdyz dorazili do Jeru- zalema, byli prijati cirkvi, apostoly i starsimi a vypraveli jim, co skrze ne Buh udelal. Povstali vsak nekteri verici ze sekty farizeu a rikali, ze pohane se musi obrezavat a ze se jim ma prikazat, at zachovavaji Mojzisuv zakon.
Apostolove a starsi se tedy sesli, aby tu vec zvazili. Po velikem dohado- vani vstal Petr a promluvil k nim: „Bratri! Sami vite, ze Buh z nas uz davno
c
stejne jako oni spaseni milosti Pana Jezise.“
Cele shromazdeni zmlklo a poslouchali Barnabase a Pavla, kteri vy-
praveli, jaka znameni a zazraky skrze ne Buh konal mezi pohany. Kdyz domluvili, vzal si slovo Jakub: „Poslouchejte me, bratri. Simon tu vy- pravel, jak Buh poprve navstivil pohany, aby z nich prijal svuj vlastni lid. S tim se plne shoduji slova proroku, nebot je psano:
 ,Znovu se vratim
a obnovim zboreny stan Daviduv.
a starsimi do Jeruzalema.
Vyslani cirkvi tedy prochazeli Fenicii a Samarim a vypraveli o obraceni
Buh, ktery zna lidska srdce, jim tehdy vydal svedectvi, kdyz jim dal Ducha sva- teho tak jako nam. Virou ocistil jejich srdce a neucinil zadny rozdil mezi nami a jimi. Proc tedy ted pokousite Boha? Proc nakladate ucednikum jho, ktere nemohli unest ani nasi otcove ani my? Verime prece, ze jsme
vybral me, aby pohane slyseli slovo evangelia z mych ust a uverili.
a Mat:;Jak: b Gal:– c Skut



Skutky
Jeho trosky obnovim a vztycim jej,
 aby ostatni lide hledali Hospodina – vsichni pohane me jmeno nesouci,
pravi Hospodin, ktery cini tyto veci,‘a
 b
veci, ktere oznamoval uz pred veky.
Proto soudim, abychom pohanum, kteri se obraceji k Bohu, necinili potize. Napisme jim vsak, at se vyhybaji modlosluzbe, smilstvu, masu zardousenych zvirat a krvi. Mojzis ma prece odedavna kazatele po vsech mestech, kde ho ctou v synagogach kazdou sobotu.“
Dopis vericim z pohanu
Apostolove a starsi se shodli s celou cirkvi, ze do Antiochie poslou s Pav- lem a Barnabasem sve zastupce. Byli to predni bratri Juda (zvany take Bar- sabas) a Silas. Po nich poslali tento dopis:
Apostolove, starsi a vsichni bratri zdravi bratry z pohanu v Antio- chii, Syrii a Kilikii.
Slyseli jsme, ze vas nekteri od nas znepokojili a zmatli, kdyz vam rikali, ze se musite dat obrezat a zachovavat Zakon. K nicemu takovemu jsme je nepoverili. My shromazdeni jsme se svorne shodli, ze k vam posleme sve zastupce spolu s nasimi milovanymi Barnabasem a Pavlem, kteri pro jmeno naseho Pana Jezise Krista nasadili sve zivoty. Posilame k vam Judu a Silase, kteri vam to vse ustne potvrdi:
Shodli jsme se s Duchem svatym, ze na vas nebudeme vkla- dat zadne dalsi bremeno krome techto nezbytnych veci: vyhy- bejte se modlosluzbe, krvi, masu zardousenych zvirat a smilstvu. Uchranite-li se techto veci, udelate dobre. Budte zdravi.
Vyslani na cestu prisli do Antiochie, svolali shromazdeni a predali
dopis. Bratri ho precetli a meli z toho povzbuzeni radost. Juda se Silasem
(kteri byli take proroci) pak mnoha slovy povzbuzovali a posilovali bratry.
 []A kdyz tam stravili nejaky cas, bratri je v pokoji vyslali zpet k aposto-
Pavlova druha cesta
Po nejake dobe Pavel rekl Barnabasovi: „Pojdme se vratit a navstivit nase bratry ve vsech mestech, kde jsme kazali Panovo slovo, at zjistime, jak se maji.“ Barnabas chtel, aby s sebou vzali i Jana Marka, ale Pavlovi se to nezdalo, protoze je v Pamfylii opustil a nesel s nimi do dila. Vznikl z toho tak ostry spor, ze se spolu rozesli. Barnabas vzal s sebou Marka a odplul na Kypr, kdezto Pavel si vybral Silase, a kdyz ho bratri sverili Bozi milosti, vydal se na cestu. Prochazel Syrii a Kilikii a posiloval cirkve.
c
vyucovali a kazali Panovo slovo.
lum.
Pavel a Barnabas zustali v Antiochii take a spolu s mnoha dalsimi
ab
 Amos :–  nekt. rukopisy pravi Hospodin, ktery cini toto vse. Bohu jsou vsechny jeho skutky znamy od veku c Nekt. rukopisy pridavaji v.  Silas se tam ale rozhodl zustat.

Skutky
 Prisel do Derbe a Lystry a hle, byl tu jeden ucednik jmenem Timoteus,
synvericiZidovkyareckehootce. BratrivLystreaIkoniuhovelmi chvalili, a tak se Pavel rozhodl, ze ho vezme s sebou na cesty. Vzal ho tedy a kvuli tamejsim Zidum ho obrezal. (Vsichni totiz vedeli, ze jeho otec byl Rek.) Kdyz pak prochazeli mesta, predavali jim zavazna rozhodnuti, na nichz se usnesli apostolove a starsi v Jeruzaleme. Cirkve pak silily ve vire a rostly v poctu kazdy den.
Procestovali Frygii a Galacii, protoze jim Duch svaty zabranil kazat Slovo v Asii. Kdyz se priblizili k Mysii, pokouseli se jit do Bitynie, ale Duch Jezisuv jim to nedovolil. Obesli tedy Mysii a dorazili do Troady. Tam mel Pavel v noci videni. Stal pred nim nejaky Makedonec a prosil ho: „Prijd do Makedonie a pomoz nam!“
Filipy
Jakmile Pavel prijal to videni, ihned jsme se rozhodli vyrazit do Make- donie, presvedceni, ze nas Buh povolal, abychom jim kazali evangelium. Vypluli jsme z Troady, vydali se primym smerem k Samothrake a pris- tiho dne jsme dorazili do Neapole. Odtud jsme odesli do Filip, ktere jsou prednim mestem te casti Makedonie a rimskou kolonii.
Pote, co jsme ve meste stravili nekolik dni, vysli jsme v sobotu za mesto k rece, kde bylo zvykem se modlit. Posadili jsme se tam a mluvili k zenam,
 a ktere se tam shromazdily. Naslouchala nam take jedna bohabojna zena
jmenem Lydie, obchodnice s purpurem z mesta Thyatir. Pan ji otevrel srdce, aby prijala, co Pavel rikal, a tak se i s celou domacnosti nechala pokrtit. Potom nas prosila: „Pokud me mate za vernou Panu, budte hosty v mem dome.“ A tak nas premluvila.
Jednou, kdyz jsme se sli modlit, potkala nas jedna otrokyne, ktera mela vesteckeho ducha a prinasela svym panum velike zisky predpovidanim budoucnosti. Zacala za Pavlem a za nami chodit a vykrikovala: „Tito lide jsou sluzebnici Nejvyssiho Boha! Ohlasuji vam cestu spasy!“ Kdyz to trvalo mnoho dni, Pavel to uz nemohl snest, a tak se obratil a rekl tomu duchu: „Prikazuji ti ve jmenu Jezise Krista, vyjdi z ni!“ V tu chvili byl pryc.
Kdyz jeji pani uvideli, ze jejich nadeje na dalsi zisk je pryc, chopili se Pavla a Silase a tahli je na namesti pred urad. Privedli je k mestskym spravcum a rekli: „Tito lide bouri nase mesto! Jakozto Zide hlasaji zvyky, ktere jsou pro nas Rimany neprijatelne a nepripustne!“
A kdyz se proti nim postavil i sroceny dav, urednici jim strhali saty a naridili, at jsou zbiti holemi. Po mnoha ranach je vsadili do vezeni a za- larnikovi prikazali, aby je prisne hlidal. Ten je podle rozkazu vsadil do nejhlubsi cely a nohy jim sevrel kladou.
Kolem pulnoci se Pavel a Silas modlili a zpivali chvaly Bohu a vez- nove jim naslouchali. Vtom nastalo tak velike zemetreseni, ze se vezeni otraslo v zakladech. Vsechny dvere se hned otevrely a vsem spadly okovy. Zalarnik se probudil, a kdyz uvidel dvere vezeni otevrene, vytahl mec a chtel se zabit v domneni, ze veznove utekli. Pavel vsak hlasite vykrikl: „Neublizuj si! Vsichni jsme tu!“
a vizpozn.Skut:



 Skutky
Zalarnik si rekl o svetlo, vbehl dovnitr a rozechven padl pred Pavlem a Silasem na kolena. Pak je vyvedl ven a ptal se: „Panove, co mam delat, abych byl spasen?“
Odpovedeli: „Ver v Pana Jezise, a budes spasen ty i tvuj dum!“ Potom prinesli Panovo slovo jemu i vsem u nej doma. (Jeste v tu nocni hodinu je totiz vzal k sobe, aby jim omyl rany.) Hned nato se dal s celou svou do- macnosti pokrtit. Uvedl je do sveho domu, prostrel stul a radoval se, ze s celou domacnosti uveril Bohu.
Kdyz se rozednilo, poslali meststi spravci birice se vzkazem: „Propust ty lidi!“ Zalarnik tedy Pavlovi rekl: „Spravci vzkazali, ze mate byt pro- pusteni. Pojdte ven a odejdete v pokoji.“
Pavel vsak odpovedel: „Zbili nas verejne. Potom nas, rimske obcany, bez soudu vsadili do vezeni – a ted nas chteji vyhnat potaji? To tedy ne! At prijdou a vyvedou nas sami!“
Biricove to sli vyridit mestskym spravcum. Kdyz uslyseli, ze to jsou rimsti obcane, polekali se a sli je prosit za odpusteni. Vyvedli je ven a prosili je, at opusti mesto. Pavel a Silas tedy vysli z vezeni, prisli k Lydii, kde se uvideli s bratry, povzbudili je a odesli.
Tesalonika
 Pres Amfipolis a Apolonii pak prisli do Tesaloniky, kde byla zidov-
ska synagoga. Pavel tam podle sveho zvyku sel a po tri soboty k nim promlouval z Pisem. Vysvetloval a dokazoval jim, ze Mesias musel trpet a vstat z mrtvych a ze „toto je Mesias: Jezis, ktereho vam kazu!“ Nekteri z nich se dali presvedcit a pripojili se k Pavlovi a Silasovi, stejne jako velike mnozstvi bohabojnych Reku i nemalo prednich zen.
Ostatnich Zidu se ale zmocnila zarlivost. Sehnali nejake poulicni pova- lece, vyvolali sroceni davu, vzbourili mesto a pritahli k Jasonovu domu. Hledali tam Pavla a Silase, aby je mohli odvest pred lidovy soud. Kdyz je vsak nenasli, odvlekli Jasona a nektere bratry k mestskym radnim s krikem: „Tito lide rozvraceji cely svet! Ted prisli sem a Jason je prijal! Ti vsichni porusuji cisarske narizeni, protoze se hlasi k jinemu krali – Jezisovi!“
Ta slova dav i mestske radni vylekala. Kdyz ale Jason a ostatni slozili zaruku, propustili je.
Beroa
Bratri pak hned v noci vyslali Pavla i Silase do Beroje. Take tam po svem prichodu navstivili zidovskou synagogu. Tito Zide vsak byli uslechtilejsi nez tesalonicti. Prijali Slovo s velikou dychtivosti a kazdy den zkoumali Pisma, zda je to vsechno opravdu tak. Mnozi z nich pak uverili, stejne jako nemalo vazenych reckych zen a muzu.
Kdyz se ale Zide z Tesaloniky dozvedeli, ze Pavel kaze Bozi slovo i v Beroji, prisli take tam a zacali podnecovat a bourit davy. Bratri proto Pavla hned poslali k mori, ale Silas a Timoteus tam zustali. Ti, kdo Pavla doprovazeli, ho dovedli az do Athen. Odtud se vratili se vzkazem pro Silase a Timotea, aby co nejrychleji prisli za Pavlem.


Skutky
Atheny
Kdyz na ne Pavel cekal v Athenach a videl, jak je to mesto plne model, jeho duch se bouril. Diskutoval tedy s Zidy i bohabojnymi Reky v syna- goze a kazdy den take s lidmi, ktere potkaval na namesti. Debatovali s nim rovnez nekteri epikurejsti a stoicti filosofove. Jedni rikali: „Co nam chce ten zvanil povidat?“ a jini: „Zda se byt zvestovatelem cizich bozstev!“ (Kazal jim totiz Jezise a vzkriseni z mrtvych.)
Chopili se ho a vyvedli na Areopag se slovy: „Mohli bychom vedet, jake nove uceni to hlasas? Zni nam to nejak zvlastne, a tak chceme vedet, co to ma byt.“ (Vsichni Athenane i cizinci, kteri tam pobyvali, se totiz ne- zabyvali nicim jinym, nez aby rikali nebo poslouchali neco noveho.)
Pavel se postavil doprostred Areopagu a rekl: „Athenane, vidim, ze jste v kazdem ohledu velmi nabozni lide. Kdyz jsem se tu prochazel a pozoroval vase nabozenstvi, nasel jsem take oltar, na nemz je napsa- no: NEZNAMEMU BOHU. Nuze, koho ctite, aniz ho znate, toho vam zvestuji.
Buh, ktery stvoril svet i vsechno v nem, je Panem nebe i zeme. Nebydli
v chramech udelanych rukama ani si nedava lidskyma rukama slouzit,
jako by neco potreboval, protoze sam vsem dava zivot i dech a vsechno.
Z jednoho cloveka ucinil cele lidstvo, aby zilo na celem zemskem povr-
chu. Vymeril jim urcena obdobi a hranice jejich zivota, aby hledali Boha,
zda by se ho snad mohli dotknout a nalezt ho – ackoli neni daleko od zad-
 a
neho z nas. ,Vzdyt jim zijeme, hybeme se a trvame.‘ Jak rekli nekteri
z vasich basniku: ,Jsme prece jeho rodina.‘b
Kdyz tedy jsme Bozi rodina, nemuzeme si myslet, ze by se bozska bytost
mohla podobat zlatu, stribru nebo kameni, vytvoru lidske zrucnosti a du- vtipu. Buh ale prehledl casy teto nevedomosti a nyni uklada vsem lidem vsude, aby cinili pokani. Urcil totiz den, v nemz bude spravedlive soudit svet skrze muze, ktereho k tomu ustanovil, o cemz podal kazdemu dukaz, kdyz ho vzkrisil z mrtvych.“
A jakmile uslyseli o vzkriseni z mrtvych, jedni se zacali posmivat, ale jini rekli: „Poslechneme si to od tebe nekdy jindy.“ Tehdy je Pavel opustil. Nekteri se ale k nemu pripojili a uverili; mimo jine i Dionysios Areopa- gita, zena jmenem Damaris a jeste dalsi.
Korint
 Potom se Pavel vydal z Athen do Korintu. Tam se setkal s jednim Zi- dem jmenem Akvila, puvodem z Pontu, ktery se s manzelkou Pris- cillou nedavno pristehoval z Italie (cisar Klaudius totiz naridil, ze vsichni Zide musi opustit Rim). Pavel se k nim pridal, protoze jeho remeslem, stejne jako jejich, bylo siti stanu. Bydlel tedy a pracoval u nich a kazdou
sobotu hovoril v synagoze a presvedcoval Zidy i Reky.
Kdyz pak z Makedonie dorazili Silas a Timoteus, Pavel se zcela oddal
kazani Slova a dokazoval Zidum, ze Jezis je Mesias. Kdyz mu vsak odporo- vali a rouhali se, setrasl si prach z plaste se slovy: „Vase krev na vasi hlavu, ja jsem od ni cisty! Od teto chvile pujdu k pohanum.“
Odesel odtud a vstoupil do domu jisteho bohabojneho muze jmenem Titus Justus, jehoz dum sousedil se synagogou. Krispus, predstaveny
a citace z dila Cretica kretskeho filosofa Epimenida (. stol. pr. n. l.) b citace z dila Phaenomena kilikijskeho basnika Arata (asi – pr. n. l.)

 Skutky
synagogy, pak s celou svou domacnosti uveril Panu. Stejne tak mnozi Korintane, kteri naslouchali Pavlovi, uverili a dali se pokrtit.
Jedne noci Pan rekl Pavlovi ve videni: „Neboj se, mluv a nemlc! Ja jsem s tebou a nikdo se te ani nedotkne, aby ti ublizil. Mnozi v tomto meste totiz patri mne.“ A tak tu Pavel zustal puldruheho roku a vyucoval mezi nimi Bozi slovo.
Kdyz se vsak reckyma prokonzulem stal Gallio, Zide se svorne postavili proti Pavlovi a privedli ho pred soud s zalobou: „Tento muz navadi lidi, aby ctili Boha v rozporu se Zakonem!“
Pavel se chystal neco rici, ale Gallio se obratil k Zidum: „Ach, vy Zide! Kdyby slo o nejake bezpravi nebo vazny zlocin, mel bych duvod vas vy- slechnout. Kdyz se ale prete o slovech a jmenech a o vasem Zakone, vyreste si to sami. Ja takove veci soudit nehodlam!“ A s tim je vyhnal ze soudni sine.
Vsichni se pak vrhli na predstaveneho synagogy Sostena a bili ho primo pred soudem, ale Gallio na to vubec nedbal.
Navrat do Antiochie a treti cesta
Kdyz tam Pavel pobyl jeste nejakou dobu, rozloucil se s bratry a vyrazil s Priscillou a Akvilou na zpatecni cestu do Syrie. V Kenchrejich si kvuli
b
tiochie.
Kdyz tam stravil nejaky cas, vypravil se znovu na cestu. Postupne pro-
chazel Galacii a Frygii a posiloval vsechny ucedniky.
Do Efesu zatim prisel jeden Zid jmenem Apollos, vymluvny muz a zna- lec Pisma, puvodem z Alexandrie. Byl obeznamen s Panovou cestou, a tak vroucne mluvil a presne ucil o Jezisi. Znal vsak jenom Januv krest. Kdyz zacal smele mluvit v synagoze, uslyseli ho Priscilla s Akvilou, vzali ho k sobe a vysvetlili mu Bozi cestu jeste presneji.
Apollos se potom chtel vydat do Recka,c a tak ho bratri povzbudili a na- psali ucednikum, aby ho prijali. Kdyz tam dorazil, velmi prospel tem, kdo z Bozi milosti uverili. Mocne totiz prekonaval Zidy, kdyz verejne dokazo- val z Pisma, ze Jezis je Mesias.
Pavel v Efesu
Kdyz dorazil do Efesu, nechal je oba tam; sam sel do synagogy a hovoril se Zidy. Premlouvali ho, aby jeste nejaky cas zustal, ale on nesvolil. Pri louceni jim rekl: „Bude-li Buh chtit, znovu se k vam vratim.“ Vyplul z Efesu a pote, co pristal v Cesareji, se vydal do Jeruzalema. Tam pozdravil cirkev a odesel do An-
slibu, ktery slozil, dal ostrihat vlasy.
 Zatimco byl Apollo v Korintu, Pavel prosel hornatym vnitrozemim
adorazildoEfesu,kdenalezlnejakeucedniky. Zeptalsejich:„Pri- jali jste Ducha svateho, kdyz jste uverili?“
„Nikdy jsme o Duchu svatem ani neslyseli,“ rekli mu na to.
„Jak jste tedy byli pokrteni?“ ptal se.
„Janovym krtem,“ odpovedeli.
Pavel jim rekl: „Jan svym krtem vedl lidi k pokani a vyzyval je k vire
v toho, ktery mel prijit po nem – v Jezise.“
a dosl.achajskym b Num: c dosl.doAchaje


Skutky
Kdyz to uslyseli, dali se pokrtit ve jmenu Pana Jezise. Kdyz pak na ne Pavel polozil ruce, sestoupil na ne Duch svaty, takze zacali mluvit v jinych jazycich a prorokovat. Tech muzu bylo celkem asi dvanact.
Pavel pak sel do synagogy a tri mesice tam smele mluvil; hovoril s lidmi a presvedcoval je o Bozim kralovstvi. Kdyz vsak nekteri zatvrzele odmi- tali viru a verejne tu Cestu haneli, Pavel se od nich odvratil. Odvedl uced- niky s sebou a kazdy den pak promlouval v poslucharne jisteho Tyranna. To se delo po dva roky, takze vsichni obyvatele Asie, jak Zide, tak Rekove, slyseli Panovo slovo.
Buh konal skrze Pavlovy ruce neobycejne zazraky. Lide dokonce od- naseli satky a zastery z jeho tela na nemocne; nemoci je opoustely a zli duchove vychazeli.
Nejaci potulni zidovsti zaklinacia se pak pokusili vzyvat jmeno Pana Jezise nad temi, kdo meli zle duchy: „Zakliname vas Jezisem, ktereho kaze Pavel!“ Tak to delalo sedm synu zidovskeho vrchniho kneze Skevy. Zly duch jim odpovedel: „Jezise znam, o Pavlovi vim, ale kdo jste vy?“ A ten clovek, ve kterem byl zly duch, se na ne vrhl, premohl je a zbil tak, ze z toho domu utekli nazi a zraneni.
Kdyz se to rozneslo mezi vsemi Zidy i Reky bydlicimi v Efesu, na
vsechny padla bazen a jmeno Pana Jezise bylo ve velke vaznosti. Mnozi
z tech, kdo uverili, pak prichazeli a vyznavali a odhalovali sve praktiky.
Take mnozi z tech, kteri se zabyvali magii, prinaseli sve knihy a prede
vsemi je palili. Kdyz pak spocitali jejich cenu, zjistili, ze staly padesat tisic
b
stribrnych.
Tak se mocne sirilo Panovo slovo a rozmahalo se.
Efeska Artemis
Po techto udalostech se Pavel veden Duchem rozhodl, ze se pres Make- donii a Reckoc vyda do Jeruzalema. „Az tam pobudu,“ rekl, „musim se take podivat do Rima.“ Dva ze svych pomocniku, Timotea a Erasta, tehdy poslal do Makedonie, ale sam zustal jeste nacas v Asii.
Nekdy v te dobe nastal kvuli te Ceste nemaly rozruch. Jeden stribro- tepec jmenem Demetrios totiz vyrabel stribrne napodobeniny Artemidi- na chramu, coz remeslnikum prinaselo nemaly vydelek. Svolal je tedy stejne jako vyrobce z pribuznych oboru a promluvil k nim: „Panove, vite, ze z tohoto remesla prameni nas blahobyt. Jak ale vidite a slysite, onen Pavel presvedcil a odvratil velike mnozstvi lidi nejen v Efesu, ale skoro po cele Asii. Ze pry ,bohove vyrobeni rukama nejsou zadni bohove!‘ Nejenze je tim ohrozena povest naseho remesla; hrozi take, ze chram velike bohyne Artemis uz nebude nic znamenat, a tak se snizi vehlas te, kterou cti cela Asie a cely svet!“
Kdyz to uslyseli, popadl je hnev a zacali kricet: „Velika je efeska Arte- mis!“ Mesto zachvatil zmatek. Vsichni se spolecne hnali do divadla a vlekli s sebou Pavlovy spolecniky na cestach, Makedonce Gaia a Aristar- cha. Pavel chtel vyjit k lidu, ale ucednici ho nenechali. Take nekteri jeho pratele z asijskych nejvyssich kruhu mu nalehave vzkazovali, at se neod- vazuje do divadla.
a rec. exorciste b   drachem odpovidalo mzde delnika asi za  let c dosl. Achaju

 Skutky
Tam jedni kriceli to, druzi ono, ve shromazdeni vladl zmatek a mnozi ani nevedeli, proc se sesli. Z davu pak vytahli jisteho Alexandra, ktery zastupoval Zidy. Alexandr pokynul rukou a chtel pred lidem pronest obha- jobu. Jakmile vsak poznali, ze je to Zid, vsichni zacali jednohlasne kricet: „Velika je efeska Artemis!“ Trvalo to asi dve hodiny.
Mestsky tajemnik pak uklidnoval dav slovy: „Obcane Efesu! Kdo by ne- vedel, ze mesto Efes je strazcem chramu velike Artemis a jeji sochy spadle z nebe? Tyto veci jsou nepopiratelne, a tak je treba, abyste zachovali klid a neprovedli nic unahleneho. Privedli jste sem tyto muze, ti se vsak nedopustili zadne svatokradeze ani rouhani proti vasi bohyni. Chce-li Demetrios a ostatni remeslnici nekoho zalovat, od toho jsou tu verejne soudy a mistodrzitele. Tam at se soudi. Mate-li nejake dalsi pozadavky, budou projednany v zakonnem shromazdeni. Hrozi nam totiz, ze kvuli dnesku budeme obvineni ze vzpoury. Pro toto sroceni neni zadny duvod a nevime, jak bychom je mohli obhajit.“ A po techto slovech shromazdeni rozpustil.
V Makedonii, Recku a Asii
Jakmile to pozdvizeni skoncilo, Pavel svolal ucedniky, rozloucil
se s nimi a vyrazil do Makedonie. Prosel ty kraje, mnohokrat po- vzbudil mistni ucedniky a dorazil do Recka, kde stravil tri mesice. Potom se chystal odplout do Syrie, ale kvuli zidovskym ukladum se rozhodl vratit pres Makedonii. Doprovazeli ho:
Sopater z Beroje,
Aristarchos a Sekundus z Tesaloniky, Gaius a Timoteus z Derbe
a Tychikos a Trofimos z Asie.
Ti sli napred a cekali v Troade na nas, kteri jsme po Svatku nekvase- nych chlebua vypluli z Filip. Behem peti dnu jsme dorazili k nim do Troady a stravili jsme tam tyden.
Kdyz jsme se prvniho dne po sobote sesli k lamani chleba,b Pavel k nim mluvil, a protoze se druhy den chystal odejit, protahl svou rec az do pul- noci. V horni mistnosti, kde se shromazdili, svitilo hodne lamp. Jeden mladik jmenem Eutychus sedel v okne a pri Pavlove dlouhe reci se o nej pokousel hluboky spanek. Nakonec ho spanek premohl a on spadl z tre- tiho poschodi dolu. Kdyz ho zvedli, byl mrtev. Pavel sesel dolu a objal jej; potom ho vzal do naruce a rekl: „Budte klidni, je v nem zivot!“ Pak vystoupil nahoru, lamal chleb a po jidle jeste dlouho mluvil, az do rana, kdy odesel. Toho chlapce pak privedli ziveho a byli nesmirne poteseni.
My ostatni jsme vyrazili napred. Vypluli jsme na lodi k Assu, kde jsme meli pribrat Pavla; pral si tam totiz jit sam pesky. Kdyz jsme se v Assu setkali, vzali jsme ho na palubu a pripluli do Mityleny. Odtud jsme po- kracovali dal a druheho dne jsme se priblizili k ostrovu Chios. Nazitri jsme pripluli k Samu a dalsiho dne jsme dorazili do Miletu. Pavel se totiz rozhodl minout Efes, aby se v Asii nezdrzel. Spechal do Jeruzalema, kam se chtel dostat pokud mozno na den Letnic.
a viz pozn. Skut : b Skut :,


Skutky
Pavel se louci
Z Miletu poslal zpravu do Efesu a zavolal k sobe starsi cirkve. Kdyz k nemu prisli, rekl jim: „Sami vite, jak jsem stravil vsechen cas, kdy jsem byl s vami, od prvniho dne, kdy jsem prisel do Asie: Jak jsem slouzil Panu se vsi pokorou, v slzach a uprostred mnoha zkousek, ktere me potkaly kvuli zidovskym ukladum; jak jsem vam nezamlcel nic uzitecneho, ale kazal vam a ucil verejne i po domech; jak jsem Zidum i Rekum vydaval svedectvi o pokani k Bohu a o vire v naseho Pana Jezise.
Ted ale jdu, puzen Duchem, do Jeruzalema. Nevim, co me tam ceka, ackoli mi Duch svaty v kazdem meste potvrzuje, ze me cekaji pouta a souzeni. Ja vsak na to nedbam; v zivote mi nejde o nic vic, nez abych dokoncil svuj beh a sluzbu, kterou jsem prijal od Pana Jezise: abych byl svedkem evangelia o Bozi milosti.
Ted vim, ze nikdo z vas, mezi nimiz jsem chodil a kazal o Bozim kra- lovstvi, me uz nikdy neuvidi. Proto pred vami dnesni den prohlasuji, ze jsem cisty od krve vsech, nebot jsem nic nezamlcel, ale oznamil vam veskerou Bozi vuli. Dbejte tedy na sebe i na cele stado, jehoz spravci vas Duch svaty ustanovil, abyste pasli Bozia cirkev, kterou vykoupil svou vlastni krvi. Vim, ze po mem odchodu mezi vas prijdou dravi vlci, kteri nebudou setrit stado. I z vas samotnych povstanou lide, kteri budou pre- krucovat pravdu, aby strhli ucedniky za sebou. Proto bdete a pamatujte, ze jsem po tri roky dnem i noci bez prestani v slzach napominal jednoho kazdeho z vas.
Ted vas tedy sveruji Bohu a slovu jeho milosti, ktere ma moc vybudovat vas a dat vam dedictvi mezi vsemi posvecenymi. Od nikoho jsem nechtel stribro, zlato ani saty. Sami vite, ze jsem temato rukama vydelaval na potreby sve i svych spolecniku. Tim vsim jsem vam ukazal, ze mame po- ctive pracovat, pomahat slabym a pamatovat na slova Pana Jezise, ktery rekl: ‚Pozehnanejsi je davat nez dostavat.‘“
Po tech slovech s nimi vsemi poklekl a modlil se. Vsichni se dali do velikeho place, objimali Pavla a libali ho. Nejvice se rmoutili nad jeho slovy, ze uz ho nikdy neuvidi. Tak ho doprovazeli az k lodi.
Pripraven zemrit
Kdyz jsme se konecne rozloucili, zvedli jsme kotvy a vypluli pri- mym smerem na ostrov Kos. Druhy den jsme dorazili na Rhodos a odtud do Patary. Tam jsme nasli lod, ktera plula do Fenicie, nalodili se a vypluli. Priblizili jsme se na dohled ke Kypru, nechali jej vlevo a pla- vili se dal do Syrie. Kdyz jsme pak pristali v Tyru, kde mela lod vylozit naklad, vyhledali jsme mistni ucedniky a tyden u nich zustali. Ti Pavla skrze Ducha varovali, at nechodi do Jeruzalema. Kdyz jsme po tydnu meli pokracovat v ceste, vsichni nas i s zenami a detmi vyprovodili za mesto, kde jsme na brehu poklekli a modlili se. Po rozlouceni jsme nastoupili na
lod a oni se vratili domu.
Z Tyru jsme zamirili do Ptolemaidy, kde nase plavba skoncila. Pozdra-
vili jsme bratry a stravili s nimi jeden den. Nazitri jsme pokracovali pesky do Cesareje. Navstivili jsme evangelistu Filipa (jednoho z onech sedmi)b a zustali u nej v dome. Filip mel ctyri mlade dcery, ktere prorokovaly.
a mnohorukopisuPanovu b Skut:

 Skutky
Kdyz jsme tam stravili nekolik dni, dorazil z Judska jeden prorok jme- nem Agabos. Prisel k nam, vzal Pavluv pas a svazal si ruce i nohy se slovy: „Tak pravi Duch svaty: Muze, jemuz patri tento pas, takto spoutaji zidovsti vudci v Jeruzaleme a vydaji ho do rukou pohanu.“ Kdyz jsme to uslyseli, prosili jsme ho spolu s mistnimi ucedniky, at nechodi do Jeruzalema.
„K cemu ten plac?“ odpovedel Pavel. „Proc mi lamete srdce? Pokud jde o me, jsem pripraven nejen byt svazan, ale take v Jeruzaleme zemrit pro jmeno Pana Jezise!“ Protoze se ale nedal presvedcit, nechali jsme toho se slovy: „Dej se vule Pane!“
Pavel v Jeruzaleme
Po nekolika dnech jsme byli pripraveni, a tak jsme se vydali vzhuru do Jeruzalema. Nekolik ucedniku z Cesareje slo s nami, aby nas dovedli k jistemu Mnasonovi z Kypru, davnemu ucednikovi, u nehoz jsme meli byt ubytovani.
Kdyz jsme dosli do Jeruzalema, bratri nas tam vrele prijali. Druheho dne sel Pavel s nami k Jakubovi, kde se shromazdili vsichni starsi. Pavel je pozdravil a vypravel jim postupne vsechno, co Buh skrze jeho sluzbu vykonal mezi pohany.
Kdyz to uslyseli, vzdali slavu Bohu. Potom mu rekli: „Vidis, bratre, ko-
lik tisic Zidu uz uverilo, a ti vsichni jsou horlivi milovnici Zakona. O tobe
ale maji zpravy, ze ucis vsechny Zidy mezi pohany, aby odpadli od Moj-
zise. Pry je navadis, aby nedavali obrezat sve syny a nezachovavali nase
zvyky. Co s tim? Urcite se doslechnou, ze jsi prisel. Udelej tedy, co ti
rikame: Mame tu ctyri muze, kteri na sebe vzali slib. Podrob se spolu
a
Druheho dne se tedy Pavel spolu s onemi muzi podrobil ocistnemu obra- du. Potom sel do chramu ohlasit, kdy uplyne doba jejich ocistovani a za kazdeho z nich bude prinesena obet.
Kdyz uz tech sedm dni melo uplynout, uvideli ho v chramu Zide z Asie. Vzbourili vsechen lid a vrhli se na nej s krikem: „Izraelite, pomozte! To je ten clovek, ktery vsude vsechny uci proti tomuto lidu, Zakonu i tomuto mistu! Navic jeste do chramu privedl Reky, aby toto svate misto poskvr- nil!“ (Predtim s nim totiz ve meste videli Trofima z Efesu a domnivali se, ze ho Pavel privedl do chramu.)
Byl z toho rozruch po celem meste. Lide se sbehli, chopili se Pavla a tahli ho ven z chramu. Dvere se za nim ihned zavrely. Uz se ho chystali zabit, kdyz k veliteli rimske posadky dorazila zprava, ze se cely Jeruzalem bouri. Ihned vzal vojaky a setniky a sebehl k nim. Jakmile uvideli velitele s vojaky, prestali Pavla bit. Velitel pristoupil, zatkl ho a dal ho spoutat dvema retezy. Potom se ptal, kdo to je a co udelal. V davu vsak jedni kri- celi to a druzi ono. Nemohl kvuli hluku zjistit nic jisteho, a tak porucil, at
s nimi ocistnemu obradu a zaplat za ne, co je potreba, aby si oholili hlavy. Tak vsichni poznaji, ze na tech zpravach o tobe nic neni a ze naopak zijes radne a zachovavas Zakon. Pokud jde o verici z pohanu, tem jsme napsali rozhodnuti, at se vyhybaji masu obetovanemu modlam, dale krvi, masu zardousenych zvirat a smilstvu.“
Zatcen v Chramu
a Skut:;Num:

Skutky
ho odvedou do pevnosti. Po schodisti ho vojaci kvuli nasili davu museli nest. Sla za nim totiz spousta lidi a kriceli: „Pryc s nim!“
Kdyz uz mel byt Pavel zaveden do pevnosti, oslovil velitele: „Mohu s te- bou mluvit?“
„Ty umis recky?“ odpovedel velitel. „Takze ty nejsi ten Egyptan, ktery nedavno vzbouril a odvedl na poust ty ctyri tisice hrdlorezu?“
„Jsem Zid z Tarsu v Kilikii, obcan onoho vyznamneho mesta,“ odvetil Pavel. „Proto te zadam, dovol mi promluvit k lidu.“
Jsem Zid
Pavel se s velitelovym svolenim postavil na schodisti a pokynul rukou
lidu. Kdyz se rozhostilo ticho, promluvil k nim hebrejsky:a
 „Bratri a otcove, vyslechnete prosim mou obhajobu pred vami!“
Kdyz uslyseli, ze k nim mluvi hebrejsky, ztisili se jeste vice.
Pavel pokracoval: „Jsem Zid narozeny v kilikijskem Tarsu, ale vycho- vany zde v tomto meste. Zakonu nasich otcu jsem byl vyucen v nejvetsi prisnosti u nohou Gamalielovych a byl jsem horlivcem pro Boha, jako jste dodnes vy vsichni. Tu Cestu jsem pronasledoval az k smrti. Zatykal jsem muze i zeny a daval je do vezeni, jak muze dosvedcit i veleknez a vsichni starsi. Od nich jsem take prijal dopisy pro nase bratry v Damasku, kam jsem se vypravil, abych i tamejsi privrzence privedl v poutech do Jeruza-
lema k potrestani.
Kdyz uz jsem se cestou blizil k Damasku, okolo poledne me nahle obklo-
pilo velike svetlo z nebe. Padl jsem na zem a uslysel hlas: ,Saule, Saule, proc me pronasledujes?‘ Zeptal jsem se: ,Kdo jsi, Pane?‘ a on odpovedel: ,Ja jsem Jezis Nazaretsky, ktereho ty pronasledujes.‘ Moji spolecnici videli svetlo; hlas, ktery ke mne mluvil, ale neslyseli. Zeptal jsem se: ,Pane, co mam de- lat?‘ a Pan mi rekl: ,Vstan a jdi do Damasku; tam se dozvis vsechno, co mas delat.‘ Byl jsem oslepen jasem toho svetla, a tak me moji spolecnici museli do Damasku odvest za ruku.
Jisty Ananias, zbozny stoupenec Zakona s dobrou povesti u vsech mist- nich Zidu, prisel za mnou. Postavil se ke mne a rekl: ,Bratre Saule, pro- hledni!‘ Hned v tu chvili jsem ho uvidel a on rekl: ‚Buh nasich otcu te vyvolil, abys poznal jeho vuli, spatril jeho Spravedliveho a uslysel hlas z jeho ust. Prede vsemi lidmi mu budes svedkem toho, co jsi videl a slysel. Na co jeste cekas? Vstan, dej se pokrtit, smyj sve hrichy a vzyvej jeho jmeno!‘
Potom jsem se vratil do Jeruzalema. Pri modlitbe jsem v chramu upadl do vytrzeni a videl jsem Pana. Rekl mi: ,Pospes si! Rychle opust Jeruza- lem, nebot tve svedectvi o mne tu neprijmou.‘ Namitl jsem: ,Pane, oni vedi, ze jsem v synagogach zatykal a bicoval ty, kdo verili v tebe. Kdyz byla prolevana krev tveho svedka Stepana, stal jsem tam, schvaloval to a hlidal plaste tech, kdo ho zabijeli.‘ Na to mi Pan rekl: ,Jen jdi. Poslu te k dalekym narodum.‘“
Rimsky obcan
Az po to slovo mu naslouchali. Ted ale zacali kricet: „Pryc s nim ze sveta! Nema pravo zit!“ Kdyz takto kriceli, rvali si plaste a hazeli do vzduchu prach, velitel ho nechal odvest do pevnosti. Naridil, at ho vyslychaji

a nebo aramejsky (dosl. zidovskym jazykem)

 Skutky
bicovanim, aby zjistil, proc na nej tolik kriceli. Pote, co ho pripoutali remeny, Pavel oslovil veliciho setnika: „Vy smite bicovat rimskeho obca- na – navic bez soudu?“
Jakmile to setnik uslysel, odesel to ohlasit veliteli: „Dej si pozor, co delas. Ten clovek je rimsky obcan!“
Velitel se sel Pavla zeptat: „Povez mi, ty jsi rimsky obcan?“ „Ano,“ odpovedel Pavel.
Velitel mu rekl: „Ja jsem ziskal obcanstvi za spoustu penez!“ „Ja jsem se tak uz narodil,“ odpovedel Pavel.
Ti, kdo ho meli vyslychat, od nej okamzite ustoupili. I velitel dostal strach, kdyz si uvedomil, ze nechal spoutat rimskeho obcana.
Pred Veleradou
Velitel chtel zjistit, z ceho presne jej Zide obvinuji. Nazitri ho proto ne- chal vyvest z vezeni a naridil, at se sejdou vrchni knezi i cela Velerada. Pak privedl Pavla a postavil ho pred ne.
 Pavel se pozorne rozhledl po Velerade a rekl: „Bratri, v kazdem ohle- du mam ciste svedomi; az dodneska jsem se ridil Bozimi zakony.“
Veleknez Ananias hned prikazal tem, kdo stali u nej, aby ho bili pres usta. Pavel mu odpovedel: „Tebe bude bit Buh, ty zbilena steno! Sedis tu, abys me soudil podle Zakona, a proti Zakonu me narizujes bit?!“a
Ti, kdo stali u nej, mu rekli: „Ty spilas Bozimu veleknezi?“
„Nevedel jsem, bratri, ze je to veleknez,“ odpovedel Pavel. „Je prece psano: ,Vudci sveho lidu nespilej.‘“b
Pavel vedel, ze ve Velerade je jedna strana saduceu a druha farizeu, a tak zvolal: „Bratri, ja jsem farizeus, farizeuv syn. Stojim pred soudem kvuli nadeji zmrtvychvstani!“ Jakmile to rekl, farizeove se zacali se saduceji hadat, a tak se shromazdeni rozdelilo. (Saduceove totiz tvrdi, ze neni zadne vzkriseni ani andel nebo duch, ale farizeove to oboji vyznavaji.)
Strhl se veliky krik. Z farizejske strany povstali nekteri znalci Pisma a bojovali za nej: „Nenasli jsme na nem nic zleho. Co kdyz k nemu mluvil duch nebo andel?“ Hadka narustala tak, ze se velitel zacal obavat, aby Pavla neroztrhali. Porucil tedy vojakum, at jdou dolu, vyrvou jim ho a od- vedou do pevnosti.
Tu noc pred nim stanul Pan. „Bud statecny,“ rekl mu. „Jako jsi o mne svedcil v Jeruzaleme, musis svedcit i v Rime.“
Spiknuti
Kdyz se rozednilo, nekteri Zide se spolcili a zaprisahli se, ze nebudou jist ani pit, dokud Pavla nezabiji. Tech spiklencu bylo nejmene ctyri- cet. Prisli k vrchnim knezim a starsim a rekli: „Slozili jsme prisahu, ze se nedotkneme jidla, dokud nezabijeme Pavla. Vy ted spolu s Veleradou vzkazte veliteli, at ho privede k vam, jako byste chteli jeho vec dukladneji prozkoumat. Jeste nez k vam dojde, jsme pripraveni ho zabit.“
O te lecce se vsak doslechl syn Pavlovy sestry. Vydal se tedy za Pavlem do pevnosti a povedel mu to. Pavel pak k sobe zavolal jednoho ze setniku a rekl mu: „Vezmi toho mladika k veliteli. Ma pro nej zpravu.“
a Lev: b Exod:

Skutky
Setnik ho dovedl za velitelem s hlasenim: „Vezen Pavel me zavolal a pozadal, abych k tobe privedl tohoto mladika, ze ti ma neco rici.“
Velitel ho vzal za ruku, poodesel s nim stranou a ptal se: „Co mi chces povedet?“
Mladik mu rekl: „Zide se dohodli, ze te pozadaji, abys zitra privedl Pavla do Velerady, jako by chteli jeho vec dukladneji prozkoumat. Ty jim ale never! Ciha na nej nejmene ctyricet muzu, kteri se zaprisahli, ze nebu- dou jist ani pit, dokud ho nezabiji. Jsou uz pripraveni a cekaji jen na tve rozhodnuti!“
Velitel pak mladika propustil a prikazal mu: „Nikomu nerikej, ze jsi mi to prozradil!“
Odeslan do Cesareje
Zavolal si dva setniky a rekl jim: „Na devatou vecer pripravte dve ste vojaku k ceste do Cesareje. Vezmete take sedmdesat jezdcu a dve ste leh- koodencu. Privedte mezky pro Pavla a bezpecne ho dopravte k prokura- toru Felixovi.“
Potom napsal dopis tohoto zneni:
Klaudius Lysias zdravi vzneseneho prokuratora Felixe.
Tohoto muze se zmocnili Zide a chteli ho zabit. Kdyz jsem se dozvedel, ze je to rimsky obcan, zasahl jsem se svym oddilem a zachranil ho. Protoze jsem chtel zjistit, z ceho jej obvinuji, privedl jsem ho do jejich Velerady. Shledal jsem, ze jej obvinuji kvuli spornym otazkam jejich Zakona a ze nespachal nic, zac by zaslouzil smrt nebo vezeni. Kdyz jsem se pak dozvedel, ze se ho chystaji ukladne zavrazdit, ihned jsem ho odeslal k tobe. Jeho zalobcum jsem prikazal, at sva obvineni vuci nemu prednesou tobe.
Vojaci vzali Pavla a podle rozkazu ho v noci odvedli do Antipatridy. Nazitri se vratili do pevnosti a zanechali ho v doprovodu jezdcu. Ti po prijezdu do Cesareje dorucili dopis prokuratorovi a predali mu Pavla. Pote, co si dopis precetl, zeptal se, z ktere je provincie. Kdyz zjistil, ze z Kilikie, rekl: „Vyslechnu te, jakmile se dostavi tvoji zalobci.“ Zatim ho nechal hlidat v Herodove palaci.
Souzen pred Felixem
Po peti dnech do Cesareje dorazil veleknez Ananias s nekterymi starsimi a s jistym recnikem Tertullem, aby Pavla obvinili pred
prokuratorem.
Jakmile byl Pavel predvolan, Tertullus prednesl obzalobu: „Vzneseny
Felixi! Diky tobe jiz dlouho zakousime pokoj a diky tve proziravosti vse v tomto narode speje k lepsimu, coz bezvyhradne a vseobecne prijimame s nejhlubsi vdecnosti. Abych te vsak prilis nezdrzoval, prosim, abys nas kratce vyslysel s vlidnosti sobe vlastni.
Shledali jsme, ze tento muz je nesmirne nebezpecny. Jakozto vudce te sekty nazaretskych vyvolava nepokoje mezi vsemi Zidy po celem svete.

Skutky
a
Prokurator tedy pokynul k Pavlovi a ten se ujal slova: „Vim, ze nas na- rod spravujes jiz radu let, a tak se budu hajit s klidnou mysli. Jak si muzes overit, v Jeruzaleme, kam jsem prisel uctivat Boha, jsem nepobyl vice nez dvanact dni. Nikdo me nevidel hadat se s nekym v chramu nebo podne- covat davy, at uz v synagogach, nebo ve meste. To, z ceho me tu obvinuji, nemohou nijak prokazat.
Priznavam vsak pred tebou, ze slouzim Bohu nasich otcu jako stoupe- nec te Cesty, kterou oni nazyvaji sektou. Verim vsemu, co je psano v Za- kone a v Prorocich, a mam v Bohu nadeji, kterou chovaji i oni, ze nastane vzkriseni spravedlivych i nespravedlivych. Proto se snazim, abych mel vzdy ciste svedomi pred Bohem i pred lidmi.
Po letech jsem se vratil do Jeruzalema, abych svemu narodu prinesl dary pro chude a obeti. Nekteri Zide z Asie me zastihli v chramu, kdyz jsem se bez davu a hluku podrobil ocistnemu obradu. Pokud proti mne neco maji, meli by tu stat pred tebou a zalovat me. Anebo at reknou zde tito, jaky zlo- cin na me nasli, kdyz jsem stal pred Veleradou. Snad slo o to jedine, co jsem mezi nimi zvolal: ,Dnes jsem pred vami souzen kvuli vzkriseni z mrtvych!‘“
Felix (ktery o te Ceste leccos vedel) pak pripad odrocil: „Rozhodnu vasi pri, az se dostavi velitel Lysias.“ Pak porucil setnikovi, ktery Pavla strezil, at mu ulehci vazbu a nikomu z jeho pratel at nebrani postarat se o nej.
Po nekolika dnech pak Felix prisel se svou manzelkou Drusillou, ktera byla Zidovka. Poslal pro Pavla a vyslechl si ho ohledne viry v Mesiase. Kdyz ale Pavel mluvil o spravedlnosti, o zdrzenlivosti a o nadchazejicim soudu, Felix dostal strach. „Prozatim odejdi,“ rekl mu. „Zavolam si te, az budu mit cas.“ Pritom ovsem doufal, ze mu Pavel nabidne nejaky upla- tek. Proto si ho take nechaval casto zavolat, aby si pohovorili.
Po dvou letech Felixe v uradu vystridal Porcius Festus. Felix se ovsem chtel zavdecit Zidum, a tak nechal Pavla ve vezeni.
Odvolavam se k cisari!

Pokusil se dokonce znesvetit chram, a tak jsme ho zajali.
des vyslech, sam se budes moci presvedcit o vsem, z ceho jej zalujeme.“
Zide s tou reci souhlasili a potvrzovali, ze je to pravda.
 []
Kdyz prove-
 Tri dny pote, co se Festus ujal vlady v provincii, vypravil se z Cesa-
reje vzhuru do Jeruzalema. Vrchni knezi a predni Zide mu tehdy oznamili zalobu proti Pavlovi. Prosili ho a dozadovali se te laskavosti, aby ho nechal poslat do Jeruzalema (chystali totiz lecku, ze ho po ceste zabiji). Festus odpovedel: „Pavel je ve vazbe v Cesareji, kam se sam chystam brzy odjet. At se tam vasi zastupci vypravi se mnou, a pokud ten muz provedl neco zleho, at ho zaluji.“
Pote, co mezi nimi stravil osm nebo deset dni, vratil se do Cesareje. Druheho dne zasedl k soudu a porucil, at predvedou Pavla. Jakmile se do- stavil, obstoupili ho Zide, kteri prisli z Jeruzalema, a vznaseli proti nemu tezka obvineni, ktera vsak nemohli dokazat.
Pavel se hajil: „Ani proti zidovskemu Zakonu ani proti chramu ani proti cisari jsem se v nicem neprovinil.“
Festus, ktery se chtel zavdecit Zidum, Pavlovi odpovedel: „Chces jit do Jeruzalema a tam byt ohledne toho prede mnou souzen?“
a
 Nekt. rukopisy pridavaji a chteli ho soudit podle naseho Zakona. Velitel Lysias ale zasahl, nasilne nam ho vzal z rukou a prikazal, at jeho zalobci jdou za tebou.


Skutky
Pavel na to rekl: „Stojim pred cisarskym soudem, jemuz podleham. Zidum jsem nijak neublizil, jak sam velmi dobre vis. Jsem-li skutecne vinen a spachal jsem neco, zac si zaslouzim smrt, neodmitam zemrit. Jestlize vsak na tom, z ceho me obvinuji, nic neni, nikdo me jim nemuze vydat. Odvolavam se k cisari!“
Festus to probral se svymi poradci a odpovedel: „K cisari ses odvolal, k cisari pujdes!“
Festus a Agrippa
Za nekolik dni do Cesareje dorazil kral Agrippaa s Berenike, aby pozdra- vili Festa. Zdrzeli se tam delsi dobu, a tak Festus krali vypravel o Pav- love pri: „Felix tu zanechal jednoho vezne. Kdyz jsem byl v Jeruzaleme, vrchni knezi a zidovsti starsi mi o nem rekli a zadali jeho odsouzeni.
Odpovedel jsem jim, ze Rimane nemaji ve zvyku odsoudit cloveka, aniz by obzalovany stanul svym zalobcum tvari v tvar a dostal moznost hajit se proti jejich obvineni. Jakmile se tu sesli, beze vsech odkladu jsem pristiho dne zasedl k soudu a porucil, at toho muze predvedou. Kdyz ale vystoupili jeho zalobci, nevznesli proti nemu nejake tezke obvineni, jak bych ocekaval. Vedli s nim jen spor o nejakych otazkach toho jejich nabozenstvi a o nejakem mrtvem Jezisi, o kterem Pavel tvrdil, ze zije. Protoze se v tech vecech nevyznam, navrhl jsem mu, zda by chtel jit do Jeruzalema, kde by to mohl soud projednat. Pavel se vsak odvolal, ze chce zustat ve vazbe az do rozhodnuti Jeho Velicenstva. Naridil jsem tedy, at zustane ve vazbe, dokud ho neposlu k cisari.“
Agrippa Festovi rekl: „Toho cloveka bych si take rad poslechl.“ „Uslysis ho zitra,“ odpovedel Festus.
Pred kralem Agrippou
Druheho dne prisli Agrippa a Berenike s veskerou nadherou a spolu s veliteli a vyznacnymi muzi mesta vstoupili do jednaci sine. Kdyz byl na Festuv rozkaz priveden Pavel, Festus zahajil: „Krali Agrippo a vsichni pritomni, vidite tu muze, o nehoz me v Jeruzaleme i zde zadala cela zidov- ska obec s krikem, ze nesmi zustat nazivu. Shledal jsem, ze neprovedl nic, za co by zaslouzil smrt, ale kdyz se sam odvolal k Jeho Velicenstvu, rozhodl jsem se ho k nemu poslat. Nemam vsak nic urciteho, co bych o nem svemu vladari napsal. Proto jsem ho privedl pred vas a zvlaste pred tebe, krali Agrippo, abych po tomto slyseni mel co napsat. Zda se mi totiz nerozumne posilat vezne a neuvest, z ceho je obvinen.“
 Potom Agrippa vyzval Pavla: „Smis promluvit sam za sebe.“
Pavel pokynul rukou a zacal svou obhajobu: „Jsem stasten, krali Agrippo, ze se dnes mam hajit proti vsem zidovskym obvinenim prave pred tebou, zejmena proto, ze jsi znalcem vsech zidovskych zvyku a zale- zitosti. Proto te prosim, vyslechni me trpelive.
Vsichni Zide vedi, jaky zivot jsem od mladi vedl, nejdrive ve sve vlasti a po- tom v Jeruzaleme. Znaji me odedavna a kdyby chteli, mohou dosvedcit, ze jsem zil podle nejprisnejsiho proudu v nasem nabozenstvi jako farizeus. A ted tu stojim, abych byl souzen kvuli nadeji, ze Buh splni zaslibeni, ktere dal nasim otcum. Dvanact nasich pokoleni pritom dnem i noci vroucne slouzi Bohu
a HerodesAgrippaII.,posledniherodovskyvladcevJudeji(asi–n.l.)


 Skutky
v nadeji na splneni prave tohoto zaslibeni. Kvuli teto nadeji me Zide zaluji, krali Agrippo! Co je podle vas neuveritelneho na tom, ze Buh krisi mrtve?
Sam jsem se ovsem take domnival, ze se musim vsemozne stavet proti jmenu Jezise Nazaretskeho, coz jsem take v Jeruzaleme delal. Z povereni vrchnich knezi jsem uveznil mnoho svatych a hlasoval jsem pro jejich smrt. Po vsech synagogach jsem je casto nechaval bicovat a nutil je k rou- hani. Ve svem nepricetnem hnevu jsem je zacal pronasledovat dokonce i v jinych mestech.
Jednou jsem se s plnou moci a poverenim od vrchnich knezi vypravil do Damasku. Cestou jsem, krali, uvidel svetlo z nebe. I kdyz to bylo kolem poledne, zarilo jasneji nez slunce a obklopilo me i muj doprovod. Kdyz jsme vsichni padli k zemi, uslysel jsem hlas, ktery mi hebrejskya rekl: ,Saule, Saule, proc me pronasledujes? Marne kopes proti bodcum!‘ Zeptal jsem se: ,Kdo jsi, Pane?‘ a on rekl: ,Ja jsem Jezis, ktereho ty pronasledujes. Zvedni se vsak a stuj. Ukazal jsem se ti, abych te ucinil sluzebnikem a svedkem toho, co jsi videl, i toho, v cem se ti jeste ukazu. Budu te vysvo- bozovat od tohoto lidu i od pohanu, ke kterym te posilam, abys otviral jejich oci, aby se obratili od tmy ke svetlu a od satanovy moci k Bohu, aby virou ve mne prijali odpusteni hrichu a podil mezi posvecenymi.‘
A tak jsem, krali Agrippo, nebyl neposlusny tomu nebeskemu videni. Zacal jsem zvestovat nejdrive v Damasku, potom v Jeruzaleme, po cele judske zemi a take pohanum, ze maji cinit pokani, obratit se k Bohu a svymi skutky prokazovat sve pokani. To je duvod, proc se me Zide v chramu chopili a pokouseli se me zabit. Diky Bozi pomoci, kterou az dodnes za- kousim, tu vsak stojim a vydavam svedectvi malemu i velkemu. Nerikam nic nez to, co predpovedeli proroci i Mojzis: ze Mesias ma trpet, jako prvni vstat z mrtvych a zvestovat svetlo tomuto lidu i pohanum.“b
Festus vsak Pavlovu obhajobu prerusil: „Pavle, ty silis!“ vykrikl. „Tva velika ucenost te privadi k silenstvi!“
„Nesilim, vzneseny Feste,“ odpovedel Pavel. „Ma slova jsou pravdiva a rozumna. Kral, pred nimz tak otevrene mluvim, tem vecem dobre ro- zumi. Jsem si jist, ze mu nic z toho neuniklo, nebot se to nedelo nekde v ustrani. Veris prorokum, krali Agrippo? Vim, ze veris.“
„Temer jsi me presvedcil, abych se stal krestanem,“ odpovedel mu Agrippa.
„Kez by Buh dal!“ rekl na to Pavel. „Kez by ses nejen ty, ale kazdy, kdo me dnes slysi, stal ne temer, ale uplne tim, co ja – ovsem bez techto pout.“ Nato kral vstal a s nim i prokurator a Berenike a ostatni prisedici. Cestou odtud si povidali: „Ten clovek nedela nic, zac by si zaslouzil smrt
nebo vezeni!“
Agrippa na to Festovi rekl: „Kdyby se neodvolal k cisari, mohl byt pro-
pusten.“
V morske bouri
 Jakmile bylo rozhodnuto, ze vyplujeme do Italie, sverili Pavla s ne-
kolikadalsimiveznisetnikuJuliovizcisarskehopraporu. Nastou- pili jsme na adramyttskou lod, ktera mela plout podel pobrezi Asie, a vypluli jsme. Byl s nami take Makedonec Aristarchos z Tesaloniky.
a nebo aramejsky (dosl. zidovskym jazykem) b Luk :–, –


Skutky
Druheho dne jsme pristali v Sidonu. Julius se k Pavlovi choval vlidne a dovolil mu zajit k pratelum, aby se o nej postarali. Kdyz jsme odtud vyrazili, museli jsme kvuli protivetru obeplout Kypr. Mijeli jsme pobrezi Kilikie a Pamfylie az do pristani v lykijske Myre. Tam setnik nasel alexan- drijskou lod mirici do Italie a privedl nas na ni.
Radu dni jsme se plavili pomalu a s obtizemi, az jsme se dostali naproti Knidu. Vitr nam nedovolil pokracovat tim smerem, a tak jsme obepluli Kretu podel Salmony. Po obtizne plavbe kolem pobrezi jsme dorazili na misto zvane Pekne pristavy pobliz mesta Lasaia.
Ztratili jsme hodne casu; minul uz dokonce i Pusta a dalsi plavba by byla nebezpecna. Pavel je proto varoval: „Panove, podle meho by plavba skoncila nestestim a velikou skodou nejen na lodi a nakladu, ale i na na- sich zivotech!“ Setnik ale vice duveroval kormidelnikovi a majiteli lodi nez Pavlovym slovum. Protoze pristav nebyl vhodny k prezimovani, vetsina rozhodla, ze odtud vypluji a pokusi se dorazit do Fenixu, kde by mohli prezimovat. Tento kretsky pristav byl totiz obraceny k jihozapadu a severozapadu.
Kdyz se zvedl lehky jizni vitr, zdalo se jim, ze se maji drzet sveho
predsevzeti. Zvedli kotvy a pluli tesne podel Krety. Od ostrova ale zne-
nadani uderil orkan zvany Euroklydon a oprel se do lodi. Ta mu nemohla
celit, a tak jsme se nechali unaset, az jsme se dostali do zavetri jednoho b
ostruvku zvaneho Kauda. Tam jsme s vypetim sil ovladli vlecny clun a vytahli ho na palubu. Lodnici pak stahli lod lany, aby ji zpevnili. Ze strachu, aby nenarazili na Syrtskou melcinu, spustili vlecnou kotvu a nechali se unaset dal. Boure nami zmitala tak prudce, ze jsme druheho dne zacali vyhazovat naklad. Tretiho dne jsme vlastnima rukama vyho- dili lodni vybavu. Boure neprestavala zurit ani po mnoha dnech. Nebylo videt slunce ani hvezdy, az se nakonec ztracela vsechna nadeje, ze se zachranime.
Kdyz uz dlouho ani nemohli jist, Pavel se postavil doprostred a rekl:
„Panove, meli jste me poslechnout. Kdybychom nevypluli z Krety, usetrili
bychom si toto nestesti a skodu. Ted vas ale vyzyvam, abyste se vzcho-
pili. I kdyz bude lod znicena, nikdo z vas neprijde o zivot. Dnes v noci me
navstivil andel toho Boha, jemuz patrim a slouzim, a rekl mi: ,Neboj se, c
Pavle, dostanes se pred cisare. A hle, Buh se z dobroty k tobe rozhodl za- chovat vsechny, kdo se plavi s tebou.‘ Proto se vzchopte, panove! Verim totiz Bohu, ze vse dopadne, jak mi bylo receno. Musime ale narazit na nejaky ostrov.“
Uz ctrnactou noc jsme byli unaseni napric Adriatikem. Kolem pulnoci meli namornici dojem, ze se blizi zeme. Spustili olovnici a namerili dva-
d
Pred svitanim Pavel vsechny vyzyval, aby pojedli: „Dnes je to ctrnact dni, co samou uzkosti nic nejite. Proto vas prosim, v zajmu sve zachrany
a tj. Den Smireni (Lev :–; :–) na prelomu zari a rijna b nekt. ruko- pisy Klauda c srov. Skut :; : d asi  m e asi  m
o kousek dal ji spustili znovu a namerili patnact sahu.
abychom nenarazili na utesy, spustili ze zadi ctyri kotvy a touzebne ocekavali den. Tehdy se namornici pokusili uniknout z lodi. Pod zamin- kou, ze chteji roztahovat kotvy take z pridi, spustili clun na more, ale Pavel rekl setnikovi a vojakum: „Pokud nezustanou na lodi, nezachranite se!“ Vojaci tedy presekli lana a nechali clun uplavat.
cet sahu;
Z obavy,
e

 Skutky
neco snezte; nikdo z vas neprijde ani o vlasek!“ Po tech slovech vzal chleb, prede vsemi vzdal diky Bohu, lamal a zacal jist. Vsechny to po- vzbudilo a neco pojedli. (Na lodi nas bylo celkem  osob.) Posilneni jidlem pak sypali psenici do more, aby odlehcili lod.
Konecne se rozednilo. Nemohli tu zem poznat, ale videli jakousi za- toku s plochym brehem. Na ten se chteli pokusit s lodi najet. Odsekli kotvy a nechali je v mori. Uvolnili take provazy u kormidel, predni plachtu napnuli do vetru a pustili se ke brehu. V morske uzine vsak lod najela na melcinu. Prid pevne uvizla a nemohla se pohnout, zatimco zad se tristila pod naporem vln.
Vojaci se rozhodli pobit vezne, aby nektery neuplaval a neunikl. Set- nik jim ale v tom umyslu zabranil, protoze chtel zachranit Pavla. Naridil, aby ti, kdo umi plavat, vyskocili prvni a dostali se ke brehu. Ostatni je meli nasledovat na prknech nebo jinych troskach lodi. Tak se nakonec vsichni v poradku dostali na breh.
Na Malte
 Kdyz jsme se zachranili, zjistili jsme, ze se ten ostrov jmenuje Malta.
Domorodci se k nam zachovali neobycejne laskave. Zapalili ohen a vsechny nas k nemu pozvali, protoze prselo a bylo chladno. Pavel nasbi- ral hromadu rosti. Kdyz prikladal na ohen, zakousla se mu do ruky zmije unikajici pred zarem. Kdyz domorodci uvideli, jak mu od ruky visi had, rikali si: „Ten clovek je urcite vrah! Zachranil se z more, ale Spravedlnost ho nenechala nazivu.“ Pavel vsak hada setrasl do ohne a nic zleho se mu nestalo. Domorodci ocekavali, ze otece anebo nahle padne mrtev. Kdyz ale dlouho cekali a videli, ze se mu nic zleho nedeje, zmenili nazor a zacali rikat, ze je to buh.
V tech mistech mel pozemky predni muz toho ostrova jmenem Publius. Ten nas prijal a po tri dny nas pratelsky hostil. Publiuv otec byl prave na luzku suzovan horeckou a uplavici. Pavel ho navstivil, po modlitbe na nej vlozil ruce a uzdravil ho. Po te udalosti zacali prichazet i ostatni nemocni z toho ostrova a byli uzdravovani. Zahrnuli nas mnoha poctami, a kdyz jsme meli vyplout, nalozili nam, co jsme potrebovali.
Konecne Rim
Po trech mesicich jsme odtud vypluli na alexandrijske lodi se znakem Blizencu, ktera na tom ostrove zustala pres zimu. Na tri dny jsme za- stavili v Syrakusach, odkud jsme pokracovali do Regia. Po jednom dni se zvedl jizni vitr, a tak jsme dalsiho dne pristali v Puteolech. Tam jsme nalezli bratry a na jejich pozvani jsme u nich tyden zustali.

A tak jsme dorazili do Rima. Kdyz o nas uslyseli tamejsi bratri, vysli ab
nam naproti az k Appiove trzisti a dalsi ke Trem krcmam. Jakmile je Pa- vel uvidel, vzdal diky Bohu a nabyl odvahy. V Rime Pavel dostal povoleni bydlet v soukromi s vojakem, ktery ho hlidal.
Po trech dnech Pavel svolal mistni zidovske predstavene. Kdyz se sesli, rekl jim: „Bratri, ackoli jsem se nijak neprovinil proti nasemu lidu ani proti otcovskym zvykum, byl jsem v Jeruzaleme zatcen a vydan Rimanum. Ti me po vyslechu chteli propustit s tim, ze jsem nespachal nic, za co
a asikmodRima b asikmodRima

Skutky
bych zaslouzil smrt. Zide vsak byli proti, a tak jsem byl nucen odvolat se k cisari – ovsem ne proto, abych zaloval na svuj narod. Pozval jsem vas tedy, abychom se poznali a promluvili spolu, nebot jsem timto retezem spoutan kvuli nadeji Izraele.“
Odpovedeli mu: „Nedostali jsme o tobe zadny dopis z Judska a ni- kdo z bratru k nam neprisel se zpravou nebo zalobou na tebe. Chceme si vsak poslechnout tve nazory; o te sektea totiz vime, ze je vseobecne odmitana.“
V den, ktery mu urcili, se jich u nej doma seslo jeste vice. Vykladal jim a svedcil o Bozim kralovstvi a od rana az do vecera je z Mojzisova zakona a Proroku presvedcoval o Jezisi. Nekteri se jeho slovy dali presvedcit, ale jini neverili. Kdyz se nemohli shodnout a zacali se rozchazet, Pavel jim povedel jeste toto: „Duch svaty spravne rekl nasim otcum skrze proroka Izaiase:
 ,Jdi k tomuto lidu a rekni:
Sluchem uslysite, ale nepochopite,
zrakem uvidite, ale neprohlednete.  Nebot srdce tohoto lidu ztvrdlo;
usima ztezka slyseli a oci pevne zavreli, jen aby ocima neuvideli, usima neuslyseli,
srdcem nepochopili a neobratili se, abych je nemohl uzdravit.‘b
 []Proto vezte, ze Bozi spasa byla poslana pohanum. Oni uslysi!“c
Pavel pak zustal cele dva roky ve vlastnim pronajmu a prijimal vsechny, kdo za nim prichazeli. Kazal o Bozim kralovstvi a ucil o Panu Jezisi Kristu se vsi smelosti a bez prekazek.
a srov. Skut :,  b Iza :– (Mat :–; Marek :; Luk :; Jan :; Rim :) c Nekt. rukopisy pridavaji v.  Po techto jeho slovech Zide s velikym dohadovanim odesli.

List
RIMANUM
Pavel, sluzebnik Krista Jezise, povolany apostol, oddeleny pro Bozi evan-
gelium, ktere Buh skrze sve proroky jiz davno zaslibil ve svatych Pis- mech. Toto evangelium je o jeho Synu – ktery telem pochazel z Davidova semene, Duchem svatym vsak byl Bozi Syn, jak se mocne ukazalo jeho vzkrisenim z mrtvych – o nasem Panu Jezisi Kristu. Skrze nej a pro jeho jmeno se nam dostalo teto milosti, totiz apostolstvi, aby lide ze vsech na- rodu dosli k poslusnosti viry; k nim patrite i vy, povolani Jezisem Kristem.
Vsem Bohem milovanym povolanym svatym v Rime:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Nestydim se za evangelium
Predevsim za vas vsechny dekuji svemu Bohu skrze Jezise Krista – vzdyt o vasi vire mluvi cely svet! Buh, jemuz slouzim svym duchem v evangeliu jeho Syna, je mi svedkem, ze se o vas neustale zminuji ve svych modlit- bach. Stale prosim za to, aby se mi konecne uz nekdy podarilo prijit z Bozi vule k vam. Touzim se s vami setkat, abych se s vami podelil o nejaky du- chovni dar k vasemu posileni, to jest, abychom se navzajem povzbudili: vy moji virou a ja vasi.
Nechci, bratri, abyste nevedeli, ze jsem vas uz mnohokrat chtel navsti- vit (ale dosud mi v tom vzdy bylo zabraneno), abych prinesl uzitek i mezi vami tak jako mezi ostatnimi narody. Jsem dluznikem Reku i barbaru, vzdelanych i prostych, takze pokud jde o me, jsem odhodlan kazat evangelium i u vas v Rime.
Nestydim se za evangelium – vzdyt je to Bozi moc ke spaseni kazdeho, kdo veri, predne Zida, ale i Reka. V nem se totiz zjevuje Bozi spravedlnost z viry k vire, jak je psano: „Spravedlivy pak bude zit z viry.“a
Lidska zvracenost
Z nebe se zjevuje Bozi hnev proti kazde bezboznosti a nepravosti lidi, kteri svevolne potlacuji pravdu. Co se da o Bohu poznat, je jim zretelne, nebot jim to Buh odhalil. Jeho neviditelne znaky – jeho vecnou moc a bozstvi – lze uz od stvoreni sveta rozumem postrehnout v jeho dile. Ne- maji tedy vymluvu. Ackoli Boha poznali, nectili ho jako Boha. Misto aby byli vdecni, propadli ve svych myslenkach marnosti a jejich nerozumne srdce se ocitlo ve tme. Prohlasuji se za moudre, ale jsou blazni. Slavu nesmrtelneho Boha vymenili za pouhe obrazy smrtelneho cloveka, ptaku, zvere i plazu. Buh je proto vydal necistote, po niz v srdci touzili, aby si navzajem prznili tela, kdyz vymenili Bozi pravdu za lez a ctili stvoreni a slouzili mu radeji nezli Stvoriteli, ktery je pozehnany naveky. Amen.
Buh je proto vydal hanebnym vasnim. Jejich zeny vymenily prirozene obcovani za to, ktere je proti prirode. Stejne tak muzi opustili prirozene
a Abk:

Rimanum
obcovani se zenou a vzplali touhou k sobe navzajem; muzi pachaji ne- stydatost s muzi a za svou zvracenost na sebe privadeji nevyhnutelnou odplatu. Kdyz jim znamost Boha nebyla dost dobra, Buh je vydal jejich zvracene mysli, aby delali, co neni spravne. Jsou prolezli nepravosti, pod- losti, chamtivosti a zasti; jsou plni zavisti, vrazdychtivosti, svarlivosti, lsti a zlomyslnosti; stvaci a pomlouvaci, odpurci Boha, zpupni, arogantni, vychloubacni, vynalezavi ve zlu, vzpurni k rodicum; nerozumni, nespo- lehlivi, bezcitni a nemilosrdni. Prestoze znaji Bozi rozsudek smrti nad pa- chateli techto veci, nejenze je sami delaji, ale jeste to ostatnim schvaluji.
Buh nikomu nestrani
 Chces-li vsak nekoho soudit, clovece, vez, ze sam nemas vymluvu, at jsi kdokoli. Tim, ze soudis druheho, odsuzujes sam sebe – vzdyt sam delas to, co soudis! Vime, ze Bozi soud nad pachateli tech veci se zaklada na pravde. Myslis si snad, clovece, ze uniknes Bozimu soudu, kdyz soudis druhe, ale sam delas totez? To si nevazis jeho laskavosti, shovivavosti
a trpelivosti? Nechapes, ze te Bozi dobrota vede k pokani?
Ty si ale svou tvrdosti a nekajicim srdcem proti sobe hromadis hnev, ktery se zjevi v den hnevu a Boziho spravedliveho soudu. On „odplati kazdemu podle jeho skutku“a – tem, kdo vytrvale konaji dobro a hledaji slavu, cest a nesmrtelnost, vecnym zivotem; tem, kdo ve svem sobectvi odmitaji pravdu a ridi se nepravosti, vsak odplati zurivym hnevem. Sou- zeni a uzkost ceka dusi kazdeho cloveka, ktery kona zlo, predne Zida, ale i Reka. Kazdeho, kdo kona dobro, predne Zida, ale i Reka, pak ceka slava,
cest a pokoj. Buh totiz nestrani nikomu.
Vsichni, kdo hresili bez Zakona, bez Zakona take zahynou; vsichni,
kdo hresili pod Zakonem, budou souzeni Zakonem. Pred Bohem totiz nejsou spravedlivi ti, kdo Zakon slysi, ale ti, kdo Zakon plni. Pohane ne- maji Zakon, ale kdyz sami prirozene delaji, co Zakon zada, pak jsou Za- konem sami sobe. Nemaji sice Zakon, ale prokazuji pusobeni Zakona zapsaneho v jejich srdcich. Dosvedcuje to i jejich svedomi: jejich vlastni myslenky je nekdy obvinuji a jindy obhajuji. Takto bude podle meho evangelia v onen den Buh soudit lidska tajemstvi skrze Krista Jezise.
Ma Zid vyhodu?
Ty si ovsem rikas Zid, spolehas na Zakon a chlubis se Bohem. Znas jeho
vuli a vis, co je spravne, nebot se ucis ze Zakona. Pokladas se za vudce
slepych a svetlo zatemnenych, vychovatele nevedomych a ucitele nedo-
spelych, nebot mas Zakon za ztelesneni poznani a pravdy. Kdyz poucujes
druheho, proc se nepoucis sam? Kazes: „Nekrad,“b a pritom sam krades?
Rikas: „Necizoloz,“c a sam cizolozis? Stitis se model, a pritom pachas sva-
tokradez? Chlubis se Zakonem, a pritom zneuctivas Boha porusovanim  d
Zakona? Jak je psano, „Pohane pohrdaji Bozim jmenem kvuli vam“. Obrizka ma totiz cenu, jen pokud dodrzujes Zakon. Pokud Zakon po- rusujes, z tve obrizky nic nezbylo. Kdyby neobrezany clovek dodrzoval ustanoveni Zakona, nebude se mu to pocitat za obrizku? Neni telesne obrezan, ale plni Zakon, a tak odsoudi tebe, ktery i s literou a obrizkou
Zakon porusujes.
a Zalm:;Pris:;Jer: b Exod:;Deut: c Exod:; Deut : d Iza :; Eze :–

 Rimanum
Pravy Zid totiz neni ten, kdo je jim zjevne, a prava obrizka neni ta zjevna
na tele. Skutecnym Zidem je ten, kdo je jim v nitru a ma srdce obrezane
Duchem, ne literou. Takovy dojde chvaly, nikoli od lidi, ale od Boha.
 Ma tedy Zid nejakou vyhodu? Ma obrizka nejakou cenu? Kazdopadne,
velikou! Predevsim jim byla sverena Bozi slova. Jiste, nekteri z nich byli neverni, ale copak jejich nevernost muze zrusit Bozi vernost? V zad- nem pripade! At si je kazdy clovek lhar, Buh bude pravdomluvny. Jak je psano:
„Ve svych vyrocich budes ospravedlnen, ve svem soudu budes vitezem.“a
Kdyz ale nase nepravost dokazuje Bozi spravedlnost, co na to rekneme? Neni Buh (lidsky receno) nespravedlivy, kdyz nas tresta svym hnevem? V zadnem pripade! Vzdyt jak by potom Buh soudil svet? Nekdo namitne: „Proc ale mam byt souzen jako hrisnik, kdyz se mou lzi jen potvrzuje Bozi pravdomluvnost k jeho slave?“ To uz by se mohlo rovnou rici: „Pachejme zlo, at prijde dobro.“ Nekteri pomlouvaci o nas tvrdi, ze prave takto mlu- vime, ale ceka je spravedlivy trest.
Nikdo neni spravedlivy
Nuze, jsme na tom lepe nez pohane? Ani v nejmensim! Prave jsme prece
b
usvedcili Zidy i Reky, ze jsou vsichni poddani hrichu.
Jak je psano:
„Nikdo neni spravedlivy, neni ani jediny;
nikdo nechce porozumet, Buh nikomu nechybi.
 Vsichni zabloudili z cesty, docista se zkazili; neni, kdo by konal dobro, neni vubec zadny.“c
 „Zejici hrob je hrdlo jejich, nastroje klamu jejich jazyky.
d Hadi jed skryvaji pod svymi rty,e
horke kletby z ust jim tryskaji.“f
 „Prolevat krev spechaji jejich nohy, zkaza a bida jsou jejich pruvodci,
 cestu pokoje ale neznaji;g
na Bozi bazen vubec nehledi.“h
Vime, ze cokoli Zakon rika, rika tem, kdo jsou pod Zakonem, aby tak byla zacpana kazda usta a aby byl cely svet vystaven Bozimu soudu. Na zaklade skutku Zakona pred nim nebude ospravedlnen nikdo; Zakon totiz prinasi jen poznani hrichu.
Vira ospravedlnuje
Nyni je vsak mimo Zakon zjevena Bozi spravedlnost, kterou Zakon i Pro- roci dosvedcuji – Bozi spravedlnost, ktera skrze viru v Jezise Kristai prichazi ke vsem, kdo veri.
a Zalm : b Rim :–; :– c Zalm :–; :–; Kaz :
d Zalm: e Zalm: f Zalm: g Iza:– h Zalm : i nebovernostJeziseKrista

Rimanum
Neni totiz rozdilu: vsichni zhresili a chybi jim Bozi slava. Jsou vsak zdarma ospravedlnovani jeho milosti, skrze vykoupeni v Kristu Jezisi. Jeho Buh urcil za obet smireni pro ty, kdo veri v jeho krev, aby tak pro- kazal svou vlastni spravedlnost. Buh totiz ve sve shovivavosti prominul predesle hrichy, aby nyni prokazal svou spravedlnost, aby se ukazalo, ze je spravedlivy a ospravedlnuje toho, kdo veri v Jezise.
Kde je tedy chlouba? Byla vyloucena. Jakym zakonem? Snad skutku? Nikoli, ale zakonem viry. Mame tedy za to, ze clovek je ospravedlnovan virou bez skutku Zakona. Je snad Buh jen Bohem Zidu? Neni i Bohem po- hanu? Jisteze i pohanu! Je prece jediny Buh;a ten ospravedlni obrezane diky vire a neobrezane skrze viru. Rusime tedy virou Zakon? V zadnem pripade! Naopak, Zakon potvrzujeme.
Abrahamuv priklad
 Co na to rekneme? Co ziskal nas telesny praotec Abraham? Kdyby byl Abraham uznan za spravedliveho na zaklade skutku, mel by se cim chlubit, ale ne pred Bohem! Co vsak rika Pismo? „Abraham uveril Bohu
a to mu bylo pocitano za spravedlnost.“b
Ten, kdo kona skutky, nedostava odplatu z milosti, ale z povinnosti.
Kdo ale misto skutku veri v Toho, ktery ospravedlnuje bezbozneho, tomu se za spravedlnost pocita jeho vira. Vzdyt i David blahoslavi cloveka, kteremu Buh pricita spravedlnost bez skutku:
 „Blaze tem, jimz byly odpusteny viny a jejichz hrichy byly prikryty.
 Blaze tomu, komu Hospodin nepocita jeho hrich!“c
Plati toto blahoslaveni jen pro obrezane, nebo i pro neobrezane? Rikame, ze Abrahamovi byla jeho vira „pocitana za spravedlnost“. Nuze, kdy mu byla pocitana? Pote, co byl obrezan, anebo predtim? Nebylo to po obrizce, ale pred ni! Znameni obrizky pak prijal jako pecet spravedlnosti, kterou mel diky vire uz pred obrezanim. Je tedy otcem vsech neobrezanych vericich, kterym je spravedlnost prictena, a otcem tech obrezanych, kteri nemaji jen obrizku, ale take kraci ve slepejich viry, kterou mel nas otec Abraham jeste pred obrizkou.
Kdyz se Abrahamovi a jeho semeni dostalo zaslibeni, ze mu bude pat- rit svet, nebylo to na zaklade Zakona, ale na zaklade spravedlnosti z viry. Kdyby jeho dedici meli byt lide Zakona, byla by ta vira zmarena a zaslibeni zruseno. Zakon prinasi hnev; vzdyt kde neni Zakon, neni prestupek.
Zaslibeni tedy vychazi z viry, aby se ridilo milosti, aby bylo zaruceno vsemu semeni – nejen stoupencum Zakona, ale take nasledovnikum Abrahamovy viry. Ten je otcem nas vsech (jak je psano: „Ucinil jsem te otcem mnohych narodu“)d pred Bohem, kteremu uveril, ktery ozivuje mrtve a vola veci, ktere nejsou, aby byly.
V nadeji proti vsi nadeji Abraham uveril, ze bude otcem mnohych narodu; bylo mu totiz receno: „Tak pocetne bude tve sime.“e I kdyz mu bylo skoro sto let, neochaboval ve vire pri pohledu na sve uz nemohouci telo a na
a Deut :; Iza :–; Mal : b Gen : c Zalm :– d Gen : e Gen:

 Rimanum
neplodnost Sarina luna. Nepochyboval nevericne o Bozim zaslibeni, ale posilil se ve vire, a tak vzdal slavu Bohu. Byl totiz presvedcen, ze co Buh zaslibil, dokaze i splnit, a prave to „mu bylo pocitano za spravedlnost.“a
Ze mu to „bylo pocitano“ vsak neni napsano jen kvuli nemu, ale take kvuli nam, jimz ma byt pocitano, ze verime v Toho, ktery vzkrisil z mrt- vych naseho Pana Jezise. On byl vydan pro nase provineni a vzkrisen pro nase ospravedlneni.
Buh dokazuje svou lasku
 Nyni, kdyz jsme ospravedlneni z viry, mame pokoj s Bohem skrze na-
sehoPana,JeziseKrista. Skrzenejjsmetakevirouziskalipristupkteto milosti, v niz stojime a chlubime se nadeji Bozi slavy. A nejen to; chlubime se i souzenimi, nebot vime, ze souzeni pusobi vytrvalost, vytrvalost spo- lehlivost a spolehlivost nadeji. Tato nadeje neni klamna; vzdyt Buh do nasich srdci vylil svou lasku skrze Ducha svateho, jehoz nam daroval.
Kristus zemrel za bezbozne jeste v dobe, kdy jsme byli bezmocni. Sotva kdo zemre za spravedliveho, i kdyz za dobreho cloveka by se snad nekdo zemrit odhodlal. Buh ale dokazuje svou lasku k nam: Kristus zemrel za nas, kdyz jsme jeste byli hrisnici.
Jsme-li ted jeho krvi ospravedlneni, cim spise jim budeme zachraneni pred Bozim hnevem! Jestlize jsme jeste jako nepratele byli s Bohem smireni smrti jeho Syna, cim spise nas, jiz smirene, zachrani jeho zivot! A nejen to; chlubime se samotnym Bohem diky nasemu Panu, Jezisi Kristu, ktery nas s nim usmiril.
Adam a Kristus
Hrich prisel na svet skrze jedineho cloveka a s hrichem prisla smrt. Smrt se pak rozsirila na vsechny lidi, ponevadz vsichni zhresili. Hrich byl ovsem na svete uz pred Zakonem, ale kdyz neni Zakon, hrich se nepocita. Od Adama az po Mojzise tedy vladla smrt, a to i nad temi, kdo nezhresili stejnym provinenim jako Adam.
Adam byl predobrazem Toho, ktery mel teprve prijit. Mezi milosti a provinenim je ovsem rozdil. Ano, provinenim jednoho mnozi propadli smrti. Bozi milost je ale mnohem vetsi – mnohem spise tedy byli mnozi obdarovani milosti toho jednoho cloveka, Jezise Krista! Mezi Bozim da- rem a nasledkem lidskeho hrichu je take rozdil. Jedine provineni vedlo k soudu a odsouzeni, ale Bozi dar vede k ospravedlneni z mnoha provineni! Kvuli provineni jedineho cloveka vladla skrze toho jednoho smrt. Cim spise tedy ti, kdo prijimaji hojnou milost a dar spravedlnosti, budou vladnout v zivote skrze toho jedineho, Jezise Krista!
Ano, skrze jedine provineni prislo na vsechny lidi odsouzeni. Stejne tak ovsem skrze jediny spravedlivy cin prislo na vsechny lidi ospravedl- neni a zivot. Jako se neposlusnosti jednoho cloveka mnozi stali hrisnymi, tak se take poslusnosti jednoho mnozi stanou spravedlivymi.
Kdyz prisel Zakon, provineni se rozmnozilo, ale kde se rozmnozil hrich, tam se jeste vice rozmnozila milost! Proto tak jako hrich vladl ve smrti, milost ted skrze spravedlnost vladne k vecnemu zivotu skrze naseho Pana, Jezise Krista.
a viz v.


Rimanum   Mrtvi hrichu a zivi Bohu
Co na to rekneme? Budeme pokracovat v hrichu, aby se rozmnozila
milost? Vzadnempripade!Jakbychommohlinadalezitvhrichumy, kdo jsme mu zemreli? Nevite snad, ze kdyz jsme byli pokrteni do Krista Jezise, byli jsme vsichni pokrteni do jeho smrti? Krtem jsme s nim pohrbeni do smrti, abychom – tak jako byl Kristus vzkrisen z mrtvych Otcovou sla- vou – i my vkrocili do noveho zivota.
Jsme-li s nim ztotozneni ve smrti, jiste s nim budeme ztotozneni i v jeho vzkriseni. Vime prece, ze nase stare ja bylo ukrizovano s nim, aby hrisne telo pozbylo moci, abychom jiz dale neslouzili hrichu. (Kdo zemrel, je prece zbaven hrichu.) Kdyz jsme s Kristem zemreli, verime, ze s nim take budeme zit. Vime, ze Kristus vstal z mrtvych a uz nikdy nezemre – smrt nad nim uz nema moc. Svou smrti jednou provzdy zemrel hrichu, ale ted zije a jeho zivot patri Bohu. Stejne tak se i vy povazujte za mrtve hrichu a zive Bohu v Kristu Jezisi.
Nenechte proto ve svych smrtelnych telech vladnout hrich, nepodle- hejte jeho zadostem. Sve udy uz nevydavejte hrichu za nastroje nepra- vosti, ale jako zmrtvychvstali vydejte sami sebe i sve udy Bohu za nastroje spravedlnosti! Hrich uz nebude vasim panem, protoze nejste pod Zako- nem, ale pod milosti.
Odmena hrichu a Bozi dar
Nuze, budeme hresit, kdyz nejsme pod Zakonem, ale pod milosti? V zad- nem pripade! Nevite, ze kdyz nekomu slouzite, musite ho poslouchat? Stavate se sluzebniky toho, koho poslouchate, at uz hrichu ke smrti anebo poslusnosti ke spravedlnosti. Ano, byli jste sluzebnici hrichu, ale diky Bohu, ze jste celym srdcem uposlechli to uceni, do nehoz jste byli uvedeni. Tak jste byli osvobozeni od hrichu a stali se sluzebniky spravedlnosti. S ohledem na vasi lidskou slabost to reknu jeste nazorneji: Jako jste sve udy vydavali do sluzby necistoty a nepravosti k pachani nepravosti, tak ted vydavejte sve udy do sluzby spravedlnosti k posveceni.
Jako sluzebnici hrichu jste byli svobodni od spravedlnosti. Co jste meli z toho vseho, za co se ted stydite? Vedlo to jen ke smrti. A co ted mate z toho, ze jste svobodni od hrichu a slouzite Bohu? Vysledkem vaseho posveceni je vecny zivot! Odmenou hrichu je totiz smrt, ale Bozim darem je vecny zivot v Kristu Jezisi, nasem Panu.
Duch a litera

 Nevite snad, bratri (mluvim prece k tem, kdo znaji Zakon), ze Zakon
panuje nad clovekem jen po dobu jeho zivota? Vzdyt i manzelka je zakonem vazana ke svemu muzi, jen dokud dotycny zije. Jakmile manzel zemre, je manzelskeho zakona zprostena. Odda-li se jinemu muzi, do- kud jeji manzel zije, bude oznacena za cizoloznici. Pokud vsak jeji muz zemre, je od toho zakona svobodna a muze se oddat jinemu muzi, aniz by cizolozila.
Prave tak je tomu s vami, bratri moji. Skrze Kristovo telo jste pro Zakon mrtvi a muzete se oddat jinemu, totiz Tomu, ktery byl vzkrisen z mrtvych. Konecne tedy muzeme nest ovoce Bohu. Dokud jsme zili telesne, Zakon


 Rimanum
v nas probouzel hrisne vasne, ktere pusobily v nasich udech tak, ze jsme nesli ovoce smrti. Ted vsak, kdyz jsme zemreli tomu, co nas drzelo, jsme Zakona zprosteni, abychom slouzili Bohu novou cestou Ducha namisto stare cesty litery.
Zakon hrichu
Co na to rekneme? Ze Zakon je hrich? V zadnem pripade! Avsak nebyt Zakona, nebyl bych hrich poznal. Napriklad o dychtivosti bych nevedel, kdyby Zakon nerikal: „Nedychti!“a Hrich se chopil prilezitosti, kterou mu to prikazani skytalo, a vzbudil ve mne vsemoznou dychtivost. Bez Zakona je ovsem hrich mrtvy. Sam jsem kdysi zil bez Zakona, ale jakmile prislo prikazani, hrich ozil a ja jsem zemrel. Prikazani, ktere melo byt k zivotu, je mi tedy nakonec ke smrti. Hrich se totiz chopil prilezitosti, kterou mu to prikazani skytalo, oklamal me a jeho pomoci me zabil. Zakon je ov- sem svaty, prikazani je svate, spravedlive a dobre.
Prineslo mi tedy to dobre smrt? V zadnem pripade! Hrich se vsak pro- jevil jako hrich: tim, co bylo dobre, mi zpusobil smrt. Diky prikazani se tedy ukazalo, jak je hrich nevyslovne hrozny.
 Vime, ze Zakon je duchovni, ale ja jsem telesny, zaprodany hrichu. Sam nerozumim tomu, co delam; vzdyt nedelam to, co chci, ale to, co nenavidim. Jelikoz delam to, co nechci, souhlasim s tim, ze Zakon je dobry. Nedelam to tedy uz ja, ale spise hrich, ktery je ve mne. Vim totiz, ze ve mne (to jest v me telesnosti) neni nic dobreho. Chtit dobro, to umim, ale konat je uz ne. Nekonam totiz dobro, ktere chci, ale zlo, ktere nechci. Jelikoz tedy delam to, co nechci, nedelam to uz ja, ale hrich, ktery je ve mne.
Objevuji tedy zakon, ze kdyz chci konat dobro, je mi nablizku zlo. Ve svem nitru radostne souhlasim s Bozim Zakonem, ale ve svych udech vidim jiny zakon, ktery bojuje proti zakonu me mysli a cini me zajatcem zakona hrichu, ktery je v mych udech. Jak ubohy jsem clovek! Kdo me vysvobodi z tohoto smrtelneho tela? Diky Bohu – on to udela skrze Jezise Krista, naseho Pana!
Sam o sobe tedy svou mysli slouzim Zakonu Bozimu, ale telem zakonu hrichu.
Zakon Ducha
 A proto jiz neni zadne odsouzeni pro ty, kdo jsou v Kristu Jezisi. Zakon b
DuchazivotavKristuJezisite totizosvobodilodzakonahrichuasmrti. Co bylo pro Zakon kvuli slabosti tela nemozne, to vykonal Buh: Poslal sveho vlastniho Syna, aby se vyporadal s hrichem v tele, jake ma hrisny clo- vek. Na tomto tele odsoudil hrich, aby spravedlivy pozadavek Zakona byl naplnen na nas, kdo nezijeme podle tela, ale podle Ducha.
Lide tela mysli na veci tela, ale lide Ducha na veci Ducha. Telesne smys- leni vede ke smrti, ale smysleni Ducha k zivotu a pokoji. Telesne smysleni je Bohu nepratelske, nebot neni a ani nemuze byt poddano Bozimu zako- nu. Ti, kdo ziji v tele, se tedy Bohu libit nemohou.
Prebyva-li vsak ve vas Bozi Duch, pak nezijete v tele, ale v Duchu. Kdo nema Kristova Ducha, ten neni jeho. Je-li Kristus ve vas, pak je sice telo kvuli hrichu mrtve, ale duch zije diky spravedlnosti. Prebyva-li ve vas
a Exod:;Deut: b nekt.rukopisyme

Rimanum
Duch Toho, ktery vzkrisil Jezise z mrtvych, pak Ten, ktery vzkrisil z mrt- vych Krista, obzivi i vase smrtelna tela svym Duchem, ktery ve vas pre- byva.
Nuze, bratri, nejsme nikterak povinni zit podle tela. Zijete-li podle tela, zemrete; umrtvujete-li skutky tela Duchem, budete zit. Vsichni, kdo se daji vest Bozim Duchem, jsou totiz Bozimi syny. Neprijali jste prece ducha otroctvi, abyste se znovu bali. Naopak, prijali jste Ducha synovstvi, v nemz volame Abba,a Otce! Sam Duch dosvedcuje nasemu duchu, ze jsme Bozi deti. A jsme-li jeho deti, pak jsme i dedicove, totiz dedicove Bozi a spoludedicove Kristovi. Mame-li tedy podil na jeho utrpeni, bude- me mit podil i na jeho slave.
Utrpeni a slava
Mam totiz za to, ze nase nynejsi utrpeni nejsou srovnatelna se slavou, ktera se na nas ma zjevit. Vsechno stvoreni s touzebnym ocekavanim vyhlizi zjeveni Bozich synu. Stvoreni je totiz podrobeno marnosti, ne dobrovolne, ale kvuli tomu, ktery je marnosti podrobil. Chova vsak na- deji, ze jednou bude vysvobozeno z otroctvi zkazy do slavne svobody Bozich deti. Vime prece, ze vsechno stvoreni az dosud spolecne stena v porodnich bolestech. A nejen ono, ale i my, kteri okousime prvni ovoce Ducha, i my ve svem nitru stename, zatimco ocekavame prijeti za syny, to jest vykoupeni sveho tela. Byli jsme totiz spaseni nadeji. Nadeje, kterou je videt, ovsem neni zadna nadeje. Kdyz nekdo neco vidi, proc by v to jeste doufal? Kdyz ale doufame v to, co nevidime, pak to trpelive ocekavame.
Prave tak nam take Duch pomaha v nasi slabosti. Kdyz ani nevime, za co a jak se spravne modlit, sam Duch prosi s nevyslovnym upenim za nas. Ten, ktery zkouma srdce, ovsem rozumi smyslu Ducha, ze podle Bozi vule prosi za svate.
Vime, ze tem, kteri miluji Boha, vsechnob napomaha k dobremu – to- tiz tem, ktere povolal podle sveho zameru. Ty, ktere predem znal, totiz predurcil, aby prijali podobu jeho Syna, aby se tak stal prvorozenym mezi mnoha sourozenci. A ktere predurcil, ty take povolal, a ktere povolal, ty take ospravedlnil, a ktere ospravedlnil, ty take oslavil.
Co nas oddeli?
Co na to rekneme? Kdyz je Buh s nami, kdo proti nam!? Neusetril sveho vlastniho Syna, ale vydal ho za nas za vsechny; jak by nam s nim tedy ne- daroval i vsechno ostatni? Kdo obvini Bozi vyvolene? Vzdyt Buh ospra- vedlnuje! Kdo nas odsoudi? Vzdyt Kristus Jezis zemrel, ale hlavne byl vzkrisen z mrtvych, je po Bozi pravici a prosi za nas! Co nas oddeli od Kristovy lasky? Snad souzeni, uzkost nebo pronasledovani, hlad, nahota, nebezpeci nebo mec? Jak je psano:
„Pro tebe nas zabijeji v kteroukoli chvili, za ovce na porazku maji nas.“c
V tom vsem ale skvele vitezime skrze Toho, ktery nas miluje! Jsem si jist, ze smrt ani zivot, andele ani demoni, veci pritomne ani budouci,
a aram. Otce (Marek :; Gal :) b nekt. rukopisy Buh za vsech okolnosti c Zalm:

 Rimanum  zadna moc, vysina ani hlubina ani nic jineho v celem stvoreni nas ne-
muze oddelit od Bozi lasky v Kristu Jezisi, nasem Panu!
Izrael – Bozi vyvoleny
 Rikam pravdu v Kristu, nelzu; i me svedomi v Duchu svatem potvrzuje,
ze v srdci nosim hluboky zarmutek a neustalou bolest. Pral bych si sam byt zavrzen od Krista ve prospech svych bratru, svych telesnych pri- buznych, Izraelitu! Jim totiz patri synovstvi, slava i smlouvy, jim byl dan Zakon, bohosluzba i zaslibeni, jejich jsou praotcove a z nich telesne po- chazi Kristus, ktery je nade vsim, Buh pozehnany naveky! Amen.
Ale ne ze by Bozi slovo selhalo. Ne vsichni z Izraele jsou totiz opravdu Izrael. Ne vsichni jsou jeho detmi jen proto, ze jsou sime Abrahamovo. Rika prece: „Tve sime bude povolano v Izakovi.“a To znamena, ze Bozimi detmi nejsou deti tela, ale za sime se pocitaji deti zaslibeni. Ono zasli- beni znelo: „V tento cas prijdu a Sara bude mit syna.“b A to neni vse. Z tehoz muze, naseho otce Izaka, pocala Rebeka dva syny. Jeste se ne- narodili a neudelali nic dobreho ani zleho – aby se vsak Bozi rozhodnuti opiralo o vyvoleni (neslo totiz o skutky, ale o Toho, ktery povolava), bylo ji receno: „Starsi bude slouzit mladsimu.“c Jak je psano: „Jakoba jsem si zamiloval, Ezaua jsem vsak zavrhl.“d
Co na to rekneme? Neni Buh nespravedlivy? V zadnem pripade! Uz Mojzisovi prece rekl:
„Smiluji se, nad kym se smiluji,
a slituji se, nad kym se slituji.“e
Nezalezi tedy na tom, kdo chce, nebo na tom, kdo se snazi, ale na Bohu, ktery se smilovava. Faraonovi prece Pismo rika: „Proto jsem te pozdvihl, abych na tobe ukazal svou moc a aby me jmeno bylo rozhlaseno po cele zemi.“f Smilovava se tedy, nad kym chce, a koho chce, zatvrzuje.
Hrncir a nadoby
Mozna mi reknes: „Co mu tedy jeste vadi? Copak se nekdo vzeprel jeho vuli?“
Ale clovece, kdo vubec jsi, ze odmlouvas Bohu? Rekne snad vytvor svemu tvurci: „Proc jsi me udelal takhle?“g Nema snad hrncir hlinu ve sve moci? Ze stejne hroudy muze udelat jednu nadobu na ozdobu a dru- hou na smeti. A co kdyz Buh, ackoli byl odhodlan projevit svuj hnev a ukazat svou moc, snasel s velikou trpelivosti nadoby hnevu, urcene ke zniceni? Co kdyz chtel ukazat bohatstvi sve slavy na nadobach milosr- denstvi, ktere pripravil ke slave, totiz na nas, ktere povolal nejen z Zidu, ale i z pohanu?

Jak stoji u Ozease:
„Ne svuj lid nazvu lidem svym, nemilovanou budu milovat.“h
 „Na miste, kde slychali: ,Nejste muj lid,‘ syny ziveho Boha se budou jmenovat.“i
a Gen: b Gen:, c Gen: d Mal:– f Exod : g Iza :; : h Oze : i Oze :
e Exod:

Rimanum   Izaias pak vola ohledne Izraele:
„I kdyby synu Izraele bylo jak pisku v mori, jen hrstka z nich se zachrani.
 Hospodin ucini razny konec, vykona svuj soud nad zemi.“a
A jeste predtim Izaias rekl:
„Kdyby nam Hospodin zastupu nenechal aspon sime nazivu,
uz bychom byli jako Sodoma, dopadli bychom jako Gomora!“b
Kamen urazu
Co na to rekneme? Ze pohane, kteri o spravedlnost neusilovali, dosahli spravedlnosti, a to spravedlnosti z viry. Izrael usiloval plnit Zakon, jenz mel vest ke spravedlnosti, ale tohoto cile nikdy nedosahl. Proc? Protoze ji nehledali na zaklade viry, ale na zaklade skutku. Narazili na kamen urazu, jak je psano:
„Hle, pokladam na Sionu
kamen urazu a skalu pohorseni;
kdokoli vsak v nej veri, se jiste nezklame.“c
 Bratri, z celeho srdce touzim a modlim se k Bohu za spasu Izraele.
Mohu dosvedcit, jak horli pro Boha, jenze v nevedomosti. Jelikoz neznaji Bozi spravedlnost, snazi se udrzet svou vlastni spravedlnost, misto aby se poddali te Bozi. Kristus je totiz zavrsenim Zakona, aby byl ospravedlnen kazdy, kdo veri.
Slovo je ti blizko
O spravedlnosti ze Zakona pise Mojzis takto: „Clovek, ktery ty veci plni, z nich bude zit.“d Spravedlnost z viry vsak mluvi takto: „Nerikej si v srdci: Kdo vystoupi do nebe?“ (totiz privest Krista dolu) ani: „Kdo sestoupi do propasti?“ (totiz vyvest Krista z mrtvych). Co tedy rika? „Slovo je ti velmi blizko; je ve tvych ustech a ve tvem srdci“e (totiz to slovo viry, ktere kazeme).
Vyznas-li svymi usty, ze Jezis je Pan, a uveris-li v srdci, ze ho Buh vzkri- sil z mrtvych, budes spasen. Vira v srdci vede ke spravedlnosti, vyznani usty pak vede ke spase. Vzdyt Pismo rika: „Kdokoli v nej veri, se jiste ne- zklame.“f Mezi Zidem a Rekem tedy neni rozdil: vsichni maji tehoz Pana, stedreho ke vsem, kdo ho vzyvaji. Vzdyt „Kazdy, kdo vzyva Hospodinovo jmeno, bude zachranen.“g
a Iza :– b Iza : c Iza :; : d Lev :; Eze : e Deut:– f Iza: g Joel:(Skut:)


 Rimanum
Kdo uveril nasi zprave?
Jak ale mohou vzyvat Toho, v nehoz neuverili? A jak mohou uverit v Toho, o nemz neslyseli? A jak uslysi bez kazatele? A jak jim muze nekdo kazat, aniz by byl poslan? Jak je psano:
„Jaka nadherna podivana
je prichod poslu dobrych zprav!“a
Ne vsichni ale prijali evangelium. Vzdyt uz Izaias rika: „Kdo, Hospo- dine, uveril nasi zprave?“b Vira je tedy ze slyseni zpravy a tou zpravou je slovo Kristovo.
Ptam se ale: Copak neslyseli? Prave naopak: „Po cele zemi se jejich hlas siri,
v nejzazsich koncinach jejich slova zni.“c
Ptam se tedy: Copak Izrael nerozumel? Uz Mojzis kdysi rekl:
„Kvuli tem, kdo nejsou narod, vzbudim ve vas zarlivost, kvuli nevedomemu narodu
vas popudim k hnevu.“d Izaias to rika jeste odvazneji:
„Dal jsem se najit tem, kdo me nehledali, ukazal jsem se tem, kdo o me nestali.“e
O Izraeli vsak rika:
„Po cely den jsem vztahoval ruce
k lidu nevericimu a vzpurnemu.“f
Zavrhl Buh svuj lid?
 Ptam se tedy: Zavrhl Buh svuj lid? V zadnem pripade! Vzdyt i ja jsem Izraelita, ze semene Abrahamova, z pokoleni Benjaminova.
Buh nezavrhl svuj lid, ktery odedavna znal. Znate prece vypraveni
Pisma o tom, jak si Elias Bohu stezoval na Izrael: „Pane, tve proroky pobili
a tve oltare rozborili; zustal jsem jen ja, a i mne usiluji o zivot!“g Jak mu
tehdy Buh odpovedel? „Ponechal jsem si sedm tisic muzu, kteri neklekali
h pred Baalem.“ Stejne tak i nyni zustala hrstka vyvolenych milosti. Je to
diky milosti, ne diky skutkum – jinak by milost uz nebyla milost.
Co dodat? Izrael stale nenasel to, co hleda. Vyvoleni toho dosahli, ale
ostatni byli zatvrzeni. Jak je psano:
„Buh otupil jejich ducha: jejich oci dodnes nevidi,
jejich usi neslysi.“i
a Iza:;Nah: b Iza: c Zalm: d Deut: e Iza : f Iza: g .Kral:, h .Kral: i Deut:;Iza:

Rimanum   A David rika:
„Jejich stul at se jim stane leckou a pasti, kamenem urazu a odplatou.
 At se jim v ocich zatmi, tak aby nevideli, a jejich zada sehni navzdycky.“a
Ptam se tedy: Klopytli snad Zide tak, aby nevstali? V zadnem pripade! Vzdyt jejich selhanim dospela spasa k pohanum, aby to v nich vzbudilo zarlivost. Kdyz tedy jejich selhani obohatilo svet a jejich umenseni obo- hatilo pohany, co teprve jejich naplneni!
Vetve teze olivy
Ted mluvim k vam pohanum. Sam jsem prece apostol pohanu a jsem na svou sluzbu nalezite hrdy. Kez bych ale skrze ni mohl vzbudit zarlivost svych pribuznych a nektere z nich privest ke spase! Kdyz totiz jejich od- mitnuti znamena smireni sveta, co jineho muze znamenat jejich prijeti nezli zivot z mrtvych?
Jsou-li svate prvotiny, je svate i testo. Je-li svaty koren, jsou svate i vetve. Ano, nektere vetve byly vylomeny a ty, plana oliva, jsi byl naroubovan mezi ne. Cerpas z vydatneho korene teze olivy, a tak se nad ty vetve ne- povysuj. Chces-li se povysovat, vez, ze ty neneses koren, ale koren tebe.
Mozna reknes: „Ty vetve byly vylomeny, abych ja byl naroubovan.“
Dobre. Byly vylomeny kvuli nevere, ty vsak stojis diky vire. Nebud do- myslivy, ale boj se. Kdyz Buh neusetril puvodni vetve, tim spise neusetri tebe! Uvedom si tedy laskavost i prisnost Bozi: k tem, kdo padli, prisnost, ale k tobe Bozi laskavost, pokud ovsem v teto laskavosti zustanes. Jinak budes vytat i ty, zatimco oni budou naroubovani, nezustanou-li v nevere. Ano, Buh je muze naroubovat zpet! Kdyz jsi ty mohl byt vytat z puvodni plane olivy a proti prirode byl naroubovan do uslechtile olivy, cim spise budou oni jakozto puvodni vetve naroubovani do sve vlastni olivy?
Tajemstvi spasy
Nechci, bratri, abyste nevedeli o tomto tajemstvi (abyste nespolehali na vlastni moudrost): Cast Izraele se zatvrdila, ale jen dokud se nenaplni pocet pohanu. Nakonec vsak bude spasen cely Izrael, jak je psano:
„Vysvoboditel prijde ze Sionu,
aby od Jakoba odnal bezboznost.  Toto pak bude ma smlouva s nimi, jakmile odstranim jejich hrich.“b
Pokud jde o evangelium, stali se ve vas prospech Bozimi neprateli; ale pokud jde o vyvoleni, zustavaji diky praotcum jeho prateli. Buh nelituje svych daru a povolani! Vy jste kdysi Boha neposlouchali, ale pro jejich neposlusnost ted prislo milosrdenstvi na vas. Prave tak jej ted neposlechli oni, aby pro milosrdenstvi prokazane vam prislo milosrdenstvi i na ne. Buh zahrnul vsechny lidi pod neposlusnost, aby se nade vsemi smiloval.
a Zalm:– b Iza:–;:;Jer:–

 Rimanum  Ta hloubka Boziho bohatstvi, jeho moudrosti a vedeni! Jak nevyzpyta-
telne jsou jeho soudy, jak nepopsatelne jeho cesty! Vzdyt:
 „Kdo poznal Hospodinovu mysl? Kdo mu kdy v necem poradil?“a
 „Kdo mu co dal jako prvni, aby mu za to Buh zaplatil?“b
Vsechno je z nej, skrze nej a pro nej! Jemu bud slava naveky! Amen. Udy jednoho tela
 Pro Bozi milosrdenstvi vas vyzyvam, bratri, abyste vydavali sve zi-
c
Pro milost, jiz se mi dostalo, rikam kazdemu z vas, at si o sobe nemysli vice, nez by mel. Kazdy at smysli strizlive, v souladu s mirou viry, kterou mu Buh udelil. Jako mame v jednom tele mnoho udu, ale vsechny udy nemaji stejny ukol, tak i nas je mnoho, ale v Kristu jsme jedno telo a jako jednotlive udy patrime k sobe navzajem. Podle milosti, jiz se nam do- stalo, mame rozdilne dary: kdo ma proroctvi, at je uziva v souladu s virou; kdo ma sluzbu, at slouzi; kdo je ucitel, at uci; kdo umi povzbuzovat, at povzbuzuje; kdo rozdava, at je stedry; kdo pecuje, at je pilny; kdo pomaha potrebnym, at to dela s radosti.
Premahej zlo dobrem
Laska at je bez pretvarky. Mejte odpor ke zlu, tihnete k dobru. Milujte se navzajem bratrskou laskou, projevujte si navzajem uctivost. V pilnosti budte vytrvali, ve sluzbe Panu horlivi, v nadeji radostni, v souzeni trpe- livi, v modlitbe vytrvali, prispivejte svatym v nouzi, venujte se pohos- tinnosti.
Dobrorecte tem, kdo vas pronasleduji – nezlorecte, ale dobrorecte. Radujte se s radujicimi, placte s placicimi. Berte na sebe navzajem ohled, nebudte domyslivi, ale mejte sounalezitost s obycejnymi. Nespo- lehejte na vlastni moudrost.
Nikomu neodplacejte zlo zlem. At vsichni vidi, ze vam jde o dobro. Pokud zalezi na vas, mejte se vsemi lidmi pokoj. Nemstete se sami, mi- lovani, ale dejte misto Bozimu hnevu – je prece psano: „Ma je pomsta, ja zjednam odplatu, pravi Hospodin.“d Prave naopak:
„Hladovi-li tvuj nepritel, dej mu jist, a pokud zizni, dej mu pit.
Tim, ze to ucinis,
shrnes mu na hlavu zhave uhli.“e
Nenech se premahat zlem, ale premahej zlo dobrem.
a Iza : b Job : c dosl. sva tela d Deut : e Pris :–
voty Bohujakozivou,svatouaprijemnouobet;tobudevaseprava bohosluzba. Nenechte se formovat timto svetem – radeji se nechte pro- menovat obnovou sve mysli, abyste dokazali poznat, co je Bozi vule – co je dobre, nalezite a dokonale.

Rimanum
Komu cest, tomu cest
 Kazdy at se podrizuje vladnouci moci. Veskera moc je totiz od Boha,
a
takze soucasne vlady jsou zrizeny od Boha. Kdo odmita vladu,
bouri se tedy proti Bozimu zrizeni; a vzbourence ceka jisty trest. Vlad- cove prece nejsou postrachem pro ty, kdo konaji dobro, ale zlo. Chces se nebat vlady? Konej dobro, a vlada te pochvali; je prece Bozim sluzebni- kem pro tve dobro. Pachas-li vsak zlo, boj se! Vlada netrima mec nadarmo; je prece Bozim sluzebnikem, jenz po zasluze tresta pachatele zla.
Proto se musime podrizovat – nejen kvuli hrozbe trestu, ale i kvuli sve-
domi. Proto take platite dane – vzdyt jsou to Bozi sluzebnici a pilne se
venuji sve praci. Kazdemu davejte, co jste povinni: komu dan, tomu dan,
b
komu clo, tomu clo, komu vaznost, tomu vaznost, komu cest, tomu cest.
Kdo miluje, naplnil Zakon
Nikomu nedluzte nic nez vzajemnou lasku; kdo miluje druheho, totiz c
naplnil Zakon. Vzdyt prikazani „Necizoloz, nezabijej, nekrad, nezavid“ a vsechna ostatni jsou shrnuta ve vete: „Miluj sveho blizniho jako sam sebe.“d Laska bliznimu nikdy neublizi – proto je naplnenim Zakona laska.
A jeste neco. Rozumejte, jaka je doba, protoze prisel cas probudit se ze spanku. Spasa je nam ted blize, nezli kdyz jsme uverili. Noc pokrocila a den je blizko. Odlozme proto skutky tmy a oblecme zbroj svetla! Zijme poctive jako ve dne: ne v obzerstvi a opilstvi, ne zhyrale a nestydate, ne ve svarech a zavisti. Misto starosti o telesne touhy se oblecte do Pana Jezise Krista.
Nesud bratra
 Prijimejte ty, kdo jsou choulostivi ve vire, a to bez hadek o nazorech.
Nekdoveri,zesmijistvsechno,alechoulostivyjijenzeleninu. Kdo ji vsechno, at nepohrda tim, kdo neji, a kdo neji, at nesoudi toho, kdo ji – vzdyt Buh jej prijal! Kdo vubec jsi, ze soudis ciziho sluzebnika? Pred svym vlastnim panem obstoji, ci selze. A on obstoji – Pan jej dokaze podeprit!
Nekdo si ceni jednoho dne nad jine, pro nekoho je den jako den. Kazdy at je presvedcen o vlastnim nazoru. Kdo drzi svatek, drzi ho Panu. Kdo ji, ji Panu, nebot dekuje Bohu, a kdo neji, neji Panu a dekuje Bohu. Nikdo z nas totiz nezije sam sobe a nikdo sam sobe neumira. Zijeme-li, zijeme Panu; umirame-li, umirame Panu. At uz tedy zijeme ci umirame, patrime Panu. Vzdyt proto Kristus zemrel a znovu ozil – aby byl Panem zivych i mrtvych.
Proc tedy soudis sveho bratra? Anebo ty, proc pohrdas svym bratrem? Vsichni prece staneme na soudu pred Bozim trunem. Jak je psano:
„Jakoze jsem ziv, pravi Hospodin, kazde koleno prede mnou poklekne
a kazdy jazyk se vyzna Bohu.“e Kazdy z nas tedy slozi Bohu ucet sam za sebe.
Nepohorsuj bratra

Prestanme proto soudit jedni druhe. Radeji posudte, jak bratra nicim  f
neurazit a nepohorsit. Vim a v Panu Jezisi mam naprostou jistotu, ze nic
a Dan:;Jan: b Marek: c Exod:–;Deut:– d Lev : e Iza: f tj.zadnejidlo(srov.v.–,)


 Rimanum
neni neciste samo o sobe; pokud to vsak nekdo ma za neciste, je to pro nej neciste. Trapi-li se tvuj bratr kvuli tomu, co jis, pak uz se neridis las- kou. Prestan svym jidlem hubit cloveka, za ktereho zemrel Kristus! At se o tom, co je pro vas dobre, nemluvi zle. V Bozim kralovstvi prece nejde o jidlo a piti, ale o spravedlnost, pokoj a radost v Duchu svatem. Kdo takto slouzi Kristu, je mily Bohu a uznavany lidmi.
Usilujme tedy o to, co vede k pokoji a vzajemnemu budovani. Nenic Bozi dilo kvuli jidlu! Jiste, „vsechno je ciste,“ ale je spatne pohorsovat clo- veka jidlem. Je lepsi nejist maso, nepit vino a vyvarovat se vseho, co tveho bratra urazi. Viru, kterou mas, si tedy nech pred Bohem pro sebe. Blaze tomu, kdo se sam neodsuzuje za to, co schvaluje. Kdo ma ale pri jidle pochybnosti, je odsouzen, protoze se nechova podle sve viry. A cokoli neni z viry, je hrich.
My silni musime nest slabosti tech, kdo silni nejsou. Nemejme
ohled jen sami na sebe, ale kazdy se snazme vyhovet bliznimu. Usilujme o prospech a posileni druhych. Vzdyt ani Kristus nebral ohled sam na sebe; naopak, je psano: „Urazky tech, kdo urazi tebe, na me do- padly.“a Vsechno, co bylo v minulosti zapsano, bylo zapsano pro nase pouceni, abychom diky vytrvalosti a povzbuzeni, ktere je v Pismu, meli nadeji.
Kez vam Buh trpelivosti a utechy daruje vzajemnou svornost ve shode s Kristem Jezisem, tak abyste svorne a jednomyslne oslavovali Boha a Otce naseho Pana Jezise Krista.
Nadeje Zidu i pohanu
Prijimejte se tedy navzajem, jako Kristus prijal vas do Bozi slavy. Rikam vam, ze Kristus se pro Bozi vernost stal sluzebnikem Zidu,b aby potvrdil zaslibeni dana otcum a aby i pohane slavili Boha za jeho milosrdenstvi. Jak je psano:
„Budu te vyznavat mezi narody, tve jmeno pisni oslavim.“c
A jinde Pismo rika:
„Jasejte, narody, tak jako jeho lid!“d
A jeste jinde:
„Chvalte Hospodina, vsechny narody,
at ho vsichni lide velebi!“e A jinde Izaias rika:
„Vypuci vyhonek Jisajuv,
vztyci se, aby vladl narodum.
Narody se na nej s nadeji spolehnou.“f
a Zalm : b dosl. obrizky c .Sam :; Zalm : d Deut : e Zalm: f Iza:


Rimanum   Kez vas tedy Buh nadeje naplni veskerou radosti a pokojem ve vire, tak
aby vase nadeje rostla moci Ducha svateho stale vic a vic.
Pavlovo poslani
Mam o vas jistotu, bratri moji, ze jste plni dobroty, mate hojnost veske- reho poznani a sami se dokazete napominat navzajem. Presto jsem se vam osmelil v dopise pripomenout nektere veci jako ten, komu Buh udelil milost byt sluzebnikem Krista Jezise mezi pohany. Smyslem me knez- ske sluzby pri Bozim evangeliu je, aby Buh prijal pohany jako libou obet, posvecenou Duchem svatym.
Pokud jde o sluzbu Bohu, mam se v Kristu Jezisi cim chlubit. Neodvazil bych se neco rikat, kdyby to skrze me Kristus take nekonal k privedeni po- hanu k poslusnosti slovem i skutkem, v moci znameni a zazraku, v moci Boziho Ducha, takze jsem od Jeruzalema az po Illyrii vse kolem dokola napl- nil Kristovym evangeliem. Slo mi o to, kazat evangelium tam, kde o Kristu jeste neslyseli, abych nestavel na cizim zaklade. Jak je psano:
„Ti, kterym nebyl ohlasen, jej spatri, ti, kdo nikdy neslyseli, pochopi.“a
Plany do budoucna
To vse mi dlouho branilo prijit k vam. Ted uz ale v techto krajich ne- mam misto, a protoze vas uz mnoho let touzim navstivit, rad bych to udelal cestou do Spanel. Pevne doufam, ze se s vami setkam a ze me vy- pravite na dalsi cestu; predevsim se ale tesim na chvile s vami.
Ted ovsem cestuji do Jeruzalema, abych poslouzil svatym. Cirkve v Makedonii a Reckub se totiz rozhodly usporadat sbirku pro chude, kteri jsou mezi svatymi v Jeruzaleme. Rozhodli se sami, zaroven vsak i proto, ze jsou jejich dluzniky. Kdyz jako pohane ziskali podil na jejich duchov- nich vecech, musi jim zase pomoci hmotne. Jakmile ten ukol splnim a predam jim vytezek sbirky, vypravim se pres vas do Spanel. A vim, ze az k vam prijdu, prijdu s Kristovym plnym pozehnanim.
Bratri, pro Pana Jezise Krista a pro lasku Ducha vas prosim, abyste mi pomohli v mem boji. Modlete se za me k Bohu, abych byl vysvobozen od nevericich v Judsku a aby svati tuto mou sluzbu Jeruzalemu prijali. Da-li Buh, s radosti pak prijdu k vam a odpocinu si mezi vami.
Buh pokoje kez je s vami vsemi. Amen. Pozdravy
 Doporucuji vam nasi sestru Febe, sluzebnici cirkve v Kenchrejich.
Privitejte ji v Panu, jak se na svate slusi, a budte ji napomocni, v ja- kekoli zalezitosti by vas potrebovala, nebot je to zastankyne ma i mnoha dalsich.
Pozdravujte Priscillu s Akvilou, me spolupracovniky v Kristu Jezisi, kteri pro me nasadili vlastni krk, takze jsem jim zavazan nejen ja, ale i vsechny cirkve z pohanu.
Pozdravujte i cirkev u nich doma. a Iza: b dosl.Achaji


 Rimanum
Pozdravujte meho milovaneho Epeneta, ktery je prvnim Kristovym ovocem v Asii.
Pozdravujte Marii, ktera se pro vas tolik napracovala.
Pozdravujte Andronika s Junii, me krajany a spoluvezne, vyznamne mezi apostoly, kteri patrili Kristu drive nez ja.
Pozdravujte Ampliata, ktereho miluji v Panu.
Pozdravujte naseho spolupracovnika v Kristu, Urbana, a meho milo- vaneho Stachyna.
Pozdravujte Apella, osvedceneho v Kristu.
Pozdravujte vsechny doma u Aristobula.
Pozdravujte meho krajana Herodiona.
Pozdravujte vsechny, kdo patri Panu v Narkisove dome.
Pozdravujte Tryfenu a Tryfosu, ktere pracuji pro Pana.
Pozdravujte milovanou Persidu, ktera se pro Pana tolik napracovala. Pozdravujte Rufa, vyvoleneho v Panu, a jeho i moji matku. Pozdravujte Asynkrita, Flegonta, Herma, Patroba, Hermu a vsechny
sourozence tam od nich.
Pozdravujte Filologa a Julii, take Nerea a jeho sestru, Olympa i vsechny
svate tam od nich.
Pozdravte se navzajem svatym polibkem. Pozdravuji vas vsechny cirkve Kristovy.
Prosim vas, bratri, davejte si pozor na ty, kdo pusobi roztrzky a kladou
prekazky uceni, ktere jste poznali. Vyhybejte se jim! Takovi lide neslouzi
Kristu, nasemu Panu, ale svemu brichu. Jde jim jen o to, aby svymi lahod-
nymi recmi a pochlebovanim oklamali srdce bezelstnych. O vasi odda-
nosti se ale vi vsude! Mam z vas proto radost, ale preji si, abyste byli
moudri, pokud jde o dobro, a nevinni, pokud jde o zlo. Buh pokoje uz
a
Pozdravuje vas muj spolupracovnik Timoteus a moji krajane Lukios,
Jason a Sozipater. Pozdravuji vas v Panu ja, Tercius, ktery jsem tento
dopis psal.  []Pozdravuje vas Gaius, hostitel muj i cele cirkve. Pozdravuje
b
Tomu, ktery ma moc vas posilit podle meho evangelia a kazani Jezise Krista, podle zjeveni tajemstvi, ktere bylo po vecne casy skryto, ale nyni je zjeveno, a podle narizeni vecneho Boha je skrze prorocka Pisma ozna- meno vsem narodum k poslusnosti viry – jedinemu moudremu Bohu bud slava skrze Jezise Krista naveky! Amen.
a Gen :; Luk :–; Ef :; Zjev : b Nekt. rukopisy pridavaji v.  Milost naseho Pana Jezise Krista s vami vsemi. Amen.
brzy rozdrti satana pod vasima nohama. Milost naseho Pana Jezise s vami.
vas mestsky pokladnik Erastus a bratr Kvartus.


a dosl.Kefuv(vizJan:) b Iza:
. list KORINTSKYM
Pavel, z Bozi vule povolany apostol Krista Jezise, a bratr Sostenes
cirkvi Bozi v Korintu, posvecenym v Kristu Jezisi, povolanym svatym a take vsem, kdo na jakemkoli miste vzyvaji jmeno naseho spolecneho Pana Jezise Krista:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Je Kristus rozdelen?
Stale za vas dekuji svemu Bohu, totiz za to, jake Bozi milosti se vam do- stalo v Kristu Jezisi: byli jste v nem obohaceni v kazdem ohledu, kazdym slovem a veskerym poznanim. Kristovo svedectvi je mezi vami tak pevne ustaveno, ze nemate nedostatek v zadnem daru, zatimco ocekavate zje- veni naseho Pana Jezise Krista. Ten vas bude posilovat az do konce, aby vam v den naseho Pana Jezise Krista nebylo co vytknout. Buh je verny. On sam vas povolal ke spolecenstvi se svym Synem Jezisem Kristem, nasim Panem!
Bratri, jmenem naseho Pana Jezise Krista vas prosim, abyste vsichni spolu souhlasili a namisto vzajemnych roztrzek byli spojeni jednou mysli a jednim zamerem. Z domu Chloe jsem se o vas, bratri moji, dozvedel, ze mezi sebou mate svary. Mam na mysli to, ze jeden z vas rika: „Ja jsem Pavluv,“ jiny: „Ja jsem Apolluv,“ dalsi: „Ja jsem Petruv“a a dalsi „Ja zase Kristuv.“
Copak je Kristus rozdelen? Byl snad za vas ukrizovan Pavel? Byli jste snad pokrteni v Pavlove jmenu? Diky Bohu, ze jsem nikoho z vas nekrtil, krome Krispa a Gaia, aby jeste nekdo nerekl, ze jste byli pokrteni v mem jmenu. Pokrtil jsem vlastne i Stepanovu rodinu, ale nevim, ze bych krtil jeste nekoho dalsiho. Kristus me totiz neposlal krtit, ale kazat evange- lium, a to bez moudrych reci, aby snad nebyl zmaren Kristuv kriz.
Blaznive kazani
Ano, pro ty, kdo speji k zahube, je poselstvi krize blaznovstvim, ale pro nas, kdo dochazime spasy, je to Bozi moc. Je prece psano:
„Zahubim moudrost moudrych, zavrhnu rozum rozumnych.“b
Kde zustal mudrc? Kde je ucenec? Kde zustal svetovy myslitel? Copak Buh neobratil moudrost sveta v blaznovstvi? Buh se ve sve moudrosti ne- dal svetu poznat jejich vlastni moudrosti. Namisto toho se Bohu zalibilo, ze spasi ty, kdo uveri tomuto blaznivemu kazani. Zide pozaduji zazracna znameni, Rekove hledaji moudrost, ale my kazeme Krista ukrizova- neho – pro Zidy pohorseni, pro pohany blaznovstvi, ale pro povolane, at

 . Korintskym
Zidy ci Reky, Krista – Bozi moc a Bozi moudrost. Bozi blaznovstvi je totiz moudrejsi nez lide a Bozi slabost je silnejsi nez lide.
Podivejte se, bratri, jak vas Buh povolal: podle lidskych meritek mezi vami neni mnoho moudrych, mocnych nebo urozenych. Buh ale vyvo- lil blaznive tohoto sveta, aby zahanbil moudre. Buh vyvolil slabe tohoto sveta, aby zahanbil silne. Buh vyvolil neurozene a opovrzene tohoto sveta, ba dokonce to, co nic neni, aby obratil vnivec to, co je, aby se pred Bohem nikdo nechlubil.
Jen diky nemu jste v Kristu Jezisi, ktery se stal nasi moudrosti od Boha, nasi spravedlnosti, posvecenim a vykoupenim. A proto, jak je psano:
„Kdo se chlubi,
at se chlubi v Hospodinu.“a
Kristova mysl
 Ani ja jsem vam, bratri, po svem prichodu nezvestoval Bozi tajemstvib
nejakzvlastvznesenyminebomoudrymirecmi. Rozhodljsemsetotiz neznat mezi vami nic nez Jezise Krista, a to toho ukrizovaneho. Prisel jsem mezi vas ve slabosti, v bazni a velmi rozechven. Me poselstvi a kazani nespocivalo v presvedcivych a moudrych recech, ale v prokazani Ducha a jeho moci, nebot jsem nechtel, aby se vase vira zakladala na lidske mou- drosti, ale na Bozi moci.
O moudrosti mluvime mezi dospelymi, ovsem neni to moudrost sou- casneho sveta ani jeho pomijivych vudcu. My mluvime o tajemne moud- rosti Bozi, o skryte moudrosti, kterou Buh pred veky predurcil k nasi slave a kterou nikdo z vudcu soucasneho sveta nepoznal; kdyby ji totiz znali, neukrizovali by Pana slavy. Ale jak je psano:
„Co oko nevidelo, co ucho neslyselo,
co cloveku nikdy ani na mysl neprislo,
to Buh pripravil tem, kdo jej miluji.“c
Nam to vsak Buh zjevil skrze Ducha, nebot Duch zkouma vsechny veci,
i Bozi hlubiny. Kdo z lidi rozumi cloveku nez jeho vlastni duch? Stejne tak
Boha nezna nikdo nez Bozi Duch. My jsme vsak neprijali ducha sveta,
ale Ducha, ktery je z Boha, abychom rozumeli, cim nas Buh obdaroval.
O tom prave mluvime (nikoli slovy, jimz uci lidska moudrost, ale slovy,
d
jimz vyucuje Duch), kdyz vykladame duchovni veci duchovnimi slovy. Neduchovni clovek ovsem neprijima veci Boziho Ducha, nebot jsou pro nej blaznovstvim, a nemuze je pochopit, nebot se jim da rozumet jen du- chovne. Kdo vsak je duchovni, muze rozumet vsemu, ackoli jemu nikdo nerozumi. Vzdyt:
„Kdo poznal Hospodinovu mysl, kdo by mu mohl poradit?“e
My ale mame mysl Kristovu!
a Jer : b jine rukopisy svedectvi c Iza : d nebo duchovni veci duchovnim lidem e Iza :

. Korintskym
Jeden sazel, druhy zaleval

Jenze ja jsem s vami, bratri, nemohl mluvit jako s duchovnimi, ale
jako s telesnymi, jako s nemluvnaty v Kristu. Krmil jsem vas mlekem, ne hutnym pokrmem, nebot jste ho jeste nemohli snest a ani dosud nemuzete, nebot jste stale telesni. Copak nejste telesni a nechodite po lidskych cestach, kdyz mezi sebou mate zavist a svar? Kdyz jeden rika: „Ja jsem Pavluv“ a druhy „Ja zas Apolluv“, nechovate se jen jako obycejni lide?
Kdo je vubec Apollos? Kdo je Pavel? Sluzebnici, skrze nez jste uverili, a to kazdy, jak mu dal Pan. Ja jsem sazel, Apollos zaleval, ale vzrust vam dal Buh. Vubec nejde o to, kdo sazi, ani o to, kdo zaleva, ale o to, ze Buh dava vzrust. Ten, kdo sazi, a ten, kdo zaleva, jsou jedno; kazdy vsak do- stane svou vlastni odplatu za svou vlastni praci. Jsme tedy Bozi spolu- pracovnici; vy jste Bozi pole, Bozi stavba.
Podle Bozi milosti, jiz se mi dostalo, jsem jako zkuseny stavitel polozil zaklady, na kterych pak stavi dalsi. Kazdy vsak at dava pozor, jak na nich stavi. Nikdo nemuze polozit jiny zaklad, mimo ten, ktery je jiz polozen, a to je Jezis Kristus. At uz kdo na tom zaklade stavi ze zlata, stribra, draheho kameni, z drivi, sena nebo ze slamy, dilo kazdeho vyjde najevo. V onen den se to ukaze; bude to zjeveno ohnem, nebot ohen vyzkousi dilo kazdeho cloveka. Zustane-li neci dilo, ktere postavil, ziska odplatu. Shori-li neci dilo, utrpi skodu; sam sice bude zachranen, ale jen jako skrze ohen.
Copak nevite, ze jste Bozi chram? Vzdyt ve vas prebyva Bozi Duch! Kdokoli nici Bozi chram, toho znici Buh, nebot Bozi chram je svaty, a to jste vy.
At se nikdo neplete: kdo z vas si mysli, ze je na tomto svete moudry, at se radeji stane blaznem. Pak teprve bude moudry, nebot moudrost to- hoto sveta je u Boha blaznovstvim. Je prece psano:
„On chyta chytraky v jejich vychytralosti.“a A jinde:
„Hospodin zna umysly moudrych – vi, ze neznamenaji vubec nic.“b
At uz se proto nikdo nechlubi lidmi. Vsechno je prece vase: at Pavel, Apollos ci Petr,c at svet, zivot nebo smrt, at uz pritomnost nebo budouc- nost – vsechno je vase, vy jste Kristovi a Kristus Bozi.
Blazni pro Krista
 Povazujte nas tedy za Kristovy sluzebniky a za spravce Bozich tajem-
stvi. Od spravce se zada jen jedno – aby byl shledan vernym. Co o mne soudite vy anebo lide vubec, to pro me znamena velmi malo; nezalezi mi dokonce ani na vlastnim usudku. Me svedomi je ciste, ale tim jeste nejsem ospravedlnen; mym soudcem je prece Pan. Nevynasejte tedy predcasne soudy. Az prijde Pan, osvetli, co je skryte ve tme, zjevi umysly srdci a tehdy kazdeho oceni Buh.

a Job: b Zalm: c dosl.Kefa(Jan:)


 . Korintskym
Bratri, pouzil jsem tu sebe a Apolla jako priklady, abyste se na nas mohli poucit, co znamena „nejit nad to, co je psano“. At se tedy nikdo kvuli jednomu z nas nepovysuje nad druheho. Kdo te udelal tak dulezitym? Mas snad neco, co jsi nedostal? A kdyz jsi vsechno dostal, jak to, ze se chlubis, jako bys to nedostal?
Uz mate vsechno, uz jste zbohatli! Bez nas kralujete! Kez byste ale kra- lovali tak, abychom mohli kralovat s vami. Pripada mi, ze Buh nam apo- stolum urcil posledni misto v rade, abychom se jako odsouzenci k smrti stali podivanou svetu – lidem i andelum. Z nas jsou kvuli Kristu blazni, ale vy jste v Kristu rozumni; my jsme slabi, vy vsak silni; vy mate slavu, my vsak ostudu. Do teto chvile trpime hladem a zizni, chodime v hadrech, snasime rany, nemame domov. Vlastnima rukama tezce pracujeme; kdyz nam spilaji, zehname; kdyz nas pronasleduji, my to snasime; kdyz nas pomlouvaji, povzbuzujeme. Dosud jsme brani za spinu sveta, za vu- bec nejhorsi spodinu.
Nepisu to proto, abych vas zahanbil, ale abych vas napomenul jako sve milovane deti. I kdybyste v Kristu meli tisice pestounu, neznamena to, ze mate mnoho otcu. Byl jsem to ja, kdo vas skrze evangelium zplodil v Kristu Jezisi, a tak vas prosim, ridte se mym prikladem. Proto take za vami po- silam Timotea, sveho milovaneho a verneho syna v Panu, ktery vam pripo- mene me zpusoby v Kristu Jezisi, jak je ucim v kazde cirkvi, kam prijdu.
Nekteri se zacali povysovat, jako bych k vam uz nemel prijit. Ale da-li Pan, prijdu k vam uz brzy, a poznam ne reci tech povysencu, ale jejich
 a
Bozi kralovstvi totiz neni v reci, ale v moci. Co chcete? Abych
moc.
k vam prisel s holi, anebo s duchem lasky a mirnosti?
Kvas v teste
 Proslycha se dokonce, ze je mezi vami smilstvo, a to takove smilstvo, jake se nenajde ani mezi pohany – nekdo pry zije s manzelkou vlast- niho otce! A vy jste jeste pysni! Nemeli byste radeji truchlit a vyloucit
toho, kdo to spachal, ze sveho stredu?
Ackoli jsem od vas telem daleko, v duchu jsem s vami a ohledne toho,
kdo to spachal, jsem jiz rozhodl, jako bych byl pritomen: Az se shromaz- dite ve jmenu naseho Pana Jezise, budu v duchu s vami a bude s vami moc naseho Pana Jezise. Tehdy dotycneho vydejte satanovi k zahube tela, aby jeho duch byl spasen v Panuv den.
Vase chlubeni neni namiste. Copak nevite, ze trocha kvasu prokvasi
cele testo?b Zbavte se stareho kvasu, abyste byli novym, nekvasenym
testem. Vzdyt Kristus, nas velikonocni Beranek, byl jiz obetovan! Proto
slavme Velikonoce bez stareho kvasu, bez kvasu spatnosti a nicemnosti,
c
jsem ale vubec smilniky tohoto sveta ani lakomce, vydriduchy nebo mod- lare – vzdyt to byste museli ze sveta uteci! Ted vam tedy pisu, abyste se nestykali s nekym, kdo si rika bratr, ale je to smilnik, lakomec, modlar, pomlouvac, opilec nebo vydriduch. S takovym ani nejezte.
Proc bych mel soudit jeste ty venku? Nemate snad soudit ty, kdo jsou uvnitr? Ty venku bude soudit Buh. „Toho zleho vylucte ze sveho stredu.“d
a srov. .Kor :– b Mat :; Gal : c Exod :–; Deut :– d Deut:;:;:;:,;:
ale s nekvasenymi chleby uprimnosti a pravdy.
V dopisu jsem vam napsal, abyste se nestykali se smilniky. Nemyslel

. Korintskym  Soudy v cirkvi

 Jak se nekdo z vas odvazuje, kdyz ma s nekym spor, soudit se pred ne-
spravedlivymi,anepredsvatymi? Copaknevite,zesvatibudousou- dit svet? Kdyz mate jednou soudit svet, to nejste schopni rozsoudit takove malickosti? Nevite, ze budeme soudit andely? Cim spise bezne zivotni zalezitosti! Vy ale s takovymi vecmi chodite k soudu a prijimate za soudce lidi, kteri v cirkvi nic neznamenaji! Rikam to k vasi hanbe. To mezi vami neni ani jeden moudry, ktery by sve bratry mohl rozsoudit? Ale bratr se soudi s bratrem, a to pred nevericimi!
Uz vubec to, ze se spolu soudite, je vase prohra. Proc radeji nesnasite krivdu? Proc radeji netrpite skodu? Vy ale krivdite a skodite, a to vlastnim bratrum!
Copak nevite, ze nespravedlivi nebudou mit podil na Bozim kralovstvi? Neplette se: Smilnici, modlari, cizoloznici, rozkosnici, zvrhlici, zlodeji, lakomci, opilci, pomlouvaci ani vydriduchove nebudou mit podil na Bo- zim kralovstvi. A takovi jste nekteri byli, ale jste omyti, jste posveceni a jste ospravedlneni jmenem Pana Jezise Krista a Duchem naseho Boha.
Nepatrite sami sobe
„Vsechno smim“ – budiz, ale ne vsechno je prospesne. Vsechno smim, ale nicim z toho se nedam ovladnout. „Jidlo brichu a bricho jidlu – Buh jednou zrusi oboji.“ Budiz, telo vsak nepatri smilstvu, ale Panu a Pan telu. Tentyz Buh, ktery vzkrisil Pana, vzkrisi svou moci i nas.
Copak nevite, ze vase tela jsou Kristovymi udy? Mohu snad vzit udy Kristovy a ucinit je udy nevestky? To nikdy! Copak nevite, ze kdo se spo- juje s nevestkou, je s ni jedno telo? Vzdyt Pismo rika: „Ti dva budou jedno telo.“a Kdo se vsak spojuje s Panem, je s nim jeden duch.
Utikejte pred smilstvem! Zadny jiny lidsky hrich se netyka tela; kdo ale smilni, hresi proti vlastnimu telu. Copak nevite, ze vase telo je chramem Ducha svateho, ktery je ve vas a ktereho mate od Boha? Uz nepatrite sami sobe; byli jste draze vykoupeni! Proto svym telem vzdavejte cest Bohu.
Dar manzelstvi
 Pokud jde o to, jak jste psali: „Pro muze je lepsi obejit se bez zeny“ –
budiz, ale abyste se vyvarovali smilstva, at ma kazdy muz manzelku a kazda zena manzela.
Muz at sve zene plni manzelskou povinnost, stejne jako zena svemu muzi. Zenino telo uz nepatri ji, ale manzelovi, stejne jako muzovo telo uz nepatri jemu, ale manzelce. Neodpirejte se jeden druhemu – jedine po vzajemne shode, ze se na cas uvolnite pro modlitbu. Potom zase budte spolu, aby vas nepokousel satan, kdybyste se nemohli ovladnout. To, co tu rikam, vsak neni prikaz, ale svoleni. Pral bych si, aby vsichni byli jako ja, kazdy ma ale od Boha svuj vlastni dar, jeden tak a druhy jinak.
Svobodnym a vdovam rikam, ze je pro ne lepsi zustat, jako jsem ja. Po- kud se vsak nemohou ovladnout, at vstoupi do manzelstvi. Je prece lepsi vstoupit do manzelstvi nez byt spalovan touhou.
Pro ty, kdo ziji v manzelstvi, mam nikoli sve, ale Panovo prikazani: Man- zelka at od muze neodchazi. Pokud prece odejde, at zustane nevdana

a Gen:


 . Korintskym
a
Ostatnim rikam ja, nikoli Pan: Ma-li nektery bratr neverici manzelku
a ta je ochotna s nim zustat, at ji neopousti. Stejne tak, ma-li nektera zena
nevericiho manzela a ten je ochoten s ni zustat, at ho neopousti. Neverici
manzel je totiz posvecen svou zenou; stejne tak neverici manzelka je po-
svecena svym vericim manzelem. Jinak by totiz vase deti byly neciste, jsou
anebo at se smiri s manzelem. Stejne tak muz at neopousti manzelku.
ale prece svate. Pokud vsak neverici chce odejit, at odejde. Bratr ani sestra b
nejsou v takovych pripadech vazani. Buh vas povolal k pokoji. Copak vis, zeno, zda zachranis manzela? Copak vis, muzi, zda zachranis manzelku?
Zustan, jak jsi
At tedy kazdy zije, jak mu Pan urcil a jak ho Buh povolal. Toto pravidlo predkladam vsem cirkvim. Kdo byl povolan jako obrezany, at se nedela neobrezanym. Kdo je povolan jako neobrezany, at se nedava obrezat. Nezalezi prece na obrizce nebo neobrizce, ale na poslusnosti Bozich prikazani. At kazdy zustava v postaveni, ve kterem byl povolan. Byl jsi povolan jako otrok? Nedelej si s tim starosti. Pokud se ale muzes stat svo- bodnym, urcite toho vyuzij. Koho Pan povolal jako otroka, ten je v Panu osvobozen. Podobne koho Kristus povolal jako svobodneho, ten se stal jeho otrokem. Byli jste draze vykoupeni; nestavejte se otroky lidi. Bra- tri, at kazdy pred Bohem zustava tak, jak byl povolan.
Pokud jde o neprovdane, nemam od Pana zadny prikaz, ale dam vam radu jako nekdo, komu Pan pomohl byt vernym. Myslim si, ze vzhle- dem k soucasne tisni je pro cloveka lepsi zustat, jak je. Jsi v manzelskem svazku? Nesnaz se o rozvod. Jsi rozveden? Nesnaz se najit zenu. I kdyz se ale ozenis anebo kdyz se divka vda, neni to zadny hrich. Jen se vas snazim usetrit beznych potizi.
Casu je malo
Rikam vam, bratri, uz nezbyva moc casu. At tedy i zenati jsou jako ne- zenati, ti, kdo oplakavaji, jako by neoplakavali, ti, kdo oslavuji, jako by neoslavovali, ti, kdo kupuji, jako by nevlastnili a ti, kdo se zabyvaji vecmi tohoto sveta, at to neprehaneji. Svet, jak ho zname, totiz konci.
Proto bych rad, abyste se nezatezovali starostmi. Svobodny se stara o veci sveho Pana, aby se libil Panu, ale zenaty se stara o veci sveta, aby se libil sve zene, a tak je rozpolcen. Nevdana zena a svobodna divka se stara o veci sveho Pana, aby byla svata telem i duchem, ale vdana se stara o veci sveta, aby se libila svemu muzi. Nerikam to proto, abych vas nejak omezoval, ale abych vam pomohl vest pocestny zivot v bezvyhradne oddanosti Panu.
Pokud ma nekdo za to, ze vuci sve snoubence jedna necestne, ze uz je nejvyssi cas a neni zbyti, pak at udela, po cem touzi – jen at se vezmou, to prece neni hrich. Kdo je vsak vnitrne presvedcen a nic ho nenuti, ale sam se v srdci dobrovolne rozhodl, ze si tu divku nevezme, je to v poradku. Zkratka, kdo se zeni, dela dobre, a kdo se nezeni, dela jeste lepe.
Zena je vazana zakonem, dokud jeji muz zije. Pokud jeji muz zemre, je svobodna; muze si vzit, koho chce, ale pouze v Panu. Osobne si ale myslim, ze bude stastnejsi, kdyz zustane, jak je. A mam za to, ze i ja mam Boziho Ducha.
a Mat:;:;Marek:–;Luk: b nekt.rukopisynas

. Korintskym  Svoboda a ohleduplnost

 Pokud jde o maso obetovane modlam: Ano, vime, ze „vsichni jsme dosli
poznani“.Poznaniovsemnadyma,zatimcolaskabuduje. Kdosimysli, ze neco vi, jeste nevi tak, jak by vedet mel. Kdo ale miluje Boha, ten ma poznania od nej.
Pokud tedy jde o pozivani masa obetovaneho modlam: Vime, ze „modla bc
neznamena vubec nic“ a ze „neni zadny Buh nez jediny“. Na nebi i na zemi jsou sice ruzni takzvani bohove (a takovych „bohu“ a „panu“ je cela rada), pro nas je ale jen jediny Buh – Otec, z nehoz je vsechno, i my pro nej; a jediny Pan – Jezis Kristus, skrze nehoz je vsechno, i my skrze nej.
Vsichni ale k tomuto poznani nedosli. Nekteri jsou dosud tak zvykli na modly, ze jsou k pozivani takoveho masa choulostivi a maji pak spatne svedomi. Jidlo nas ovsem k Bohu nepriblizi. Pokud nejime, nejsme o nic horsi, a pokud jime, nejsme o nic lepsi.
Dejte ale pozor, aby se ta vase svoboda nestala pro slabsi kamenem urazu. Co kdyby te nekdo videl – tebe, ktery jsi „dosel poznani“ – jak sedis u jidla v chrame modlosluzby? Nenecha se ten slabsi proti svemu svedomi strhnout, aby jedl maso obetovane modlam? Kvuli tvemu „poznani“ tak hyne tvuj slabsi sourozenec, za ktereho zemrel Kristus! Kdyz takto zra- nujete choulostive svedomi svych sourozencu, nehresite jen proti nim, ale proti Kristu! Pokud meho bratra svadi jidlo k hrichu, nedotknu se masa uz nikdy v zivote, abych snad sveho bratra nesvedl.
Svoboda a obetavost
 Nejsem snad i ja svobodny? Nejsem snad apostol? Nevidel jsem snad
naseho Pana Jezise? Nejste snad vy me dilo v Panu? I kdybych pro jine nebyl apostolem, urcite jim jsem pro vas: peceti meho apostolstvi jste vy v Panu.
Zde je ma obhajoba pred temi, kdo me soudi: Nemame snad pravo na jidlo a piti? Nemame snad pravo mit s sebou verici manzelku jako ostatni apostolove a Panovi bratri i Petr?d Nebo snad jen ja a Barnabas nemame pravo prestat pracovat? Kdo kdy bojoval na vlastni naklady? Kdo sazi vinici, a neokusi jeji hrozny? Kdo pase stado, a nepije jeho mleko?
Davam tu jen lidske priklady? Copak to nerika i Zakon? V Mojzisove zakone je prece psano: „Mlaticimu dobytceti nedavej nahubek.“e Copak se Buh stara o dobytek? Nerika to spise kvuli nam? Bezpochyby je to napsano kvuli nam. Kdo ore, musi prece orat v nadeji, a kdo mlati obili, musi to delat v nadeji, ze bude mit podil z urody. Rozsevali jsme u vas duchovni sime; bylo by snad prilis, abychom sklizeli vasi hmotnou urodu? Mohou-li toto pravo vuci vam uplatnovat druzi, cim spise my? My jsme vsak toto pravo nevyuzili. Radeji vsechno mlcky snasime, abychom ne- kladli zadnou prekazku Kristovu evangeliu.
Copak nevite, ze ti, kdo slouzi v chramu, smeji jist chramove pokrmy? Nevite, ze ti, kdo slouzi u oltare, maji podil z oltarnich obeti? Prave tak
f
Ja jsem vsak nic Nepisu o tom proto, ze bych chtel, aby se to zmenilo. To bych radeji
Pan urcil, ze kazatele evangelia maji zit z evangelia. z toho nevyuzil.
umrel, nez aby me nekdo pripravil o tuto mou hrdost. Kdyz totiz kazu
a nebojepoznannebouznan(.Kor:;:) b Iza:– c Deut:,; :;Iza:– d dosl.Kefa(Jan:) e Deut: f Mat:–;Luk:



 . Korintskym
evangelium, nemam nac byt hrdy – je to ma povinnost a beda mne, kdybych nekazal! Kdybych to delal z vlastni vule, mel bych narok na odmenu; ja vsak neplnim vlastni vuli, ale svereny ukol. Zac tedy mohu ziskat odmenu? Za to, ze kazu evangelium zadarmo, aniz bych vyuzival prava, ktere pri kazani evangelia mam.
Ode vsech jsem svobodny, ale vsem jsem se vydal jako otrok, abych jich co nejvice ziskal. Pro Zidy jsem jako Zid, abych ziskal Zidy; pro lidi pod Za- konem jsem jako pod Zakonem, abych ziskal ty, kdo jsou pod Zakonem (sam ovsem pod Zakonem nejsem). Pro lidi bez Zakona jsem jako bez Zakona, abych ziskal ty, kdo jsou bez Zakona (sam ovsem nejsem bez Boziho Zakona – podleham zakonu Kristovu). Pro slabe jsem slaby, abych ziskal slabe. Pro vsechny jsem vsim, abych jakymkoli zpusobem aspon nektere zachra- nil. A to vsechno delam kvuli evangeliu, abych na nem ziskal svuj podil.
Copak nevite, ze vsichni zavodnici bezi, ale jen jeden zvitezi a ziska odmenu? Bezte tak, abyste ji ziskali. Kazdy zavodnik ma prisnou sebeka- zen – oni to delaji pro venec, ktery zvadne, my ale pro ten, ktery nezvadne. Takto tedy bezim, ne jako bych nemel cil; takto bojuji, ne jako bych roz- razel jen vzduch. Radeji sve telo tuzim a podmanuji, abych snad, kdyz kazu druhym, sam nebyl vyrazen.
Svoboda a svatost
 Nechci bratri, abyste nevedeli, co se stalo s nasimi otci. Vsichni byli
a
zastineni oblakem a vsichni prosli morem. Vsichni byli krtem
b voblakuamorispojenisMojzisem. Vsichnijedlitentyzduchovnipokrm
a vsichni pili tentyz duchovni napojc (pili totiz z duchovni skaly, ktera je provazela, a tou skalou byl Kristus). Ve vetsine z nich ale Buh nenasel
d
zalibeni – vzdyt „byli pobiti na pousti“.
To vse se stalo nam pro vystrahu. Proto nepropadejme zle lacnosti tak
e
„Lid se posadil, aby jedl a pil, a pak vstali, aby se povyrazili.“f Take ne-
Take nebudte modlari jako nekteri z nich, jak je psano: smilneme, jako nekteri z nich smilnili a v jediny den jich padlo triadvacet
jako kdysi oni.
gh
tisic. Take nepokousejme Krista, jako nekteri z nich pokouseli a byli za-
i
hubeni hady. Take nereptejte, jako nekteri z nich reptali a byli zahubeni
j
Kdo si tedy mysli, ze pevne stoji, at dava pozor, aby nepadl. Jak vi- dite, nezmocnilo se vas pokuseni, ktere by pro lidi nebylo bezne. Ale Buh je verny! Nedovoli, abyste byli pokouseni nad sve moznosti; uprostred zkousky vam poskytne vychodisko, abyste mohli obstat.
A tak, moji milovani, utikejte pred modlarstvim. Mluvim jako k ro- zumnym lidem; sami posudte, co rikam. Kalich pozehnani, za ktery dekujeme – neni to snad spolecenstvi Kristovy krve? Chleb, ktery lameme – neni to snad spolecenstvi Kristova tela? Jako je jeden chleb, tak jsme jedno telo. I kdyz je nas mnoho, sdilime jeden chleb. Vsimnete si telesneho Izraele: copak ti, kdo jedi z obeti, nesdileji spolecenstvi oltare?
Co se tu snazim rici? Ze maso obetovane modlam neco znamena? Anebo ze modla neco znamena? Nikoli. Rikam vsak, ze pohane neprinaseji sve
a Exod:– b Exod:,, c Exod:–;Num: d Num :– e Num:, f Exod: g Num:, h nekt.rukopisy Pana (Deut :) i Num :– j Num :, –; :–
To vsechno se jim stalo pro vystrahu a bylo to zapsano pro pouceni nam, kdo jsme se octli na konci veku.
zhoubcem.

. Korintskym
obeti Bohu, ale demonum. A ja nechci, abyste meli co spolecneho s demony. Nemuzete pit kalich Pane i kalich demonu; nemuzete mit podil na stolu Pane i na stolu demonu! Nebo snad chceme Pana popouzet k zarlivosti?a Jsme snad silnejsi nez on?
Svoboda a zodpovednost
„Vsechno smim“ – budiz, ale ne vsechno je prospesne; vsechno smim,
b
ale ne vsechno pomaha. spech toho druheho.
Nikomu at nejde o vlastni prospech, ale o pro-
Jezte, cokoli se prodava na masnem trhu, a na nic se kvuli svedomi nevyptavejte, vzdyt „Hospodinova je zeme i vsechno na ni.“c Kdyz vas nekdo neverici pozve a vam se chce jit, jdete. Jezte, cokoli vam nabidnou,d a na nic se kvuli svedomi nevyptavejte.
Kdyby vam ale nekdo rekl: „Tohle bylo zasveceno bohum,“ pak to ne- jezte. Mejte ohled na toho, kdo vas upozornil, a na svedomi. Nemluvim ovsem o tvem svedomi, ale o svedomi toho druheho.
„Proc by ale mou svobodu melo urcovat cizi svedomi? Vzdyt ten po- krm jim s vdecnosti! Proc bych mel byt odsuzovan kvuli necemu, za co vzdavam diky?“
Nuze – at uz jite nebo pijete, at uz delate cokoli, vsechno to delejte k Bozi slave. Nebudte kamenem urazu Zidum ani Rekum ani cirkvi Bozi. Vzdyt i ja vzdycky vychazim vsem vstric, nebot nehledam vlastni pro- spech, ale prospech mnohych, aby byli spaseni.
 Ridte se mym prikladem, tak jako ja Kristovym.
Pokryvka hlavy
Chvalim vas, ze na me stale pamatujete a drzite se uceni, ktere jsem vam predal. Chtel bych vsak, abyste si uvedomili, ze hlavou kazdeho muze je Kristus, hlavou zeny jeji muz a hlavou Krista Buh.
Kazdy muz, ktery se modli nebo prorokuje s pokrytou hlavou, dela
ostudu Tomu, ktery je mu hlavou. Stejne tak kazda zena, ktera se modli
nebo prorokuje s nezahalenou hlavou, dela ostudu tomu, ktery je ji hla-
vou; je to uplne stejne, jako kdyby se oholila. Pokud se zena nechce
zahalovat, pak at se rovnou ostriha. Pokud se ovsem stydi ostrihat nebo
oholit, pak at se tedy zahaluje. Muz si nema zahalovat hlavu, nebot je
obrazem a slavou Bozi. Zena je ale slavou sveho muze. Muz prece nebyl
stvoren z zeny, ale zena z muze.
zena kvuli muzi. kvuli andelum.
f
e
Proto at si zena zahaluje hlavu na znameni autority
Muz take nebyl stvoren kvuli zene, ale
V Panu ovsem neni zena bez muze ani muz bez zeny. Vzdyt jako je zena z muze, tak je zas muz skrze zenu – a vsechno spolecne je z Boha. Posudte sami: je vhodne, aby se zena modlila k Bohu nezahalena? Co- pak vas neuci sama prirozenost, ze pro muze jsou dlouhe vlasy ostudou? Pro zenu jsou vsak dlouhe vlasy slavou; jsou ji totiz dany jako pokryvka. Pokud se o tom nekdo chce hadat, my to ve zvyku nemame a cirkve Bozi take ne.
a Exod:;:;Deut:;:;:;: b .Kor: c Zalm: d Luk:– e Gen:– f Gen:

 . Korintskym
Vecere Pane
Kdyz uz jsem u napominani, nemohu vas pochvalit za to, ze vase shro- mazdeni jsou spise ke skode nez k uzitku. Predevsim se doslycham, ze kdyz se schazite v cirkvi, mate mezi sebou roztrzky, a skoro tomu verim. Musi totiz mezi vami byt i rozdeleni, aby se ukazalo, kteri z vas jsou spo- lehlivi. To, co probiha na vasich spolecnych shromazdenich, neni zadna vecere Pane. Kazdy ma k jidlu svou vlastni veceri, a pak nekdo hladovi a jiny se opil. Copak nemuzete jist a pit doma? To pohrdate Bozi cirkvi natolik, ze ponizujete ty, kdo nic nemaji? Co na to mam rici? Mam vas po- chvalit? Za toto vas nechvalim!
Predal jsem vam to, co jsem sam prijal od Pana: Pan Jezis v tu noc, kdy byl zrazen, vzal chleb, vzdal diky a lamal se slovy: „Toto je me telo, ktere se dava za vas. To cinte na mou pamatku.“ Prave tak vzal po veceri kalich se slovy: „Tento kalich je nova smlouva v me krvi. Kdykoli z nej pijete, cinte to na mou pamatku.“ Kdykoli jite tento chleb a pijete tento kalich, zves- tujete Panovu smrt, dokud neprijde.
Kdo by tedy jedl tento chleb a pil Panuv kalich nehodnym zpusobem, takovy se provini proti Panove telu a krvi. At kazdy sam sebe proveri, nez bude jist z toho chleba a pit z toho kalichu. Kdo totiz ji a pije, aniz by si uvedomoval, ze jde o Panovoa telo, takovy ji a pije sve vlastni odsouzeni. To proto je mezi vami tolik slabych a nemocnych, a mnozi dokonce umi- raji. Kdybychom se ovsem soudili sami, nebyli bychom souzeni. Kdyz nas vsak soudi Pan, je to k nasi naprave, abychom nebyli odsouzeni se svetem.
Nuze, bratri moji, kdyz se schazite k jidlu, cekejte jedni na druhe. Kdo ma hlad, at se naji doma, abyste se neschazeli k odsouzeni. Ostatni po- kyny vam dam, az prijdu.
Ruzne dary tehoz Ducha
 Pokud jde o duchovni dary, bratri, nechci, abyste zustali v nevedo-
mosti. Vite, ze jste jeste jako pohane chodili k nemym modlam, jak jste k tomu byli vedeni. Proto chci, abyste vedeli, ze nikdo, kdo mluvi v Duchu svatem, nemuze zlorecit Jezisi, tak jako nikdo nemuze prohlasit „Jezis je Pan,“ jedine v Duchu svatem.
Jsou ruzne dary, ale tentyz Duch, jsou ruzne sluzby, ale tentyz Pan, jsou ruzna pusobeni, ale vsechno ve vsech pusobi tentyz Buh. Kazdy ovsem dostava projev Ducha ke spolecnemu uzitku: jednomu je skrze Ducha dano slovo moudrosti, jinemu od tehoz Ducha slovo poznani, dalsimu vira v tomtez Duchu, jinemu dary uzdravovani v tomtez Duchu, jinemu konani zazraku, jinemu proroctvi, jinemu rozlisovani duchu, jinemu ruzne druhy jazyku, jinemu vyklad jazyku. To vse ale pusobi jeden a tentyz Duch, ktery obdarovava kazdeho jednotlive, jak sam chce.
Ruzne casti tehoz tela
Telo tvori jeden celek, i kdyz se sklada z mnoha casti; i kdyz je vsech tech casti mnoho, prece tvori jedno telo. A prave takove je to s Kristem. At uz jsme totiz Zide ci Rekove, otroci nebo svobodni, vsichni jsme jednim Duchem pokrteni do tehoz tela a jeden Duch se nam vsem stal napojem.

a Panovo v nekt. rukopisech chybi

. Korintskym
Telo se prece nesklada z jedne casti, ale z mnoha. Kdyby noha rekla: „Kdyz nejsem ruka, nepatrim do tela,“ nepatri snad kvuli tomu do tela? A kdyby ucho reklo: „Kdyz nejsem oko, nepatrim do tela,“ nepatri snad kvuli tomu do tela? Kdyby bylo cele telo okem, kam by se podel sluch? Kdyby bylo cele sluchem, kam by se podel cich? Buh ale dal telu ruzne casti, kazdou jednotlivou tak, jak chtel. Kdyby vsichni byli jednou casti, kam by se podelo telo? A tak je sice mnoho casti, tvori vsak jedno telo.
Oko nemuze rici ruce: „Nepotrebuji te,“ stejne jako hlava nemuze rici noham: „Nepotrebuji vas.“ Naopak! Mnohem spise jsou potrebne ty casti tela, ktere vypadaji slabsi. Tech casti tela, ktere povazujeme za mene cti- hodne, si o to vice vsimame. Castem naseho tela povazovanym za neslusne venujeme o to vetsi pozornost, kterou ovsem ty slusne casti nepotrebuji. Buh ale slozil telo tak, ze dal vetsi pozornost tem podradnejsim, aby v tele nevladlo rozdeleni, ale aby si jeho jednotlive casti navzajem prokazovaly stejnou peci. Vzdyt trpi-li jedna cast, vsechny casti trpi s ni, a je-li jedna cast poctena, vsechny casti se s ni raduji.
Vy jste tedy telo Kristovo a jednotlive jeho casti. Buh v cirkvi usta- novil jedny za apostoly, druhe za proroky, treti za ucitele, potom zazraky, dary uzdravovani, pomocne sluzby, vedeni a ruzne druhy jazyku. Jsou snad vsichni apostolove? Jsou snad vsichni proroci? Jsou snad vsichni uci- tele? Konaji vsichni zazraky? Maji vsichni dary uzdravovani? Mluvi snad vsichni jazyky? Vykladaji snad vsichni?
Horlete po tech nejlepsich darech. Ukazu vam vsak jeste mnohem vyssi cestu:
Bez lasky nejsem nic
Kdybych mluvil v jazycich lidi i andelu, bez lasky je to jen duneni
zvonu,rincenicinelu. Kdybychumelprorokovat,rozumelvsemta- jemstvim, mel vsechno poznani a viru, ze bych i hory prenasel, bez lasky nejsem nic. Kdybych rozdal vse, co mam, kdybych dal i vlastni telo, abych se proslavil,a bez lasky je mi to k nicemu.
Laska je trpeliva, je laskava, laska nezavidi, laska se nevychlouba ani nepovysuje; neni hruba, nehleda svuj prospech, neni vznetliva, nepocita krivdy, neni skodoliba, ale raduje se z pravdy; vsechno snasi, vsemu veri, vzdycky doufa, vsechno vydrzi.
Laska nikdy neskonci. Avsak proroctvi – ta zaniknou, jazyky – ty umlk-
nou, poznani – to pomine. Jen z casti totiz poznavame a jen z casti proro-
kujeme; jakmile vsak prijde dokonale, tehdy to castecne zanikne. Dokud
jsem byl dite, mluvil jsem jako dite, myslel jsem jako dite, mel jsem detske

nazory; kdyz jsem vsak dospel, s detinskymi vecmi jsem se rozloucil. Ted b
totizvidimejakovzrcadle,nejasne,alepotomtvarivtvar. Tedpoznavam castecne, ale potom poznam plne, tak jako Buh zna me.
Do te doby nam zustava vira, nadeje a laska, tato trojice; ale nejvetsi z nich je laska.
Jazyky a proroctvi
 Nasledujte lasku, horlete po duchovnich darech, nejvice vsak, aby-
ste prorokovali. Kdo mluvi v jazycich, nemluvi totiz k lidem, ale a nekt.rukopisytelokespaleni b srov.Num:–


 . K o r i n t s k y m
k Bohu. Je puzen Duchem, ale nikdo mu nerozumi; co rika, zustava tajem- stvim. Ten, kdo prorokuje, vsak mluvi k lidem, aby je posilil, povzbudil a potesil. Kdo mluvi v jazycich, posiluje sam sebe, ale kdo prorokuje, posiluje cirkev. Chtel bych, abyste vsichni mluvili v jazycich, ale jeste vice, abyste prorokovali. Proroctvi je totiz cennejsi nez mluveni v jazycich, ledaze by je nekdo vykladal pro posileni cirkve.
Co kdybych k vam, bratri, prisel a mluvil v jazycich? K cemu vam budu, pokud vam nereknu nejake zjeveni, poznani, proroctvi ci uceni? Podobne je to s nezivymi hudebnimi nastroji, jako je fletna nebo lyra: pokud nevy- daji jasne tony, jak ma kdo poznat, co se hraje? A pokud polnice vyda ne- zretelny zvuk, kdo se bude chystat do boje? Stejne je to s vami: nevyda-li vas jazyk srozumitelne slovo, jak ma kdo poznat, co se rika? Vzdyt budete mluvit do vetru! Na svete je koneckoncu tolik ruznych reci a zadna z nich neni beze smyslu. Mluvi-li vsak nekdo reci, ktere nerozumim, zustaneme jeden druhemu cizincem. Stejne je to s vami. Kdyz jste tedy tak horlivi po duchovnich darech, snazte se v nich vyrust pro posileni cirkve.
Kdo mluvi v jazycich, at se proto modli, aby je mohl vykladat. Kdyz se totiz modlim v jazycich, modli se muj duch, ale ma mysl zahali. Co s tim? Ano, budu se modlit duchem, ale budu se modlit i mysli. Budu zpivat du- chem, ale budu zpivat i mysli. Kdybys totiz dobrorecil jen duchem a byl by pritomen nekdo nezasveceny, jak rekne „Amen“ ke tvemu dikucineni, kdyz nevi, co rikas? Dekujes sice krasne, ale druhym to nepomaha.
Dekuji Bohu, ze mluvim v jazycich vice nez vy vsichni; v cirkvi bych ale pro pouceni druhych radeji promluvil pet slov srozumitelne nez tisice slov v jazycich.
Bratri, prestante myslet jako male deti. Pokud jde o zlo, budte jako nemluvnata, myslenim vsak budte dospeli. V Zakone je psano:
„Cizimi jazyky, cizimi rty
k tomuto lidu promluvim,
ani tak me vsak neposlechnou,“a pravi Hospodin.
Jazyky tedy nejsou znamenim pro verici, ale pro neverici; proroctvi naopak neni pro neverici, ale pro verici. Co kdyby na spolecnem shromaz- deni cirkve vsichni mluvili v jazycich? Kdyz tam prijdou nezasveceni nebo neverici, nereknou snad, ze blouznite? Kdyz ale budou vsichni prorokovat a prijde nekdo neverici nebo nezasveceny, bude tim vsim pre- svedcovan a usvedcovan. Az vyjde najevo, co skryva v srdci, padne na kolena, pokloni se Bohu a vyzna: „Opravdu, Buh je mezi vami!“
Poradek pri shromazdeni
Co s tim, bratri? Kdyz se schazite, kazdy neco prinasi – nekdo pisen, nekdo vyucovani, nekdo zjeveni, nekdo jazyk a nekdo vyklad. At se to vsechno deje k vzajemnemu posileni. Chce-li nekdo mluvit v jazycich, at mluvi postupne dva nebo nejvyse tri a nekdo at vyklada; kdyz tam ale nebude, kdo by to vykladal, pak at ve shromazdeni mlci a mluvi jen pro sebe a pro Boha. Proroci at mluvi dva nebo tri a ostatni at to rozsuzuji.
a Iza:–

. Korintskym
Dostane-li zjeveni nekdo jiny z pritomnych, pak at ten prvni mlci. Mu- zete prece jeden po druhem prorokovat vsichni, aby se vsem dostalo po- uceni a povzbuzeni. Proroci mohou sve puzeni ovladat; Buh prece neni Bohem zmatku, ale pokoje – tak je tomu vsude, kde se shromazduji svati.
(Vase zeny at pri shromazdenich zustavaji tise. Nemaji povidat, ale byt poslusne, jak ostatne rika i Zakon. Kdyz jim neco neni jasne, at se ptaji doma svych manzelu. Je to prece ostuda, kdyz zena pri shromazdeni povida.)a
Vyslo snad Bozi slovo od vas? Dorazilo snad jen k vam? Kdo si mysli, ze je prorok nebo duchovni, mel by poznat, ze to, co vam pisu, je Panovo
 b prikazani. Kdo to neuznava, nebude uznan.
Nuze, bratri moji, horlete po proroctvi a nebrante mluvit v jazycich. Ve vsem at panuje slusnost a poradek.
Kristovo vzkriseni
 Bratri, chci vam pripomenout evangelium, jez jsem vam kazal, jez
jsteprijali,vnemzstojite ajimzjstespaseni(pokudseovsemdrzite slova, ktere jsem vam kazal – jinak byste uverili zbytecne).

Predal jsem vam to hlavni, co jsem sam prijal: Kristus zemrel za nase c
hrichy podle Pisem, byl pohrben a treti den byl vzkrisen podle Pisem. Ukazal se Petrovi,d potom Dvanacti, pote se ukazal vice nez peti stum bratru najednou (nekteri uz zesnuli, ale vetsina z nich jeste zije), pote se ukazal Jakubovi, potom vsem apostolum a naposledy ze vsech se ukazal i mne, nedochudceti.
Jsem totiz ze vsech apostolu ten nejposlednejsi; nezaslouzim si ani byt apostolem nazyvan – vzdyt jsem kdysi pronasledoval Bozi cirkev! Bozi milosti jsem ale to, co jsem, a jeho milost ke mne nevysla naprazdno. Pra- coval jsem vice nez oni vsichni, avsak ne ja, ale Bozi milost, ktera je se mnou. Toto kazeme – jak ja, tak oni – a tomuto jste uverili.
Nase vzkriseni
Kdyz se tedy kaze o Kristu, ze byl vzkrisen z mrtvych, jak mohou nekteri z vas popirat zmrtvychvstani? Jestlize neni zmrtvychvstani, pak nebyl vzkrisen ani Kristus! A jestlize nebyl vzkrisen Kristus, pak je nase ka- zani k nicemu; cela vase vira je k nicemu! Z nas se pak stavaji falesni Bozi svedkove, protoze jsme o Bohu tvrdili, ze vzkrisil Krista, jehoz nevzkri- sil – pokud totiz mrtvi nemohou byt vzkriseni. Jestlize mrtvi nemohou byt vzkriseni, pak nebyl vzkrisen ani Kristus! A jestlize nebyl vzkrisen Kristus, vase vira je marna – jeste jste ve svych hrisich. Pak tedy i ti, kteri zesnuli v Kristu, zahynuli. Mame-li v Kristu nadeji pouze pro tento zivot, jsme nejubozejsi ze vsech lidi.
Kristus ale byl vzkrisen jakozto prvni ze vsech zesnulych. Jako skrze cloveka prisla smrt, tak skrze cloveka prislo zmrtvychvstani. Jako v Ada- movi vsichni umiraji, tak v Kristu vsichni oziji. Kazdy vsak ve svem poradi: Kristus jako prvni, pri jeho prichodu pak ti, kdo jsou Kristovi. Potom prijde konec: az Kristus premuze veskerou vladu, vrchnost a moc, preda kralovstvi Bohu a Otci. Musi totiz kralovat, nez mu Buh polozi vsechny nepratele
e  ab
k noham.
Posledni nepritel, jenz bude premozen, je smrt.

Vzdyt „vsechno
 Nekt. rukopisy umistuji v. – za v. .  nekt. rukopisy Kdo nevi, at nevi c Luk:(Zalm;Iza;Oze:–) d dosl.Kefovi(Jan:)


. Korintskym
a
polozil k jeho noham“. (Kdyz ovsem rika, ze je mu vsechno poddano, je zrejme, ze je to vsechno krome Toho, ktery mu to poddal.) Az mu tedy bude vsechno poddano, pak se i sam Syn podda Tomu, ktery mu vsechno poddal, aby Buh byl vsechno ve vsem.
A vubec, co si pocnou ti, kdo se nechavaji krtit za mrtve? Proc se za ne krti, jestlize mrtvi nebudou vzkriseni? Proc my sami kazdym okamzikem podstupujeme nebezpeci? Pri chloube, kterou mam ve vas v Kristu Jezisi, nasem Panu, prohlasuji, ze denne celim smrti. K cemu mi to z lidskeho pohledu je, ze jsem bojoval s temi selmami v Efesu? Jestlize mrtvi nebudou vzkriseni, pak:
„Jezme a pijme,
vzdyt zitra zemreme!“b
Neplette se: „Spatne vztahy kazi mravy.“ c Opravdu se vzpamatujte a za- nechte hrichu. Nekteri totiz Boha vubec neznaji – rikam to k vasi hanbe!
Zpusob vzkriseni
Nekdo ale rekne: „Jak budou mrtvi vzkriseni? A v jakem prijdou tele?“ Blazne! To, co sejes, neozije, dokud to nezemre. A co sejes? Ne to telo, ktere vyroste, ale hole zrno – treba zrno psenice nebo nejake jine. Buh mu pak dava telo, jak sam chce, kazdemu z tech semen jeho vlastni telo. Neni telo jako telo. Jine je telo lidske, jine telo zvireci, jine telo ptaci a jine zase rybi. Jsou take tela nebeska a tela pozemska; ale jina je slava nebes- kych a jina pozemskych. Jina je slava slunce, jina slava mesice a jina slava hvezd, i samotne hvezdy se jedna od druhe ve slave lisi.
Tak je to take se zmrtvychvstanim. Pohrbivad se smrtelne telo, krisi se nesmrtelne. Pohrbiva se odpudive, krisi se slavne; pohrbiva se bezvladne, krisi se mocne. Pohrbiva se telo prirozene, krisi se telo duchovni.
Je-li prirozene telo, je i telo duchovni. Jak je psano: „Prvni clovek, Adam,
se stal zivou dusi,“e ale ten posledni Adam se stal obzivujicim duchem.
Nejdrive vsak neni to duchovni, ale to prirozene, teprve potom to
duchovni. Prvni clovek byl z prachu zeme, druhy clovek je z nebe. Jaky
byl ten z prachu zeme, takovi jsou ti pozemsti, a jaky ten nebesky, takovi
 f i nebesti. Jako jsme nesli obraz toho, kdo byl z prachu zeme, tak poneseme
i obraz toho nebeskeho.
Rikam vam, bratri, ze telo a krev nemuze mit podil na Bozim kralovstvi
a smrtelnost nemuze mit podil na nesmrtelnosti. Prozradim vam ted tajemstvi: Vsichni nezemreme, ale vsichni budeme promeneni – naraz, v okamziku, za zvuku polnice ohlasujici konec. Az zatroubi, mrtvi budou vzkriseni k nesmrtelnosti a my budeme promeneni. Toto pomijive musi obleci nepomijivost, toto smrtelne musi obleci nesmrtelnost. A az toto pomijive oblekne nepomijivost a toto smrtelne oblekne nesmrtelnost, tehdy se naplni, co je psano:
„Smrt je pohlcena, prislo vitezstvi!“g
e Zalm:;Mat: a Zalm: b Iza: c citacezehryThais athenskeho dramatika Menandra (– pr. n. l.) d dosl. Rozsiva (tak i ve v.–) e Gen: f nekt.rukopisynesme g Iza:

. Korintskym    „Kde je ted, smrti, to tve vitezstvi?
Kde je ted, peklo, ta tva zbran?“a
Onou zbrani smrti je hrich a silou hrichu je Zakon. Ale diky Bohu, ktery nam dava vitezstvi v nasem Panu Jezisi Kristu!
Proto, moji milovani bratri, budte pevni a nepohnutelni, rozrustejte se v Panove dile a vezte, ze vase prace pro Pana neni zbytecna.
Plany a pozdravy
 Pokud jde o sbirku na svate, ridte se stejnymi pokyny, jake jsem dal
cirkvim v Galacii: Prvniho dne v tydnu at kazdy z vas da stranou, kolik si muze dovolit, aby se sbirky nekonaly teprve, kdyz prijdu. Jakmile prijdu, dam vami schvalenym muzum doporucujici listy a poslu je s vasim darem do Jeruzalema. Bude-li potreba, abych sel s nimi, pujdou se mnou.
Prijdu k vam, az projdu Makedonii. Makedonii totiz jen prochazim, ale u vas snad nejakou dobu zustanu, mozna i pres zimu, abyste me mohli vypravit, kamkoli pujdu. Tentokrat se u vas nechci jen zastavit cestou; da-li Pan, doufam, ze u vas nejaky cas pobudu. Az do Letnic ale zustanu v Efesu, nebot se mi tu oteviraji velike a slibne moznosti,b i kdyz je tu mnoho protivniku.
Jestli k vam prijde Timoteus, postarejte se, at se u vas citi dobre, vzdyt se venuje Panovu dilu tak jako ja; at jim tedy nikdo nepohrda. Vypravte ho v pokoji na cestu za mnou, nebot tu na nej s bratry cekam.
Pokud jde o bratra Apolla, velmi jsem ho prosil, aby za vami s bratry prisel. Prave ted k vam ale rozhodne nechtel jit; prijde vsak, az bude mit moznost.
Bdete, stujte ve vire, budte statecni, budte silni. Vsechno at se mezi vami deje v lasce.
Bratri, vite, ze Stepanova rodina je prvnim ovocem Reckac a ze se vydali sluzbe svatym. Prosim vas tedy, abyste takove lidi nasledovali, a stejne tak i kazdeho, kdo se podili na tomto dile. Mam velikou radost, ze dorazil Stepan, Fortunat a Achaikos, protoze mi vynahradili vasi nepritomnost. Obcerstvili me na duchu a jiste i vas. Takovych lidi si vazte.
Pozdravuji vas sbory v Asii. Velmi vas v Panu pozdravuje Akvila s Pris- cillou i cirkev u nich v dome. Pozdravuji vas vsichni sourozenci. Po- zdravte se navzajem svatym polibkem.
Ja Pavel pridavam pozdrav svou vlastni rukou. Kdo nema rad Pana, at je proklet. Maranatha!d
Milost Pana Jezise s vami.
 e
Ma laska je s vami vsemi v Kristu Jezisi.

a Oze: b dosl.dvere(.Kor:;Kol:;Zjev:) c dosl.Achaje d aram. Pane, prijd! e Nekt. rukopisy pridavaji Amen.

. list KORINTSKYM
Pavel, podle Bozi vule apostol Krista Jezise, a bratr Timoteus
a
Pozehnan bud Buh a Otec naseho Pana Jezise Krista, Otec milosrdenstvi a Buh veskereho poteseni! V kazdem nasem souzeni nas potesuje, aby- chom ty, kdo maji jakekoli souzeni, mohli povzbuzovat timtez potesenim, ktere jsme sami prijali od Boha. Vzdyt cim vice utrpeni pro Krista zakou- sime, tim vice povzbuzeni skrze Krista prijimame.
Kdyz tedy mame souzeni, je to pro vase povzbuzeni a spasu, a kdyz jsme potesovani, je to opet pro vase povzbuzeni (ktere se projevuje, kdyz snasite stejna utrpeni jako my). Proto mame ohledne vas neochvejnou nadeji, nebot vime, ze jako mate podil na utrpeni, tak budete mit podil i na poteseni.
Bratri, nechceme, abyste nevedeli o souzeni, ktere na nas dolehlo v Asii tak tezce a nesnesitelne, ze jsme uz prestali doufat, ze prezijeme; v nitru jsme uz vlastne ocekavali rozsudek smrti. To vse se stalo, abychom nespo- lehali sami na sebe, ale na Boha, ktery krisi mrtve a ktery nas z tohoto smrtelneho nebezpeci vysvobodil a jeste vysvobodi. Mame v nem nadeji, ze nas i nadale bude vysvobozovat, kdyz nam i vy budete spolecne po- mahat svymi modlitbami. Mnozi pak budou moci dekovat Bohu za ten dar, ktery nam byl udelen diky modlitbam tolika lidi.
V nem je „ano“
Nasi chloubou je svedectvi naseho svedomi, ze jsme na svete a zvlaste u vas zili v ryzostib a uprimnosti Bozi, ne v telesne moudrosti, ale v Bozi milosti. Nepiseme vam prece nic nez to, co ctete a cemu rozumite. Dou- fam, ze jednou porozumite dokonale (tak jako nam zatim rozumite zcasti), ze v den Pana Jezise budeme vasi chloubou prave tak jako vy nasi.
V teto jistote jsem k vam uz drive chtel prijit, abyste prijali dalsi milost. Pres vas jsem chtel jit do Makedonie a z Makedonie se zase vratit k vam, abyste me vypravili do Judska. Myslite, ze jsem to rozhodnuti nemyslel vazne? Nebo ze se rozhoduji telesne, takze rikam „ano, ano“ a zaroven „ne, ne“?
nas take oznacil svou peceti a dal nam do srdci Ducha jako zaruku.
a dosl. v cele Achaji b nekt. rukopisy svatosti c srov. Mat :; Jak : d tj.Silas(Skut:;:aj.)
cirkvi Bozi v Korintu a vsem svatym v celem Recku:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Utrpeni a poteseni
 c  Jakoze je Buh pravdomluvny, nase rec k vam nebyla „ano a ne“.
Bozi Syn Jezis Kristus, ktereho jsme u vas ja, Silvanusd a Timoteus zvestovali, prece nebyl „ano a ne“. V nem bylo a je pouze „ano“! V nem je „ano“ ke vsem Bozim zaslibenim a skrze nej zni nase „amen“ ke slave Bozi. Ten, kdo nas spolu s vami utvrzuje v Kristu a kdo nas pomazal, je Buh, ktery

. Korintskym
Odlozena navsteva
Buh je mi svedek – na mou dusi, ze jsem do Korintu jeste neprisel jen z ohledu k vam. Nechceme panovat nad vasi virou, ale pomahat vasi ra- dosti; ve vire prece pevne stojite.
Rozhodl jsem se, ze k vam znovu neprijdu se zarmutkem. Kdybych
vas totiz zarmoutil, kdo by mi zbyl, aby me potesil, nez ten, koho jsem zarmoutil? Proto jsem vam o tom napsal, abych se, az prijdu, nemusel rmoutit nad temi, z nichz bych se mel radovat. Jsem o vas vsech presved- cen, ze ma radost je radosti vas vsech. Psal jsem vam s velikou uzkosti, se sevrenym srdcem a s mnoha slzami, ne abyste byli zarmouceni, ale abyste poznali lasku, kterou k vam pretekam.
Pokud nekdo nekoho zarmoutil, nezarmoutil mne, ale zcasti (abych ne- prehanel) vas vsechny. Takovemu staci trest, ktery dostal od vetsiny z vas. Ted mu uz ale radeji odpustte a poteste ho, aby snad nebyl premozen pri- lisnym zarmutkem. Prosim vas, ukazte mu, ze ho stale milujete.
Psal jsem vam totiz proto, abych vas vyzkousel a poznal, zda jste ve vsem poslusni. Komu vy odpoustite, tomu odpoustim i ja. Stejne tak ja, kdyz jsem nekomu odpustil, udelal jsem to pred Kristovou tvari kvuli vam. Nenechme se oklamat satanem – jeho umysly nam prece nejsou nezname.
Kristova vune
Kdyz jsem prisel s Kristovym evangeliem do Troady, mel jsem tam od Pana otevrene dvere, ale v duchu jsem nemel klid, protoze jsem tam nenasel sveho bratra Tita. Proto jsem se s nimi rozloucil a vydal se do Makedonie.
Ale diky Bohu, ktery nas stale vodi v Kristove viteznem pruvodu a vsude skrze nas siri vuni sveho poznani! Pro Boha jsme totiz Kristovou libeznou vuni mezi temi, kdo jsou zachranovani, i mezi temi, kdo hynou. Jednem jsme smrtelnou vuni ke smrti, druhym jsme vuni zivota k zivotu. Kdo je ale k takove sluzbe zpusobily? My na rozdil od mnohych nekup- cime s Bozim slovem, ale mluvime pred Bozi tvari v Kristu z uprimnych pohnutek, z Boziho povereni.
Duch a litera
 Zaciname se opet chvalit? Myslite, ze potrebujeme doporucujici listy
k vam nebo od vas tak jako nekteri? Vy jste nas list napsany v nasich srdcich, list, ktery vsichni mohou znat a cist. Je prece zjevne, ze jste Kris- tuv list vznikly nasi sluzbou, napsany ne inkoustem, ale Duchem ziveho Boha, ne na kamennych deskach, ale na deskach lidskych srdci.
A takovouto duveru mame skrze Krista k Bohu: Ne ze jsme sami o sobe zpusobili (tak abychom si mohli neco myslet sami o sobe), ale nase zpuso- bilost je z Boha, ktery nas ucinil zpusobilymi sluzebniky Nove smlouvy – ne litery, ale Ducha. Litera totiz zabiji, ale Duch ozivuje.
Litera tesana do kamene mela svou slavu. Ta se zracila v Mojzisove tvari, na niz synove Izraele kvuli te pomijejici slave nemohli ani pohled- nout. Jestlize ta sluzba byla tak slavna, ackoli vedla ke smrti, oc slavnejsi je sluzba Ducha! Jestlize sluzba vedouci k odsouzeni mela svou slavu,


 . Korintskym
sluzba spravedlnosti ma slavu nesrovnatelne vetsi! To, co tehdy bylo slavne, ve srovnani s touto nesmirnou slavou vlastne ani slavne nebylo. Jestlize to pomijejici prislo se slavou, oc slavnejsi je to, co zustava!
Prave diky teto nadeji jsme tak smele otevreni, ne jako Mojzis, ktery si zakryval tvar rouskou, aby synove Izraele nepozorovali konec toho, co melo pominout. Jejich mysleni se ovsem zatvrdilo. Az do dnesniho dne zustava pri cteni Stare smlouvy ta rouska neodkryta – odnima se totiz jen v Kristu. Az do dneska jim pri cteni Mojzise na srdci lezi rouska, ale jakmile se clovek obrati k Panu, rouska mizi.
Pan je Duch, a kde je Panuv Duch, tam je svoboda. My vsichni s od- krytou tvari jako v zrcadle odrazime Panovu slavu a tehdy jsme Panovym Duchem promenovani k jeho obrazu, od slavy k slave.
Poklad v hlinenych nadobach
 Takova je sluzba, kterou jsme z Boziho milosrdenstvi prijali, a proto se
nevzdavame. Odmitamehanebnetajnustkareni,vychytralepraktiky a prekrucovani Boziho slova. Misto toho jasne rikame pravdu pred Bohem a kazdy, kdo ma svedomi, to muze sam uznat.
Pokud je nase evangelium pro nekoho zahalene, je to pro ty, kdo hy- nou. Temto nevericim zaslepil buh tohoto sveta mysl, aby jim nezaza- rilo svetlo evangelia slavy Kristovy, ktery je obrazem Bozim. (Nehlasame prece sami sebe, ale Jezise Krista jakozto Pana, a pokud jde o nas, jsme vasi sluzebnici pro Jezise.) Tentyz Buh, ktery rekl: „At ze tmy zazari svetlo!“a ten zazaril v nasich srdcich, aby nas osvitil poznanim Bozi slavy ve tvari Jezise Krista.
Tento poklad vsak mame v hlinenych nadobach, aby bylo zrejme, ze ta uzasna moc je Bozi, a ne z nas. Ze vsech stran zakousime souzeni, ale nebyvame zdrceni; byvame bezradni, ale ne zoufali; byvame pronasle- dovani, ale ne opusteni; byvame srazeni, ale nejsme zniceni. Stale na vlastnim tele zakousime Jezisovu smrt, aby byl na nasem tele zjeven take Jezisuv zivot. My zivi jsme pro Jezise stale vydavani na smrt, aby byl na nasem smrtelnem tele zjeven take Jezisuv zivot. V nas tedy pusobi smrt, ale ve vas zivot.

Protoze vsak mame stejneho ducha viry, o niz se pise: „Uveril jsem, b
a tak jsem mluvil,“ i my verime, a tak mluvime. Vime totiz, ze Ten, ktery vzkrisil Pana Jezise, vzkrisi s Jezisem i nas a spolu s vami nas privede pred svou tvar. To vsechno se deje pro vas, aby se milost sirila ke stale dalsim lidem, a k Bozi slave tak rostla i vdecnost.
Proto se nevzdavame. Ackoli totiz navenek podlehame zkaze, uvnitr se obnovujeme den co den. Toto nase lehoucke souzeni trva jen chvilku, ale vytvari nam s nicim nesrovnatelne bremeno slavy, jez potrva vecne. Proto se nedivame na to, co je videt, ale na to, co videt neni. Vse viditelne je totiz docasne, ale neviditelne je vecne.
Nebesky domov
Vime, ze az ten pozemsky stan, v nemz prebyvame, bude strzen, mame od Boha vecne staveni v nebi, pribytek, jenz nebyl vytvoren ru- kama. Proto, dokud jsme v tomto stanu, stename touhou ocitnout se uz
a Gen:–;Jan:– b Zalm:

. Korintskym
v nasem nebeskem pribytku – az jej totiz obleceme, nezustaneme nazi. Dokud jsme v tomto stanu, stename tihou, protoze nechceme byt svle- ceni, ale obleceni, aby to, co je smrtelne, bylo pohlceno zivotem. Vzdyt prave proto nas Buh stvoril a dal nam Ducha jako zaruku!
Proto stale chovame smelou duveru, i kdyz vime, ze dokud jsme doma v tomto tele, nejsme doma u Pana. Zijeme totiz virou, a ne videnim. S touto smelou duverou radi sve telo opustime, abychom byli doma u Pana. At uz tedy zustavame doma anebo odchazime, jde nam o to, abychom se mu libili. Vsichni prece musime stanout pred Kristovym soudem, aby kazdy z nas dostal odplatu za to, co v tele vykonal, at uz to bylo dobre anebo zle.
Vse je nove!
Vime, co je to bazen pred Hospodinem, a proto privadime lidi k vire. Bohu je zrejme, kdo jsme, a doufam, ze je to zrejme i vasemu svedomi. Nechceme se pred vami znovu chvalit, ale chceme vam dat prilezitost chlubit se nami, abyste meli co odpovedet tem, kdo se mohou pochlubit zevnejskem, ale ne srdcem. Jsme-li bez sebe, je to kvuli Bohu; jsme-li rozvazni, je to kvuli vam. Kristova laska nas zavazuje. Jsme totiz pre- svedceni, ze jeden zemrel za vsechny, a tak zemreli vsichni. On zemrel za vsechny, aby ti, kdo ziji, nadale nezili sami pro sebe, ale pro toho, ktery za ne zemrel a vstal z mrtvych.
Od nynejska jiz proto nikoho neposuzujeme telesne. I na Krista jsme kdysi meli telesny nazor, ted uz ho ale zname jinak. Kdo je v Kristu, je nove stvoreni. Stare pominulo – hle, je tu nove! A to vsechno je z Boha, ktery nas se sebou smiril skrze Krista a poveril nas, abychom slouzili to- muto smireni. Buh v Kristu uzavrel se svetem mir! Prestal lidem pocitat viny a zpravu o tom smireni sveril nam.
Proto tedy jako Kristovi velvyslanci prosime na miste Kristove, jako by
skrze nas zadal Buh: Smirte se s Bohem. On toho, ktery byl bez hrichu,
ucinil hrichem kvuli nam, abychom se my v nem stali Bozi spravedlnosti.
 Jako jeho spolupracovnici vas vsak take vyzyvame, abyste nepromar-
nilimilost,kterouvamBuhdava. Rikaprece: „V cas milosti jsem te vyslysel,
v den spasy jsem ti pomohl.“a
Hle, cas milosti je tu, ten spasny den je ted!
Srdce dokoran
Nikomu nechceme klast do cesty zadnou prekazku, aby nasi sluzbe ne- bylo co vytknout. Naopak, ve vsem se osvedcujeme jako Bozi sluzebnici: ve velike vytrvalosti, v souzenich, nedostatcich a uzkostech, v ranach, vezenich a zmatcich, ve vycerpanich, bdenich a hladovenich, v cistote, porozumeni, trpelivosti a laskavosti, v Duchu svatem, v uprimne lasce, ve slove pravdy a v Bozi moci, s vyzbroji spravedlnosti napravo i nalevo, se slavou i pohanou, se spatnou i dobrou povesti, jako bludari, a pritom pravdomluvni, jako neznami, a pritom dobre znami, jako umirajici, a hle, zijeme, jako trestani, smrti vsak unikajici, jako zarmouceni, stale se vsak
a Iza:


 . Korintskym
radujici, jako chudi, avsak mnohe obohacujici, jako nic nemajici, a pritom vsechno vlastnici.
Mluvime k vam otevrene, drazi Korintsti, nase srdce je dokoran! Ne- byli jste nami nijak utlacovani – jste to vy, kdo potlacuje sve city k nam. Reknu vam to jako vlastnim detem: Na oplatku se ted otevrete vy.
Chram ziveho Boha
Nesprahejte se s nevericimi. Jaky muze byt spolek spravedlnosti s nepra- vosti? Jaky muze mit vztah svetlo s temnotou? Jaka je shoda Krista s Beli- alem? Co maji verici a neverici spolecne? Jaka je jednota Boziho chramu s modlami? My jsme prece chram ziveho Boha, jak rekl sam Buh:
„Budu v nich prebyvat a chodit mezi nimi. Budu jejich Bohem a oni budou muj lid.“a
Proto:
„Vyjdete z jejich stredu a oddelte se, pravi Hospodin.
Nesahejte po nicem necistem, a prijmu vas.“b
 „Ja pak budu vas Otec a vy mi synove a dcery, pravi Vsemohouci Pan.“c
 Milovani, kdyz tedy mame takova zaslibeni, ocisteme se od kazde po- skvrny tela i ducha a posvecujme se v bazni Bozi.
On potesuje sklicene
Prijmete nas. Nikomu jsme neublizili, nikomu neuskodili, nikoho ne- podvedli. Nerikam to jako vycitku – jak jsem uz rekl, mame vas v srdcich, takze jsme s vami spojeni v zivote i ve smrti. Jsem k vam velmi otevreny, velmi se vami chlubim. Jsem naplnen potesenim, pres vsechna nase sou- zeni pretekam radosti!
Kdyz jsme dorazili do Makedonie, nemeli jsme tam klid. Ze vsech stran na nas dolehalo souzeni: zvenku boje, zevnitr obavy. Ale Buh, ktery pote- suje sklicene, nas potesil prichodem Tita, a nejen jeho prichodem, ale take tim, jak byl mezi vami povzbuzen. Kdyz nam vypravel, jak se vam styska, jak vseho litujete a jak horlivy zajem o me mate, ma radost neznala mezi.
I kdyz jsem vas svym dopisem zarmoutil, nelituji toho. Ano, litoval jsem, kdyz jsem poznal, jak vas ten dopis na cas zarmoutil, ale ted se raduji – ne z vaseho zarmutku, ale z toho, ze vas zarmutek vedl k pokani. Zarmoutili jste se v souladu s Bohem, takze jste kvuli nam neutrpeli zadnou skodu. Zbozny zarmutek totiz pusobi pokani, jez vede ke spase, takze neni ceho litovat. Svetsky zarmutek vsak pusobi smrt.
Jen se podivejte, jakou ve vas ten zbozny zarmutek zpusobil snahu a ochotu k naprave, jake rozhorceni a znepokojeni, jakou touhu a horli- vost, jake usili potrestat vinika! V kazdem ohledu jste dokazali, ze jste v te veci nevinni. Kdyz jsem vam psal, nebylo to vlastne kvuli vinikovi nebo
a Lev:;Jer:;Eze: b Iza: c .Sam:

. Korintskym
kvuli postizenemu, ale spise kvuli tomu, aby se pred Bohem projevila vase oddanost k nam. Proto jsme velmi povzbuzeni.
Jeste mnohem vice nas ale potesilo, jakou radost z vas mel Titus. Vsichni jste ho obcerstvili na duchu, takze se nemusim stydet, ze jsem se mu vami chlubil. Jako jsme vam vsechno rikali pravdive, tak se take nase chlouba pred Titem ukazala pravdivou. Preteka k vam laskou, kdyz vzpomina na poslusnost vas vsech a na to, jak jste ho prijali s posvatnou uctou. Mam takovou radost, ze se na vas mohu plne spolehnout!
Jde mi o rovnost
 Bratri, chci, abyste vedeli o Bozi milosti, ktere se dostalo cirkvim v Ma-
kedonii. Ackoli prochazeli krutou zkouskou souzenim, jejich preky- pujici radost a hluboka chudoba prerostly v uzasnou stedrost. Mohu dosvedcit, ze z vlastni vule davali, co mohli, ba i vic, nez mohli. Snazne nas prosili o tu vysadu, aby se take smeli podilet na pomoci svatym. Ude- lali mnohem vice, nez jsme doufali – dali sami sebe predevsim Panu a z Bozi vule take nam.
Proto jsme pozadali Tita, aby to dilo milosti, ktere u vas jiz drive zapo- cal, nyni take dokoncil. Kdyz ve vsem tolik vynikate – ve vire, ve slove, v poznani, v nejvetsi horlivosti i v lasce, kterou jsme ve vas vzbudili – vyni- kejte tedy i v tomto dile milosti. Nic vam neprikazuji, chci jen vyzkouset uprimnost vasi lasky zminkou o horlivosti druhych. Znate prece milost naseho Pana Jezise Krista – kvuli vam zchudl, sam bohaty, abyste vy jeho chudobou zbohatli.
Reknu vam, co by podle meho nazoru bylo pro vas nejlepsi. Pred rokem
a

Nuze, dejte se do dila, vykonejte to! Jako jste byli pripraveni chtit, tak take budte pripraveni jednat. Davejte podle toho, co mate, vzdyt to, co se pocita, je
jste prece byli prvni, kdo s tim zacali, ale hlavne jste to chteli.
ochota. Dar je vzacny podle toho, co clovek ma, ne podle toho, co nema. Nejde mi o to, aby se druhym ulehcilo a vy se octli v nesnazich, ale jde mi o rovnost. V tuto chvili vase hojnost doplni jejich nedostatek, aby zase jejich hojnost mohla doplnit vas nedostatek. Tak nastane rovnost, jak je psano: „Kdo nasbiral hodne, tomu neprebylo, a kdo malo, nemel
nedostatek.“b
Diky Bohu, ze dal Titovi do srdce stejne horlivy zajem o vas. Nejenze
vyhovel nasi prosbe, ale je tak horlivy, ze k vam jde z vlastni vule. Po- silame s nim jednoho bratra, ktery si, pokud jde o evangelium, vyslouzil uznani po vsech cirkvich. Navic ho cirkve vybraly, aby nas doprovazel na cestach s touto sbirkou, kterou poradame k oslave Pana a jako projev nasi ochoty pomahat. Chranime se tak, aby nam nekdo vycital, jak s timto stedrym darem zachazime. Snazime se totiz byt bezuhonni nejen pred Panem, ale i pred lidmi.
Posilame proto s nimi dalsiho naseho bratra, o jehoz horlivosti jsme se mnohokrat a v mnoha ohledech sami presvedcili. Ted je vsak jeste mno- hem horlivejsi, nebot k vam ziskal velikou duveru. Pokud jde o Tita, je to muj spolecnik a pomocnik v praci pro vas. Pokud jde o nase bratry, jsou to vyslanci cirkvi – jsou slava Kristova! Podejte jim tedy pred ocima vsech cirkvi dukaz sve lasky a opravnenosti nasi chlouby vami.
a .Kor:– b Exod:

 . Korintskym  Buh miluje stedre
 Je vlastne zbytecne, abych vam psal o teto sluzbe svatym. Znam prece a
vasi ochotu, diky niz se mohu chlubit Makedoncum, ze Recko je pri- praveno uz od lonska. Vase horlivost zatim podnitila mnohe. Posilam tedy zminene bratry, aby se ukazalo, ze nase chlouba vami nebyla v tomto ohledu prazdna, ale ze jste pripraveni, jak jsem rikal. Nerad bych, aby- chom se za tu chloubu museli stydet (o vas ani nemluve), kdyby se mnou prisli Makedonci a zjistili, ze nejste pripraveni. Proto jsem povazoval za nutne pozadat tyto bratry, at k vam jdou napred a pripravi tento vas davno slibeny dar, aby se ukazalo, ze jde prave o dar, a ne o neco vynuceneho.
Rikam vam, ze kdo skoupe rozseva, bude skoupe sklizet, ale kdo roz- seva stedre, bude sklizet stedre. Kazdy at dava, jak se v srdci rozhodl, ne s litosti anebo z povinnosti. Vzdyt Buh miluje ochotneho darce. Buh je schopen rozhojnit k vam veskerou milost, abyste vzdycky a ve vsem meli veskery dostatek a mohli se stedre ucastnit kazdeho dobreho dila. Je prece psano:
„Rozdelil stedre, chudym dal,
jeho spravedlnost navzdy zustava.“b
Ten, ktery dava zrno k rozsevani i chleb k jidlu, opatri a rozmnozi vasi setbu a da dozrat plodum vasi spravedlnosti. Budete obohaceni v kaz- dem ohledu k bezvyhradne stedrosti, ktera pak nasim prostrednictvim pusobi vdecnost Bohu.
Zprostredkovani teto obeti totiz nejenze naplnuje potreby svatych, ale take rozhojnuje vdecnost mnoha lidi Bohu. Presvedceni uprimnosti teto vasi pomoci budou oslavovat Boha za vasi jednomyslnou poddanost Kris- tovu evangeliu a za vase stedre sdileni s nimi i se vsemi lidmi. Budou se za vas modlit a touzit po vas pro tu nesmirnou milost, kterou vam Buh dal.
Diky Bohu za jeho nepopsatelny dar!
Nemam tu drzost
 Ja Pavel vas pri mirnosti a vlidnosti Kristove vyzyvam – ja, ktery se pry k vam tvari v tvar chovam ponizene, ale z dalky si na vas trou- fam: Nenutte me, prosim, abych vas, az prijdu, musel presvedcit, jak smele si mohu troufnout na ty, kdo si mysli, ze zijeme podle tela. Zijeme sice v tele, ale nebojujeme podle tela. Zbrane naseho boje nejsou telesne, ale od Boha maji silu k boreni hradeb. Jimi borime vymysly i kazdou nadutost, ktera se stavi proti poznani Boha. Jimi podmanujeme kazdou myslenku k poslusnosti Kristu, a jakmile bude vase poslusnost uplna, bu-
deme pripraveni potrestat kazdou neposlusnost.
To si vidite jen na spicku nosu? Kdo je presvedcen, ze patri Kristu, at
si uvedomi, ze jako patri Kristu on, tak mu patrime i my. Mohl bych se tou pravomoci, kterou mi Pan dal k vasemu budovani, a ne k boreni, chlu- bit jeste vice a nebyl bych zahanben. Nechci ale, aby to vypadalo, ze vas v dopisech zastrasuji. Me dopisy jsou pry pusobive a mocne, ale osobni pritomnost chaba a rec uboha. Kdo to rika, at si uvedomi, ze jaci jsme na dalku ve svych dopisech, takovi budeme i v cinech, az k vam prijdeme.
a dosl.Achaia b Zalm:

. Korintskym
Nemame ovsem tu drzost priradit se anebo se i jen podobat tem, kdo chvali sami sebe. Beze vsi soudnosti se sami sebou pomeruji, srovnavaji se sami se sebou! My se vsak nehodlame chlubit necim neprimerenym, ale jen v mezich pusobiste, ktere nam vymeril Buh – pusobiste, ktere zahrnuje i vas. Neni pravda, ze se neumerne rozpiname, kdyz do sveho pusobiste zahrnujeme i vas – vzdyt jsme k vam s Kristovym evangeliem prisli jako prvni! Nechceme se nemistne chlubit praci druhych. Naopak doufame, ze jak vase vira poroste, nase pusobiste se rozsiri jeste daleko za vas. Pak budeme zvestovat evangelium i tam dal za vami, misto abychom se chlu- bili tim, co uz je hotove v cizim pusobisti.
„Kdo se chlubi, chlub se v Hospodinu.“a Duveryhodny prece neni ten, kdo se chvali sam, ale ten, koho chvali Pan!
Zarlim na vas
 Kez byste ode me snesli trochu posetilosti – mejte se mnou prosim
strpeni. Zarlim na vas Bozi zarlivosti, nebot jsem vas zasnoubil jedinemu muzi – Kristu, k nemuz vas chci privest jako neposkvrnenou pannu. Bojim se ale, abyste se v mysli nenechali svest od uprimne a ciste oddanosti Kristu, tak jako se kdysi hadovou vychytralosti nechala okla- mat Eva. Kdyz totiz nekdo prijde kazat jineho Jezise, nez ktereho jsme ka- zali, nebo kdyz se vam nabizi jiny duch, nez ktereho jste dostali, nebo jine evangelium nez to, ktere jste prijali, radi to snasite!
Myslim, ze si s temi veleapostoly v nicem nezadam. Nemam sice vyrec- nost, ale zato mam poznani, jak jste se pri kazde prilezitosti mohli vzdycky presvedcit. Anebo jsem spachal neco zleho, kdyz jsem vam zvestoval Bozi evangelium zadarmo? Ponizoval jsem se, abyste se vy dostali vys. Jine cirkve jsem odiral – bral jsem od nich vyplatu, abych mohl slouzit vam. Kdyz jsem se u vas ocitl v nouzi, nebyl jsem nikomu na obtiz; co jsem po- treboval, mi prinesli bratri z Makedonie. Za vsech okolnosti jsem se strezil a budu se strezit i nadale, abych pro vas nebyl bremenem. Jakoze je pri mne pravda Kristova, o tuto svou chloubu se v celem Reckub nedam pri- pravit. Proc? Protoze vas nemiluji? Buh vi, ze ano.
V tom, co delam, budu pokracovat i nadale, abych vzal vitr z plachet tem, kteri se nam pod nejakou zaminkou chteji ve sve chloube podobat. Takovi radoby apostolove jsou ve skutecnosti podvodnici, kteri se vyda- vaji za apostoly Kristovy. A neni divu, vzdyt sam satan se vydava za an- dela svetla! Neni tedy nic zvlastniho, kdyz se i jeho sluzebnici vydavaji za sluzebniky spravedlnosti. Nakonec ale dopadnou, jak si zaslouzi.
Mluvim jako blazen
Opakuji, at me nikdo nema za blazna. A i kdyby, prijmete me aspon jako blazna, abych se i ja trochu pochlubil. Pokud jde o chlubeni, nemluvim ted z Panova povereni, ale jako blazen. Kdyz se mnozi chlubi tak telesne, pochlubim se i ja. Vy, takovi mudrci, si prece na blazny potrpite! Klidne snasite, kdyz vam nekdo porouci, kdyz vas nekdo vyjida, okrada, ponizuje, fackuje! Zahanbene priznavam, ze ja na neco takoveho silu nemam.
Cim se vsak nekdo tak troufale chlubi – ted mluvim jako blazen – na to si troufam i ja. Jsou to Hebrejove? Ja take! Jsou to Izraelite? Ja take! Jsou

a Jer : (srov. .Kor :) b dosl. v achajskych krajich

 . Korintskym
sime Abrahamovo? Ja take! Jsou Kristovi sluzebnici? Ted mluvim jako pomatenec: Ja vice! Pracoval jsem mnohem vic, ve vezeni jsem byl casteji, nescetnekrat jsem byl bit, znovu a znovu na prahu smrti. Petkrat jsem od Zidu dostal devetatricet ran. Trikrat jsem byl bit holemi, jednou jsem byl kamenovan, trikrat jsem ztroskotal, noc a den jsem vydrzel na sirem mori. Stale na cestach, ohrozovan rekami, ohrozovan lupici, ohrozovan svymi rodaky, ohrozovan pohany, ohrozovan ve meste, ohrozovan na pousti, ohrozovan na mori, ohrozovan mezi falesnymi bratry. Tolik driny a vy- cerpani, tolik bezesnych noci! Vim, co je hlad, zizen a caste pusty, vim, co je chlad a nahota. Krome toho vseho na me denne doleha jeste starost o vsechny cirkve. Kdyz je nekdo slaby, neslabnu snad s nim? Kdyz nekdo hresi, nesziram se snad?
Kdyz uz se musim chlubit, pochlubim se svymi slabostmi. Buh a Otec Pana Jezise at je pozehnany naveky – on vi, ze nelzu! Kdyz jsem byl v Da- masku, mistodrzitel povereny kralem Aretou dal hlidat mesto, aby me zajal. Oknem v hradbe me ale spustili dolu v kosi, a tak jsem mu utekl.
Sila ve slabosti
 Musim se chlubit, i kdyz to neni prospesne. Prejdu tedy k videnim
a zjevenim od Pana: Vim o cloveku v Kristu, ktery byl pred ctrnacti lety vytrzen az do tretiho nebe – nevim, zda v tele nebo mimo telo, to vi Buh. A vim, ze ten clovek – nevim, zda v tele nebo bez tela, to vi Buh – byl vytrzen do raje, kde slysel nepopsatelne veci, ktere clovek ani nemuze vy- povedet. Timto se tedy budu chlubit, ale sam sebou se chlubit nehodlam, jedine snad svymi slabostmi. I kdybych se chtel pochlubit, nebyl bych po- setily, rekl bych pravdu. Radeji ale pomlcim, aby si nekdo o mne nemyslel vic, nez co u me vidi nebo ode me slysi.
Aby mi ta uzasna zjeveni prilis nestoupla do hlavy, byl mi dan do tela osten,a satanuv posel, ktery me srazi, abych si o sobe prilis nemyslel. Trikrat jsem kvuli tomu prosil Pana, aby to ode me odeslo, ale rekl mi: „Moje milost ti staci. Ma moc se plne projevi uprostred slabosti.“ Milerad se tedy budu chlubit svymi slabostmi, aby na mne spocivala Kristova moc. S radosti snasim slabosti, prikori, stradani, pronasledovani a uzkosti pro Krista – vzdyt ma sila je v me slabosti!
Zalezi mi na vas
Delam tu ze sebe blazna, ale vy jste me k tomu donutili. Mohli jste me prece chvalit sami – i kdyz nic neznamenam, s temi veleapostoly si v ni- cem nezadam. Dukazu o mem apostolstvi jste dostali dost. Vzpomente na vsechno, co jsem vydrzel, na vsechna znameni, divy a zazraky. O co jste prisli oproti jinym cirkvim? Jen o to, ze jsem vam nebyl na obtiz – odpustte mi tu krivdu!
Prave se k vam chystam uz potreti a ani tentokrat vam nebudu na obtiz. Nestojim o vase penize, ale o vas! Deti prece nemaji vydrzovat rodice, ale rodice deti. Pokud jde o me, milerad se vydam z posledniho, i sam sebe vydam za vase zivoty, i kdyz cim vice vas miluji, tim mene jsem milovan.
Budiz, nikdy jsem vas nezatezoval. Jako chytrak jsem vas pry ale obe- lstil! Jak asi? Podvedl jsem vas skrze nekoho, koho jsem k vam poslal?
a Num:


. Korintskym
Pozadal jsem o pomoc Tita a poslal jsem s nim jednoho bratra. Ze by vas podvedl Titus? Nejednali jsme ve stejnem duchu? Nesli jsme ve stejnych slepejich?
Myslite, ze se pred vami celou dobu hajime? Milovani, my mluvime pred Bozi tvari v Kristu, a to vsechno pro vasi posilu. Bojim se totiz, abych z vas, az prijdu, nebyl zklamany a take vy abyste nebyli zklamani ze me. Bojim se svaru, nevrazivosti, zloby, soupereni, urazek, pomluv, zpupnosti a zmatku. Bojim se, aby me muj Buh, az prijdu, pred vami znovu nepo- nizil, kdybych musel truchlit nad tolika drivejsimi hrisniky, kteri necinili pokani z necistoty, smilstva a nestydatosti, kterou pachali.
Spejte k dokonalosti
Toto bude ma treti navsteva u vas. „Kazde slovo potvrdi vypoved
a
dvou nebo tri svedku.“ Co jsem rekl, kdyz jsem byl u vas podruhe,
to ted opakuji, kdyz jsem pryc: Az se k vam vratim, nebudu brat ohled na ty, kdo zustali v hrichu, ani na nikoho jineho. Zadate prece dukaz, ze ve mne mluvi Kristus. Ten vuci vam neni slaby – naopak je mezi vami mocny! Byl sice ukrizovan jako slaby, ale ted zije Bozi moci; i my jsme v nem slabi, ale pro vas s nim budeme zit Bozi moci.
Sami sebe proverujte, presvedcujte se, zda jste sami ve vire. Nepoznavate sami na sobe, ze je ve vas Jezis Kristus? Pokud ne, pak jste ovsem selhali. Doufam, ze poznate, ze my jsme neselhali.
Modlim se k Bohu, abyste se nezachovali spatne. Nejde mi o to, aby se ukazal nas vlastni uspech – budu radeji, kdyz se budete chovat spravne a my budeme jako ti, kdo selhali. Nemuzeme prece stat proti pravde, je- dine za pravdou. Radi budeme slabi, jen kdyz vy budete silni; proto se modlime za vasi napravu. Toto vam pisu, zatimco jsem pryc, abych az budu u vas, nemusel prisne uzit te pravomoci, kterou mi Pan dal k budo- vani, a ne k boreni.
Zaverem, bratri, budte zdravi. Spejte k dokonalosti, povzbuzujte se, budte svorni, zijte v pokoji, a Buh lasky a pokoje bude s vami.
Pozdravte se navzajem svatym polibkem. Pozdravuji vas vsichni svati.
Milost Pana Jezise Krista, Bozi laska a spolecenstvi Ducha svateho s vami vsemi.
a Deut:

List
GALATSKYM
Pavel, apostol (poslany ne od lidi ani skrze cloveka, ale skrze Jezise
KristaaBohaOtce,kteryhovzkrisilzmrtvych), avsichnibratri,kteri jsou se mnou,
cirkvim v Galacii:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista, ktery dal sam sebe za nase hrichy, aby nas vysvobodil z nynejsiho zleho veku podle vule naseho Boha a Otce, jemuz bud slava na veky veku. Amen.
Zadne jine evangelium
Zasnu, jak rychle se uchylujete od Toho, ktery vas povolal Kristovou mi- losti, k jinemu evangeliu. Zadne jine evangelium ale neni; to se vas jen snazi zmast ti, kdo chteji prevratit evangelium Kristovo. Kdyby vam kdokoli – at uz my sami nebo treba andel z nebe – kazal jine evangelium nez to, ktere jsme vam kazali, at je proklet! Znovu opakuji, co jsme uz rekli: Pokud vam nekdo kaze jine evangelium nez to, ktere jste prijali, at je proklet!
Chci si ted naklonit lidi, nebo Boha? Copak mi jde o lidskou prizen? Kdybych se jeste snazil zalibit lidem, nebyl bych Kristuv sluzebnik! Ujis- tuji vas, bratri, ze evangelium, ktere jsem kazal, nepochazi od cloveka. Nemam je prevzate ani naucene od cloveka, ale skrze zjeveni Jezise Krista.
Pavlovo povolani
Jiste jste slyseli, jak jsem si pocinal jeste jako stoupenec judaismu, jak nesmiritelne jsem pronasledoval Bozi cirkev a snazil se ji vyhladit. Ve svem narode jsem v judaismu predcil vetsinu svych vrstevniku, patril jsem k nejhorlivejsim stoupencum otcovskych tradic.
Buh, ktery me oddelil uz v matcine lune a povolal me svou milosti, se ale rozhodl, ze mi zjevi sveho Syna, abych ho kazal mezi pohany. Ne- spechal jsem se tehdy poradit s telem a krvi,a nevypravil jsem se ani do Jeruzalema za temi, kdo se stali apostoly drive nez ja, ale odesel jsem do Arabie a pozdeji se vratil do Damasku.
Teprve po trech letech jsem prisel do Jeruzalema, abych se seznamil b
s Petrem. Stravil jsem u nej dva tydny, ale s zadnym jinym apostolem jsem se nesetkal, krome Jakuba, Panova bratra. Buh je mi svedek, ze vam nepisu zadnou lez!
Pote jsem odesel do Syrie a Kilikie. V judskych cirkvich, ktere jsou v Kristu, me osobne vubec neznali. Slyseli jen, ze „nas drivejsi prona- sledovatel ted kaze viru, kterou predtim potiral,“ a oslavovali kvuli mne Boha.
a tj. s zadnym clovekem (srov. Mat :) b dosl. Kefou (Jan :)

Galatskym
Buh nikomu nestrani
Po ctrnacti letech jsem se pak vratil do Jeruzalema s Barnabasem
a
a vzal jsem s sebou i Tita. Prisel jsem tehdy na zaklade zjeveni. Sesel
jsem se soukrome s vazenymi vudci a seznamil je s evangeliem, ktere kazu mezi pohany, aby snad muj dosavadni ani dalsi beh nebyl zbytecny. Zadnou obrizku tehdy nikdo nevnucoval ani memu reckemu spolecniku Titovi. To jen ti vetrelci, ti falesni bratri se mezi nas vloudili, aby vyslidili svobodu, kterou mame v Kristu Jezisi, a aby nas zotrocili. Ani na chvili jsme jim neustoupili a nepoddali se, aby pro vas byla zachovana pravda evangelia.
Pokud jde o ty, kdo jsou povazovani za vudce (at uz jsou cokoli, mne na
tom nezalezi, Buh nestrani nikomu), mne osobne nic nepridali. Naopak
uznali, ze mi bylo svereno evangelium pro neobrezane, tak jako Petrovi
pro obrezane. Ten, ktery pusobil skrze Petrovo apostolstvi vuci obreza- b
nym, pusobil prece i skrze mne vuci pohanum. Jakub, Petr a Jan, pova- zovani za sloupy cirkve, tedy poznali, jakou jsem dostal milost, a podali mne i Barnabasovi pravice jako spolecnikum s tim, ze my pujdeme k po- hanum a oni k obrezanym. Chteli jen, abychom pamatovali na chude, o coz jsem se opravdu pilne snazil.
Neodmitam tu milost
Kdyz ale Petr prisel do Antiochie, otevrene jsem se mu postavil. Jeho chovani bylo odsouzenihodne: nejdrive bezne jedl s pohany, ale kdyz dorazili Jakubovi lide, zacal se drzet zpatky a oddeloval se, protoze se bal obrezancu. Stejne divadlo zacali hrat i ostatni Zide, az se tim jejich po- krytectvim nechal strhnout i Barnabas.
Kdyz jsem uvidel, jak pokulhavaji za pravdou evangelia, rekl jsem Pet-
rovi prede vsemi: „Ty ze jsi Zid? Sam nezijes jako Zid, ale jako pohan! Proc
tedy nutis pohany k zidovstvi? I kdyz jsme rodili Zide, zadni hrisni po-
hane, vime, ze cloveka nemohou ospravedlnit skutky Zakona, ale jen c
vira v Jezise Krista . Proto jsme sami uverili v Jezise Krista, abychom byli ospravedlneni Kristovou viroud, a ne skutky Zakona. Skutky Zakona prece nikoho neospravedlni!“
Kdyz tedy hledame ospravedlneni v Kristu, ponevadz se ukazuje, ze i my jsme hrisni, znamena to, ze Kristus napomaha hrichu? V zadnem pripade! Kdybych znovu stavel, co jsem predtim zboril, usvedcoval bych sam sebe jako vinika. Diky Zakonu jsem ale pro Zakon mrtvy, abych byl zivy pro Boha. Jsem ukrizovan s Kristem. Neziji uz ja – Kristus zije ve mne! Svuj zivot v tomto tele ziji ve vire v Boziho Syna, ktery si me zamilo- val a vydal za me sam sebe. Neodmitam tu Bozi milost. Spociva-li totiz spravedlnost v plneni Zakona, potom Kristus zemrel zbytecne.
Skutky a vira
Blaznivi Galatsti! Kdo vas tak obloudil? Vas, kterym byl primo pred
ocima vykreslen Jezis Kristus ukrizovany! Chtel bych se od vas do- zvedet jedno: Prijali jste Ducha diky skutkum Zakona, anebo diky vire v to, co jste slyseli? Prisli jste o rozum? Zacali jste Duchem, a ted koncite telem? Tolik jste prozili – bylo to k nicemu, uplne k nicemu? Udeluje vam
a Skut : b dosl. Kefa (Jan :); tez ve v. ,  c nebo: vernost Jezise Krista d nebo: virou v Krista; nebo: Kristovou vernosti



 Galatskym  Buh Ducha a pusobi mezi vami zazraky diky skutkum Zakona, anebo diky
vire v to, co jste slyseli?
a Abraham, jak je psano, „uveril Bohu a ten mu to pocital za spravedlnost“.
Z toho vidite, ze synove Abrahamovi jsou lide viry. Pismo predvidalo, ze Buh ospravedlni pohany na zaklade viry, a tak predpovedelo Abrahamovi: „V tobe dojdou pozehnani vsechny narody.“b Lide viry tedy dochazeji pozehnani s vernym Abrahamem.
Vsichni, kdo spolehaji na skutky Zakona, jsou ale pod prokletim, nebot je psano: „Proklet bud kazdy, kdo neplni a nedodrzuje vse, co je zapsano v knize Zakona.“c Ze Zakon pred Bohem nikoho neospravedlni, je zrejme z toho, ze „Spravedlivy bude zit z viry.“d V Zakone ovsem nejde o viru, ale o skutky: „Ten, kdo je plni, z nich bude zit.“e
Kristus nas vykoupil z prokleti Zakona, kdyz se stal prokletim za nas (jak je psano: „Proklet bud kazdy, kdo visi na dreve“),f aby tak Abraha- movo pozehnani prislo v Kristu Jezisi na pohany a abychom skrze viru prijali zaslibeni Ducha.
Zakon a zaslibeni
Reknu to po lidsku, bratri. Lidskou smlouvug po schvaleni take nikdo ne-
rusi ani k ni nic nepridava. Totez plati pro zaslibeni dana Abrahamovi
a jeho semeni. Pismo tu nerika v mnoznem cisle: „a semenum,“ ale v jed-
h
notnem: „a tvemu semeni,“ cimz je minen Kristus. Chci tim rici toto:
Zakon zavedeny po  letechi nemuze zrusit smlouvu predtim schvale- nou Bohem, a odvolat tak zaslibeni. Vyplyva-li dedictvi ze Zakona, ne- vyplyva uz ze zaslibeni. Abrahama vsak Buh obdaroval skrze zaslibeni.
K cemu tedy Zakon? Byl pridan kvuli provinenim az do prichodu toho zaslibeneho semene. Byl vyhlasen pomoci andelu skrze prostrednika; prostrednik ovsem neni pro jednoho, a Buh je jeden.
Je tedy Zakon proti Bozim zaslibenim? V zadnem pripade! Kdyby tu
byl Zakon, ktery by dokazal prinest zivot, potom by spravedlnost opravdu
vyplyvala ze Zakona. Pismo ale zahrnulo vsechny lidi pod hrich, aby
j
Nez prisla vira, byli jsme strezeni pod dozorem Zakona az do doby, kdy mela byt vira zjevena. Zakon nas jako pestoun vychovaval ke Kristu, abychom mohli byt ospravedlneni virou. Po prichodu viry uz ale nejsme pod pestounem.
Vsichni jste se virou v Krista Jezise stali Bozimi detmi. Vsichni, kdo jste pokrteni do Krista, jste se do Krista oblekli. Nejde uz o to, kdo je Zid nebo Rek, otrok nebo svobodny, muz nebo zena – vsichni jste jedno v Kristu Jezisi. A kdyz jste Kristovi, jste sime Abrahamovo a dedicove podle zaslibeni.
 Snazim se rici, ze dokud je dedic nedospely, nicim se nelisi od otroka.
Je sice panem vseho, ale az do casu urceneho otcem zustava pod porucniky a spravci. Dokud jsme byli nedospeli, byli jsme i my takto zotroceni principy tohoto sveta.
a Gen : b Gen :; :; : c Deut :; Jer : d Abk :
e Lev :; Eze : f Deut :– g nebo zavet h Gen :; :; :;: i Exod: j nebonavernostiJeziseKrista
vsem vericim nabidlo zaslibeni zalozene na vire v Jezise Krista.
Bozi dedicove


Galatskym
Kdyz se vsak cas naplnil, Buh poslal sveho Syna, narozeneho z zeny, narozeneho pod Zakonem, aby vykoupil ty, kdo byli pod Zakonem, aby- chom prijali pravo synovstvi. A protoze jste synove, Buh poslal do nasich srdci Ducha sveho Syna, volajiciho: „Abba,a Otce!“ A tak uz diky Bohu nejsi otrok, ale syn, a kdyz syn, pak take dedic.
Bojim se o vas
Dokud jste jeste neznali Boha, otrocili jste tem, kdo prirozene nejsou zadni bohove. Ted jste ale Boha poznali (lepe receno: Buh poznal vas). Proc se tedy znovu obracite k tem chabym a ubohym principum a chcete jim znovu otrocit? Dbate na dny, mesice, obdobi a roky! Bojim se o vas, aby snad vsechna moje drina pro vas nebyla zbytecna.
Bratri, prosim vas, budte jako ja; vzdyt i ja jsem jako vy. Nijak jste mi neublizili. Jak vite, na zacatku jsem vam kazal evangelium v telesne sla- bosti. I kdyz muj stav byl pro vas zkouskou, nepohrdli jste mnou a neod- mitli me. Prijali jste me jako Boziho andela, jako Krista Jezise! Kam se podelo to vase nadseni? Mohu dosvedcit, ze kdyby to slo, vyloupli byste si oci a dali mi je! Stal jsem se snad vasim nepritelem, kdyz vam rikam pravdu? Tamti o vas maji horlivy zajem, ale nemysli to dobre. Chteji vas odloucit ode me, abyste horlili pro ne. Je dobre horlit v zajmu dobra, a to vzdycky, nejen kdyz jsem u vas.
Deti moje, znovu vas v bolestech rodim, dokud ve vas nebude zformo- van Kristus. Chtel bych ted byt s vami a zmenit svuj ton, nebot jsem nad vami bezradny.
Dve smlouvy
Takze vy chcete byt pod Zakonem? Povezte mi, slysite vubec, co Zakon rika? Je psano, ze Abraham mel dva syny, jednoho z otrokyne a druheho
b
Je to jinotaj; ty zeny jsou dve smlouvy. Jedna je z hory Sinaj a tak jako Hagar rodi sve deti do otroctvi. Tato Hagar predstavuje horu Sinaj v Ara- bii a odpovida nynejsimu Jeruzalemu, nebot je se svymi detmi v otroc- tvi. Nebesky Jeruzalem je ale svobodny a ten je nasi matkou. Je prece psano:
„Raduj se, neplodna, ty, jez nerodis, jasej a kric, jez nemas bolesti!
Deti opustene je totiz mnoho, vice nez te, jez muze ma.“c
Vy, bratri, jste tedy jako Izak detmi zaslibeni. Dnes je to stejne jako tehdy: ten narozeny podle tela pronasleduje narozeneho podle Ducha. Co ale rika Pismo? „Vyzen otrokyni i jejiho syna. Syn otrokyne nebude dedit se synem svobodne!“d
A tak, bratri, nejsme detmi otrokyne, ale te svobodne.
a aram. Otce (Marek :; Rim :) b Gen :, ; :– c Iza : d Gen:
Ten z otrokyne se ale narodil jen podle tela, kdezto ten ze svobodne skrze zaslibeni.
ze svobodne.

 Galatskym
Stujte ve svobode
 V teto svobode, do niz nas Kristus vysvobodil,a pevne stujte; nenechte se znovu zaprahnout do otrockeho jha.
Ja Pavel vam ted neco reknu: date-li se obrezat, Kristus vam nebude k nicemu! Kazdemu, kdo se chce dat obrezat, znovu potvrzuji, ze je povinen dodrzovat cely Zakon. Zbavili jste se Krista, vy vsichni, kdo se ospravedlnujete Zakonem; odpadli jste od milosti! My ale ocekavame nadeji spravedlnosti skrze Ducha, na zaklade viry. V Kristu Jezisi prece nezalezi na obrizce nebo neobrizce, ale na vire, ktera se projevuje laskou.
Bezeli jste vyborne. Kdo vas zastavil v nasledovani pravdy? Ty pres- vedcive reci nejsou od Toho, ktery vas povolava. Trocha kvasu prokvasi cele testo!b Jsem si o vas v Panu jist, ze se nenechate presvedcit; ten, kdo se vas ale snazi zmast, neujde soudu, at je to kdokoli. Bratri, jestli i ja dosud kazu obrizku, proc jsem tedy jeste pronasledovan? Kriz by pak nebudil uz zadne pohorseni. At se ti, kdo vas navadeji k obrizce, jdou rovnou vyrezat!
Zijte Duchem
Ano, bratri, byli jste povolani ke svobode. Tu svobodu ovsem nemejte za zaminku pro svou telesnost, ale radeji si navzajem v lasce pomahejte. Cely Zakon je totiz obsazen v jedine vete: „Miluj sveho blizniho jako sam sebe.“c Kdyz ale jeden druheho kousete a zerete, pozor, at se navzajem nerozsapete!
Rikam vam: Zijte Duchem, a nepodlehnete telesnym sklonum. Te- lesne sklony miri proti Duchu a Duch proti telu; navzajem si odporuji, abyste nemohli delat, co chcete. Kdyz jste vsak vedeni Duchem, nejste pod Zakonem.
Projevy telesnosti jsou zrejme. Patri sem smilstvo, necistota, nestyda-
tost, modlarstvi, carovani, nepratelstvi, svarlivost, nevrazivost, zloba,
souperivost, roztrzky, sekty, zavideni, opilstvi, obzerstvi a dalsi podobne
d
Ovocem Ducha je pak laska, radost, pokoj, trpelivost, laskavost, dob- rota, vernost, mirnost a zdrzenlivost. Tomu se zadny zakon nevyrovna. Ti, kdo patri Kristu Jezisi, ukrizovali svou telesnost s jejimi vasnemi a sklony. Zijeme-li Duchem, pak se Duchem take ridme. Nebudme jesitni, nesouperme spolu a nezavidme si.
Kristuv zakon
Bratri, upadne-li nekdo z vas do hrichu, vy duchovni mu pomozte v naprave. Delejte to ovsem ve vlidnem duchu a kazdy si davej pozor, abys sam nepodlehl pokuseni. Neste bremena jedni druhych – tak napl- nite Kristuv zakon. Kdo si mysli, ze je neco, a pritom nic neni, ten si neco nalhava. Kazdy at posoudi sve vlastni jednani; at se pak chlubi jen sam sobe a nesrovnava se s druhymi. Kazdy musi nest svuj vlastni naklad.
Kdo je vyucovan Slovu, at se deli o vse dobre se svym ucitelem.
Neplette se, Boha nikdo neosali. Clovek sklidi to, co zasel. Kdo zasiva pro sve telo, sklidi z tela zahubu; kdo zasiva pro Ducha, sklidi z Ducha
a Jan :– b Mat :; .Kor : c Lev :; Mat : d Marek :–
Varuji vas; jak uz jsem vam rikal, ti, kdo tohle delaji, nebudou mit podil na Bozim kralovstvi.
veci.

Galatskym
vecny zivot. Nepolevujme tedy v konani dobra, nebot v patricny cas budeme sklizet bez ustani. Dokud je cas, prokazujme dobro vsem, a zvlaste clenum rodiny viry.
Podivejte se, jak vam velkymi pismeny pisu svou vlastni rukou.
Ti, kdo vas nuti k obrizce, se chteji ukazat pred lidmi a vyhnout se pronasledovani pro Kristuv kriz. Jsou sice obrezani, ale oni sami Zakon nedodrzuji! Chteji po vas obrizku, jen aby se mohli pochlubit vasim telem. Ja se vsak nechci chlubit vubec nicim – krome krize naseho Pana Jezise Krista, skrze nejz je mi svet ukrizovan a ja svetu. To, na cem zalezi, totiz neni obrizka nebo neobrizka, ale nove stvoreni. Na vsechny, kdo se budou ridit timto pravidlem, at prijde pokoj a milosrdenstvi jakozto na Bozi Izrael.
At uz me s tim nadale nikdo neobtezuje. Jizvy na mem tele jsou zna- menim, ze patrim Jezisi.
Milost naseho Pana Jezise Krista s vasim duchem, bratri. Amen.

Pavel, z Bozi vule apostol Krista Jezise, a
List
EFESKYM
svatym,kterijsouvEfesu, vernymvKristuJezisi:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Chvala a slava!
Pozehnan bud Buh a Otec naseho Pana Jezise Krista, ktery nas v Kristu pozehnal veskerym duchovnim pozehnanim v nebesich! V nem nas vy- volil jeste pred stvorenim sveta, abychom pred nim byli svati a bezuhonni v lasce. Ve sve laskave vuli nas predurcil, abychom skrze Jezise Krista byli prijati za jeho vlastni. Chvala jemu za tu slavnou milost, kterou nas obdaril ve svem Milovanem!
V nem se nam skrze jeho krev dostalo vykoupeni, totiz odpusteni hri- chu, podle bohatstvi jeho milosti, kterou nas stedre zahrnul se vsi moud- rosti a proziravosti. Ve sve laskavosti nam dal poznat tajemstvi sve vule – predsevzal si, ze az se naplni cas, uskutecni svuj plan a shromazdi vsechno na nebi i na zemi do jednoty v Kristu. Prave v nem se i nam do- stalo podilu na vyvoleni; byli jsme predurceni podle predsevzeti Toho, ktery rozhodnutim sve vule pusobi vsechno. My, kdo jsme slozili nadeji v Kristu, se tedy stavame jeho chvalou a slavou.
V nem jste i vy (kdyz jste uslyseli slovo pravdy, totiz evangelium o vasi spase, a uverili mu) byli oznaceni peceti zaslibeneho Ducha svateho. Ten je zavdavkem naseho dedictvi: zarucuje, ze Buh vykoupi sve vlastnictvi. Chvala a slava jemu!
Abyste ho znali
Proto take od chvile, kdy jsem uslysel o vasi vire v Pana Jezise a o vasi lasce ke vsem svatym, neprestavam za vas dekovat, kdykoli se o vas zminim ve svych modlitbach. Kez vam Buh naseho Pana Jezise Krista, Otec slavy, da ducha moudrosti a zjeveni, abyste ho znali. Kez osviti vas vnitrni zrak, abyste videli, k jake nadeji vas povolal, jak slavne je bohatstvi jeho dedictvi mezi svatymi a jak neprekonatelne velika je moc, jejimz mohutnym vlivem pusobi vuci nam vericim.
Tuto moc dokazal na Kristu, kdyz ho vzkrisil z mrtvych a posadil po sve pravici v nebesich, vysoko nad kazdou vladu, mocnost, moc a panstvi i nad kazde jmeno, ktere se vyslovuje, at uz v tomto veku nebo v budoucim. Buh „poddal vsechno pod jeho nohy“b a jako hlavu vseho jej dal cirkvi, ktera je jeho telem, totiz plnosti Toho, ktery naplnuje vsechno ve vsech.
Spaseni milosti
 I vy jste byli mrtvi ve svych vinach a hrisich, jimz jste se kdysi venovali podle zpusobu tohoto sveta, pod vlivem onoho ducha, ktery mocne ovlada ovzdusi a ktery nyni pusobi v neposlusnych lidech. My vsichni jsme
a v Efesu v nekolika nejstarsich rukopisech chybi (list mel zrejme putovat i do jinych sboru, srov. Kol :) b Zalm :; :

Efeskym
kdysi spolu s nimi podlehali svym telesnym zadostem. Plnili jsme prani tela a mysli, a tak jsme svou prirozenosti byli odsouzeni k Bozimu hnevu stejne jako ostatni.
Ale Buh je tak nesmirne milosrdny! Zamiloval si nas tak velikou laskou, ze spolu s Kristem obzivil i nas, mrtve ve vinach – jste spaseni milosti! Spolu s nim nas vzkrisil a posadil na nebesich v Kristu Jezisi, aby svou laskavosti k nam v Kristu Jezisi projevil v budoucich dobach neprekona- telne bohatstvi sve milosti.
Touto milosti jste skrze viru spaseni. Neni to z vas – je to Bozi dar; neni to ze skutku, aby se nikdo nechlubil. Jsme prece jeho dilo! Buh nas v Kristu Jezisi stvoril k dobrym skutkum, ktere predem pripravil, abychom se jim venovali.
Pokoj vzdalenym i blizkym
Pamatujte, ze pokud jde o telo, byli jste puvodne pohane (ktere ti, kdo patri k obrizce, rucne vykonane na tele, nazyvaji neobrezanci). V te dobe jste byli bez Krista, oddeleni od spolecnosti Izraele, cizi pokud jde o smlouvy zaslibeni, bez nadeje a bez Boha na svete. Nyni jste ale v Kristu Jezisi! Kdysi jste byli vzdaleni, ale ted jste diky Kristove krvi blizci.
On sam je nas pokoj; on spojil oba tabory v jedno a zboril hradbu, ktera je rozdelovala. Vlastnim telem zrusil nepratelstvi, totiz Zakon spociva- jici v prikazanich a predpisech, aby z tech dvou stvoril sam v sobe jednoho noveho cloveka. Takto nam prinesl pokoj. V jednom tele usmiril oba ta- bory s Bohem, kdyz svym krizem ukoncil jejich nepratelstvi. Prisel a vy- hlasil „pokoj vam vzdalenym i pokoj blizkym,“a nebot skrze nej muzeme vsichni pristupovat v jednom Duchu k Otci.
A tak jiz nejste cizinci a pristehovalci, ale spoluobcane svatych a cle- nove Bozi rodiny. Byli jste postaveni na zaklad apostolu a proroku, kde je uhelnym kamenem sam Kristus Jezis. V nem se cela stavba spojuje a roste ve svaty chram v Panu. V nem se i vy spolecne budujete, abyste byli Bozim pribytkem v Duchu.
Kristovo tajemstvi
 Proto jsem ja Pavel veznem Krista Jezise – pro vas pohany. Jiste jste
uz slyseli o milosti, kterou mi Buh podle sveho planu sveril pro vas,
kdyz mi skrze zjeveni dal poznat tajemstvi, o nemz jsem se uz kratce zmi-
b
Tohoto evangelia jsem se stal sluzebnikem diky Bozi milosti, jiz jsem byl obdarovan, a diky jeho moci, jez ve mne pusobi. Mne, zdaleka nejmensimu ze vsech svatych, byla dana ta milost, abych mezi pohany hlasal Kristovo nepopsatelne bohatstvi a abych vsem vysvetlil jeho plan, to tajemstvi od veku skryte v Bohu, Stvoriteli vseho.
Buh ted chce skrze cirkev ukazat vladam a mocnostem v nebesich svou prerozmanitou moudrost. Tento svuj odveky zamer uskutecnil v Kristu
Behem cteni budete sami moci poznat, jak rozumim Kristovu tajemstvi, ktere Buh v predchozich dobach lidem neodhalil, ale nyni je skrze Ducha zjevil svym svatym apostolum a prorokum: ze totiz pohane jsou skrze evangelium spoludedicove, soucasti tehoz tela a spoluucastnici jeho zaslibeni v Kristu Jezisi.
nil drive.
a Iza : b Ef :–; Kol :–

 Efeskym
Jezisi, nasem Panu – v nem a skrze viru v nej mame moznost pristupovat k Bohu smele a s duverou. Prosim tedy, abyste neklesali na mysli kvuli mym souzenim, nebot jsou pro vas, pro vasi slavu.
Poznat jeho lasku
Proto klekam na kolena pred Otcem,a jehoz jmeno nese veskera rodi- b
na na nebi i na zemi. Kez vas jeho Duch podle bohatstvi jeho slavy po- silni ve vasem nitru. Kez Kristus prebyva skrze viru ve vasich srdcich! Kez jste zakoreneni a ukotveni v lasce, abyste spolu se vsemi svatymi mohli postihnout, jaka je sirka, delka, vyska i hloubka, a poznat Kris- tovu lasku presahujici chapani, abyste byli naplneni do veskere plnosti Bozi.
Ten, ktery v nas pusobi svou moci, je schopen ucinit nesrovnatelne mnohem vice nez cokoli, oc prosime nebo si predstavujeme. Jemu bud slava v cirkvi a v Kristu Jezisi ve vsech dobach na veky veku! Amen.
Jedno telo, jeden Duch
Jako vezen v Panu vas tedy prosim, abyste svym zivotem delali cest
tomu povolani, ktere jste prijali. Budte vzdy pokorni a mirni, trpelive se navzajem snasejte v lasce a usilujte zachovavat jednotu Ducha, spo- jeni poutem pokoje. Je jedno telo a jeden Duch, jedna nadeje, k niz jsme byli povolani, jeden Pan, jedna vira, jeden krest, jeden Buh a Otec vsech, ktery je nade vsechny a skrze vsechny a ve vsech.
Kazdemu jednotlivemu z nas byla dana milost podle miry Kristova obdarovani. Pismo prece rika:
„Vystoupil do vysin, zmocnil se zajatych,
dary lidem rozdelil.“c
To, ze „vystoupil“, musi znamenat, ze predtim take sestoupil dolu na zem. Ten, ktery sestoupil, je prave ten, ktery vystoupil vysoko nad vsechna nebesa, aby naplnil vsechno. To on rozdal sve dary – apostoly, proroky, evangelisty, pastyre a ucitele – pro pripravu svatych k dilu sluzby, aby se Kristovo telo budovalo, abychom nakonec vsichni dospeli k jednote viry a poznani Boziho Syna, k dokonalemu lidstvi, k plne mire Kristovy dospelosti.
Nesmime proto nadale zustat nemluvnaty zmitanymi a unasenymi kdejakym poryvem uceni, lidskou prohnanosti a vychytralym svadenim k bludu. Misto toho mame mluvit pravdu v lasce a v kazdem ohledu rust v Krista, ktery je hlavou. Z nej cele telo, spojene a svazane pomoci vsech tkani, roste a buduje se v lasce, kdyz kazda jednotliva cast plni ukol, ktery ji nalezi.
Stare a nove ja
Nalehave vas proto v Panu vyzyvam, abyste uz nezili jako pohane podle svych marnych myslenek. Nevedomost pramenici z jejich zatvrzeleho srdce jim zatemnila mysl, takze jsou odcizeni od Boziho zivota. Otupeli
rec. patria (rodina) je
ab
 Nekt. rukopisy pridavaji naseho Pana Jezise Krista.  odvozenoodpater(otec) c Zalm:


Efeskym
a oddali se nestydatosti; pachaji vsemoznou necistotu, ale nemohou se nasytit.
Tomu jste se vsak od Krista nenaucili! Ponevadz jste ho uslyseli a po- znali pravdu, ktera je v Jezisi, odhodte uz svuj drivejsi zpusob zivota i to stare ja, ktere je zkazene a plne klamnych tuzeb. Obnovujte ducha sve mysli a obleknete se do noveho cloveka stvoreneho k Bozimu obrazu, plneho spravedlnosti, svatosti a pravdy.
Odhodme tedy lez a kazdy „rikejme jeden druhemu pravdu“a – jsme prece udy tehoz tela! „Hnevate-li se, nehreste;“b zkrotte svuj hnev, nez slunce zapadne. Nedavejte misto dablu. Zlodej at prestane krast a za- cne pracovat. At se slusne zivi vlastnima rukama, aby se mel oc podelit s tim, kdo ma nouzi. Z vasich ust at nevychazi nic zleho; vase slova at jsou dobra, posilujici tam, kde je potreba, a uzitecna tem, kdo je uslysi. Ne- zarmucujte svateho Boziho Ducha,c jehoz peceti jste byli oznaceni ke dni vykoupeni. Veskera horkost, hnev, zurivost, krik i urazky at vas opusti spolu s veskerou zasti.
Budte k sobe navzajem laskavi a milosrdni. Odpoustejte si navzajem, tak jako Buh v Kristu odpustil vam.
Deti svetla
Jakozto milovane deti se ridte Bozim prikladem a zijte v lasce, tak jako Kristus miloval nas a vydal sam sebe za nas jako dar a obet pri- jemne vonici Bohu. Smilstvo, veskera necistota a chamtivost at mezi vami nejsou ani zminovany, jak se slusi na svate. Stejne tak neni namiste sprostota, hloupe reci a dvojsmyslne narazky, ale radeji dikucineni. Mu- zete si byt jisti, ze zadny smilnik ani necisty nebo chamtivy clovek (coz je modlar) nema dedictvi v Kristove a Bozim kralovstvi.
Nikoho nenechte, aby vas klamal prazdnymi recmi, nebot kvuli temto vecem prichazi na neposlusne lidi Bozi hnev. Nemejte s takovymi nic spo- lecneho. Kdysi jste byli tmou, ale ted jste v Panu svetlem. Zijte jako deti svetla, nebot ovoce svetla spociva vzdy v dobrote, spravedlnosti a pravde. Rozlisujte, co se libi Panu; neucastnete se neplodnych skutku tmy, ale radeji je odhalujte. Vzdyt o tom, ceho se potaji dopousteji, je hanba i jen mluvit. Vsechno, co je vystaveno svetlu, vsak vychazi najevo a vsechno, co vychazi najevo, se stava jasnym. Proto se rika:
„Probud se, ty, kdo spis, vstan z mrtvych
a zazari ti Kristus!“
Peclive dbejte na to, jak zijete: nechovejte se jako hlupaci, ale jako moudri lide. Vyuzivejte svereny cas, protoze doba je zla. Nezijte v ne- vedomosti, rozumejte Panove vuli. Neopijejte se vinem (coz vede k pro- stopasnosti), ale nechavejte se naplnit Duchem. Promlouvejte k sobe navzajem v zalmech, chvalozpevech a duchovnich pisnich; svym srdcem zpivejte a hrajte Panu. Vzdycky za vsechno dekujte Bohu a Otci ve jmenu naseho Pana Jezise Krista.
a Zach: b Zalm: c Iza:

 Efeskym
Pan nikomu nestrani
Z ucty ke Kristu se poddavejte jedni druhym.
Manzelky, poddavejte se svym muzum jako Panu. Muz je hlavou sve
zeny, jako je Kristus hlavou cirkve, ktera je jeho telem a on jejim zachran- cem. Jako se tedy cirkev poddava Kristu, tak at se i manzelky vzdy pod- davaji svym muzum.
Muzi, milujte sve zeny, tak jako Kristus miloval cirkev. On vydal sam
sebe za ni, aby ji posvetil ocistnou koupeli sveho slova, aby ji pred sebou
postavil jako slavnou cirkev bez jakekoli poskvrny a vrasky, aby byla svata
a bez uhony. Stejne tak musi muzi milovat sve zeny jako sva vlastni tela.
Kdo miluje svou zenu, miluje sam sebe. Nikdo nikdy nemel sve vlastni telo
v nenavisti, ale kazdy je zivi a opatruje, tak jako Kristus svou cirkev. Jsme
prece udy jeho tela. „Proto muz opousti otce i matku – aby prilnul ke sve
manzelce, aby se ti dva stali jednim telem.“a Toto je velike tajemstvi; ja
vsak mluvim o Kristu a o cirkvi. At ovsem kazdy jednotlivy z vas miluje
svou manzelku jako sam sebe. A zena at ma sveho manzela v ucte.
b
 Deti, poslouchejte sve rodice v Panu – tak je to spravne. „Cti sveho
otce i matku,“ to je prvni prikazani se zaslibenim: „aby se ti vedlo dobre a abys zil dlouho na zemi.“c
Vy, otcove, nedrazdete sve deti, ale vychovavejte je v kazni a v Panove uceni.
Sluzebnici, poslouchejte sve pozemske pany s posvatnou uctou, s uprimnym srdcem, jako Krista. Nesluzte naoko jako ti, kdo se chteji za- libit lidem, ale jako Kristovi sluzebnici konejte Bozi vuli celou dusi. Sluzte s ochotnou mysli jako Panu, a ne lidem. Vezte, ze cokoli kdo ucinil dob- reho, za to dostane odplatu od Pana, at uz byl otrok nebo svobodny.
Vy, pani, se k nim chovejte take tak. Zanechte vyhruzek – vite prece, ze jak oni, tak i vy mate Pana v nebesich a ten nestrani nikomu.
Oblecte Bozi zbroj
Zaverem, posilnete se v Panu a v jeho nesmirne moci. Oblecte si celou Bozi zbroj, abyste se mohli postavit dablovym ukladum. Nas zapas totiz neni proti krvi a telu, ale proti vladam, mocnostem a svetovladcum pri- tomne temnoty, proti duchovnim silam zla v nebeskych sferach.
Vezmete si celou Bozi zbroj, abyste ve zly den mohli odolat, vsechno splnit a zustat stat. Stujte prepasani na bedrech pravdou, obleceni pan- cirem spravedlnosti a obuti pripravenosti kazat evangelium pokoje. Nadto vzdy trimejte stit viry, jimz budete moci uhasit vsechny ohnive sipy toho Zleho. Vezmete si take prilbu spaseni a mec Ducha, jimz je Bozi slovo. Za vsech okolnosti se modlete v Duchu; proto vzdy vytrvale bdete a v kazde sve modlitbe a prosbe se modlete za vsechny svate.
Modlete se i za mne, aby mi bylo dano slovo, abych mohl otevrit usta a smele oznamovat tajemstvi evangelia (jehoz vyslancem jsem v techto retezech), abych je hlasal tak smele, jak mam.
Chci, abyste vedeli, jak se mi dari a co delam. Vsechno vam to povi mi- lovany bratr Tychikos, verny sluzebnik v Panu. Posilam ho k vam, abyste se dozvedeli, jak se mame, a aby potesil vase srdce.
a Gen : b v Panu v nekt. rukopisech chybi c Exod :; Deut :


Efeskym
Pokoj vsem sourozencum a laska s virou od Boha Otce a od Pana Jezise Krista. Bozi milost a nesmrtelnost vsem, kdo miluji naseho Pana Jezise Krista! Amen.

List
FILIPSKYM
Pavel a Timoteus, sluzebnici Krista Jezise,
vsem svatym v Kristu Jezisi, kteri jsou ve Filipech, se spravci a sluzeb- niky:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Dekuji za vas Bohu
Kdykoli si na vas vzpomenu, musim dekovat svemu Bohu. Stale se za vas vsechny modlim a pri kazde sve modlitbe se raduji z toho, jak se od prv- niho dne az doposud podilite na evangeliu. Jsem si jist, ze Ten, ktery ve vas zacal dobre dilo, je dovede az do konce v den Krista Jezise. Pravem takto smyslim o vas vsech, protoze me nosite v srdci;a vy vsichni mate se mnou podil na Bozi milosti, jak v mem vezeni, tak v obhajobe a potvrzo- vani evangelia. Buh je mi svedkem, jak po vas vsech touzim; citim k vam lasku Krista Jezise!
Modlim se, aby i vase laska stale vic a vice rostla spolu s poznanim a hlubokou vnimavosti, abyste umeli rozeznat, co je spravne, abyste byli ryzi a bezuhonni az do Kristova dne a dali se od Jezise Krista naplnit ovocem spravedlnosti ke slave a chvale Bozi.
Zit je pro me Kristus
Chtel bych, bratri, abyste vedeli, ze to, co me potkalo, prispelo spise k prospechu evangelia. Cely palac i vsichni ostatni tu vedi, ze jsem vez- nen pro Krista. Me okovy dodaly mnoha sourozencum v Panu jistotu, takze ted kazi Slovo mnohem smeleji a beze strachu.
Nekteri sice kazou Krista ze zavisti a souperivosti, jini vsak s dobrym umyslem. Jedni hlasaji Krista ze ctizadosti, neuprimne, v domneni, ze mi k mym okovum pridaji souzeni; druzi vsak z lasky a s vedomim, ze jsem tu proto, abych obhajoval evangelium. Ale co na tom! Hlavne ze se jakymkoli zpusobem, at uz naoko nebo opravdove, kaze Kristus.
Raduji se tedy a budu se radovat i nadale, nebot vim, ze diky vasi mod- litbe a pomoci Ducha Jezise Krista to vse povede k me zachrane. Uz se nemohu dockat! Mam totiz nadeji, ze v nicem nebudu zahanben, ale ze nyni, tak jako vzdy, bude na mem tele verejne oslaven Kristus, at uz skrze zivot anebo smrt. Zit – to je pro me Kristus, a umrit – to je zisk! Zustanu- li nazivu v tomto tele, znamena to pro me plodnou praci. Proto nevim, cemu dat prednost, nebot me pritahuje oboji. Mam touhu odejit a byt s Kristem, coz je zdaleka nejlepsi; zustat v tomto tele je ale potrebnejsi kvuli vam.
Proto vim jiste, ze tu jeste pobudu. Kvuli vasemu prospechu a radosti ve vire tu s vami vsemi zustanu, aby vase chlouba v Kristu Jezisi diky mne jeste vzrostla, az se k vam vratim.
a  nebo protoze vas nosim v srdci

Filipskym
Jen prosim, abyste svym jednanim delali cest Kristovu evangeliu. Kdyz k vam prijdu, rad bych videl (a kdyz neprijdu, alespon o vas slysel), ze pevne stojite v jednom duchu a ze spolecne jako jedna duse vedete zapas o viru evangelia. Nedejte se nijak vystrasit svymi protivniky; to jim bude jasnym znamenim zahuby, ale vam zachrany, a to od Boha. Bylo vam to- tiz doprano, abyste v Krista nejen verili, ale take pro neho trpeli. Svadite stejny boj, jaky jste videli u me,a a jak slysite, vedu jej i nadale.
On zmaril sam sebe
 Je-li v Kristu nejake povzbuzeni, nejake poteseni lasky, nejake spolecen-
stvi Ducha, nejaky soucit a milosrdenstvi, pak mi prosim udelejte ra- dost: mejte ke vsem stejny ohled, stejnou lasku, jednu dusi, jednu mysl. Nikdy se nedejte vest souperivosti nebo jesitnosti, ale radeji zijte v pokore: vazte si druhych vic nez sebe. At si kazdy nehledi jen sebe, ale take druhych.
Smyslejte tak, jak smyslel Kristus Jezis:
 Ackoli sdilel Bozi podstatu,
na sve rovnosti s nim netrval.
 Misto toho se vzdal sam sebe: prijal podstatu sluzebnika,
vzal na sebe lidskou podobu.  Ocitl se v tele jako clovek,
ponizil se a byl poslusny,
a to az k smrti – k smrti na krizi!
 Proto jej Buh povysil nade vsechno, jmeno nad kazde jmeno mu daroval,
 aby pred jmenem Jezis kleklo kazde koleno na nebi, na zemi i pod zemi
 a kazdy jazyk aby ke slave Boha Otce vyznal, ze Jezis Kristus je Pan.
Svetla ve svete
Proto, moji milovani, jako jste byli vzdycky poslusni, kdyz jsem byl s vami, budte mnohem spise poslusni i ted, kdyz jsem pryc. S posvatnou uctou uvadejte svou spasu ve skutek. Buh sam totiz ve vas pusobi, abyste nejen chteli, ale i delali, co se mu libi!
Vsechno delejte bez reptani a dohadovani, abyste byli nezkazeni a nevinni jako neposkvrnene Bozi deti uprostred pokriveneho a zvrace- neho pokoleni, ve kterem zarite jako svetla ve svete.
Pevne se drzte Slova zivota,b abych v Kristuv den mohl byt hrdy, ze muj beh a moje namaha nebyly zbytecne. Mam-li vsak svou obet a sluzbu Bohu, totiz vasi viru, skropit svou krvi, raduji se – raduji se s vami vsemi. Stejne tak se radujte i vy – radujte se se mnou.
Timoteus a Epafrodites
Mam v Panu Jezisi nadeji, ze k vam brzy budu moci poslat Timotea, abych se take ja potesil zpravami o vas. Nemam nikoho, jako je on, kdo
a Skut:– b Jan:–;.Jan:


 Filipskym
by mel o vas tak opravdovou starost. Vsichni si totiz hledi jen sveho, a ne toho, co je Jezise Krista. O nem ale vite, jak se osvedcil: pomahal mi ve sluzbe evangelia jako syn otci. Doufam, ze ho k vam poslu, jakmile se dozvim, co se mnou bude. Spoleham ovsem v Panu na to, ze k vam brzy prijdu i sam.
Mezitim vsak pokladam za potrebne poslat k vam Epafrodita, sveho bratra, spolupracovnika a spolubojovnika, ktereho jste ke mne vyslali, aby se staral o me potreby. Tesknil po vas vsech a trapil se, ze jste se do- slechli o jeho nemoci. Ano, byl nemocny az na smrt, ale Buh se nad nim smiloval, a nejen nad nim, ale i nade mnou, abych nemel zarmutek na za- rmutek. Posilam ho bezodkladne; vam udela radost, ze ho zase uvidite, a mne se ulevi. Privitejte ho v Panu s patricnou radosti a takovych, jako je on, si vazte. Vzdyt malem umrel pro Kristovo dilo; dal v sazku vlastni zivot, aby mi poslouzil za vas za vsechny.
Chci ho znat
 Dale pak, bratri moji, radujte se v Panu. Psat vam znovu stale toteza mi neni nijak zatezko a pro vas to znamena jistotu.
Dejte si pozor na ty psy, dejte si pozor na ty zlocince, dejte si pozor na ty rezniky! Obrizku v pravem smyslu mame totiz my, kdo slouzime Bohu duchem, chlubime se Kristem Jezisem a nespolehame na telo.
Vzdyt prave ja bych mohl spolehat na telo. Zda-li se nekomu, ze muze spolehat na telo, ja bych mohl mnohem spise: obrezan osmeho dne, z rodu Izraelova, z pokoleni Benjaminova, Hebrej z Hebreju, co do Zakona farizeus, co do horlivosti pronasledovatel cirkve, co do spravedlnosti Zakona jsem byl bez chyby.
Cokoli vsak pro me bylo ziskem, to ted pro Krista pokladam za ztratu. A vubec vsechno pokladam za ztratu vzhledem k te nevyslovne hodnote poznani Krista Jezise, meho Pana. Pro nej jsem to vsechno ztratil a pokla- dam to za hnuj, abych ziskal Krista! V nem se ocitam bez vlastni sprave- dlnosti zalozene na Zakone, ale zato s tou, ktera vyplyva z viry v Krista,b s tou spravedlnosti, jez prichazi od Boha a zaklada se na vire. Chci ho znat, znat moc jeho vzkriseni i ucast na jeho utrpeni! Chci se s nim ztotoz- nit i v jeho smrti, abych, at uz jakkoli, dospel ke vzkriseni z mrtvych.
Bezim k cili
Ne ze bych uz toho dosahl anebo uz byl dokonaly, ale zenu se vpred, abych prece jen uchvatil to, k cemu jsem byl uchvacen Kristem Jezisem. Nemyslim si, bratri, ze bych to uz ziskal, ale jde mi jen o jedno: zapomi- naje na to, co je za mnou, vztahuji se k tomu, co je prede mnou. Zenu se k cili, k vitezne odmene Boziho nebeskeho povolani v Kristu Jezisi.
Vsichni, kdo jsme dospeli, tedy sdilejme tento postoj. Pokud v nejakem ohledu smyslite jinak, Buh vam zjevi i to. K cemu jsme ale uz dosli, toho se drzme.
Bratri, nasledujte spolecne muj priklad a vsimejte si tech, kdo ziji podle naseho vzoru. Mnozi totiz ziji jako nepratele Kristova krize; casto jsem vam o nich rikal a nyni vam to s placem opakuji. Jejich konec je zahuba, jejich buh bricho a jejich slava v jejich hanebnostech. Takovi mysli jen na
a srov. Flp :–, – b nebo z Kristovy vernosti

Filipskym
pozemske veci, my ale mame obcanstvi v nebi, odkud ocekavame Spa- sitele – Pana Jezise Krista. Ten promeni nase ubohe telo do podoby jeho slavneho tela, a to moci, kterou je schopen podmanit si vse.
Radujte se vzdycky
 Jak vas miluji, jak po vas touzim, bratri moji! Jste mou radosti a koru- nou! Takto tedy stujte v Panu, milovani.
Prosim Evodii a prosim Syntychu, aby mely stejne smysleni v Panu. Ano, prosim i tebe, verny spojence, abys jim pomahal. Bojovaly prece za evangelium spolu se mnou, s Klementem a s mymi dalsimi spolupracov- niky, jejichz jmena jsou v knize zivota.
Radujte se v Panu vzdycky; znovu rikam: Radujte se! Vsichni lide at znaji vasi vlidnost. Pan je blizko.
O nic nemejte starost,a ale za vsechno se modlete. O sve potreby proste s vdecnosti Boha, a Bozi pokoj presahujici vsechno chapani bude strezit vase srdce i mysl v Kristu Jezisi.
Zaverem, bratri, cokoli je pravdive, uslechtile, spravedlive, ciste, mile, cokoli ma dobrou povest, je-li nejaka ctnost a nejaka chvala – o tom pre- myslejte. Cemu jste se naucili a prijali, co jste slyseli a videli na mne, to delejte a Buh pokoje bude s vami.
Kristus me posiluje
Udelalo mi v Panu velikou radost, ze vas zajem o me konecne znovu vzklicil. Zajem jste meli uz drive, ale chybela prilezitost. Nerikam to proto, ze bych trpel nedostatkem; naucil jsem se totiz byt za vsech okol- nosti spokojen. Umim se uskromnit a umim uzivat hojnost. Do vseho jsem v kazdem ohledu zasvecen: byt syty i hladovy, mit nadbytek i nedo- statek. Vsechno mohu v Kristu, ktery me posiluje. Zachovali jste se ale krasne, ze jste mi pomohli v tisni.
Vy Filipsti sami vite, jak to bylo v pocatcich evangelia, kdyz jsem se vydal na cestu z Makedonie. Zadna cirkev se nepodilela na mych vydajich a prijmech, jen vy jedini. I do Tesaloniky jste mi vicekrat poslali na me potreby. Nerikam to proto, ze bych touzil po darech; touzim ale, aby rostl zisk, ktery se pripisuje na vas ucet. Potvrzuji, ze jsem vse dostal a jeste mi zbyva; me potreby jsou naplneny, kdyz jsem od Epafrodita prijal, co jste poslali – je to libezna vune, obet, ktera je Bohu vzacna a prijemna. Muj Buh pak podle sveho bohatstvi slavne naplni i kazdou vasi potrebu v Kristu Jezisi.
Nasemu Bohu a Otci bud i slava na veky veku! Amen.
Pozdravte vsechny svate v Kristu Jezisi. Pozdravuji vas bratri, kteri
jsou tu se mnou. Pozdravuji vas vsichni svati, zvlaste ti z cisarova dvora.  b
Milost Pana Jezise Krista s vasim duchem.
a Mat :; Luk : b Nekt. rukopisy pridavaji Amen.

KOLOSKYM
Pavel, z Bozi vule apostol Krista Jezise, a bratr Timoteus

Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce.
Ovoce evangelia
tomu, co je na zemi i na nebi.
ab
Nekt. rukopisy pridavaji
 Nekt. rukopisy pridavaji a od Pana Jezise Krista.  skrze jeho krev (Ef :)
List
svatym a vernym bratrum v Kristu, kteri jsou v Kolosach:
a
Kdykoli se za vas modlime, dekujeme Bohu, Otci naseho Pana Jezise Kris- ta, nebot jsme se doslechli o vasi vire v Krista Jezise a o lasce, kterou mate ke vsem svatym. Oboji prameni z nadeje, ktera je pro vas ulozena v nebi, jak uz jste slyseli, kdyz slovo pravdy, totiz evangelium, prislo k vam. To nese ovoce a rozrusta se po celem svete a stejne tak je tomu u vas jiz ode dne, kdy jste je uslyseli a opravdove poznali Bozi milost.
Toto vse jste se dozvedeli od naseho milovaneho spolusluzebnika Epa- fra, ktery je vuci vam verny Kristuv sluzebnik a ktery nam take povedel o vasi lasce v Duchu.
Ode dne, kdy jsme o vas uslyseli, proto neprestavame v modlitbach prosit, abyste byli ve vsi moudrosti a duchovnim porozumeni naplneni poznanim jeho vule a abyste svym zivotem vzdy delali Panu cest a ra- dost: abyste stale nesli ovoce dobrych skutku, rostli v poznani Boha, byli vsemozne posilovani moci jeho slavy, abyste mohli vsechno trpelive pre- konat a abyste s radosti dekovali Otci, ktery vam umoznil podil na dedic- tvi svatych ve svetle. On nas vysvobodil z nadvlady temnoty a prenesl do kralovstvi sveho milovaneho Syna, v nemz se namb dostalo vykoupeni, totiz odpusteni hrichu.
On je prede vsim
 On je obraz neviditelneho Boha, prvorozeny vseho stvoreni.
 Vse v nebi i na zemi bylo stvoreno jim – to, co je videt, i to, co videt neni,
truny i panstvi, vlady i mocnosti. Skrze nej a pro nej bylo stvoreno vse
a on je prede vsim a jim vsechno stoji.
 On je hlavou tela cirkve,
on je pocatek a prvorozeny z mrtvych,
aby tak ve vsem drzel prvenstvi.
 Bohu se zalibilo vsechnu plnost slozit v nem
a skrze nej se sebou smirit vse.
Krvi jeho krize, jim samym, pokoj zpusobil

Koloskym
Slavne tajemstvi
I vas, kteri jste mu kdysi byli cizi a svymi myslenkami i zlymi skutky ne- pratelsti, nyni jiz usmiril. Ve svem lidskem tele podstoupil smrt, aby vas pred sebou postavil svate, bez poskvrny a uhony – pokud ovsem zusta- vate pevne ukotveni ve vire a neuchylujete se od nadeje evangelia, jez jste slyseli, jez bylo vyhlaseno vsemu stvoreni pod nebem a jehoz jsem se ja Pavel stal sluzebnikem.
Proto se ted raduji ve svych utrpenich pro vas, nebot na svem tele nesu cast Kristovych souzeni, jez ma nest jeho telo, totiz cirkev. Jejim jsem se stal sluzebnikem podle povereni, ktere mi Buh udelil: abych vam plne vyjevil Bozi slovo.
Toto tajemstvi bylo po veky a pokoleni skryte, nyni vsak bylo zjeveno jeho svatym. Jim, a to i mezi pohany, se Buh rozhodl sverit bohatstvi to- hoto slavneho tajemstvi: Kristus je ve vas! Ta nadeje slavy! Jeho kazeme: ve vsi moudrosti napominame a ucime kazdeho cloveka, abychom kaz- deho cloveka privedli k dokonalosti v Kristu. To je to, oc usiluji a bojuji veskerou silou, kterou on ve mne mocne pusobi.
Prazdna filosofie
 Chci, abyste vedeli, jaky boj svadim za vas i za ty, kteri jsou v Laodikeji,
a za vsechny, kdo me osobne neznaji. Touzim, aby byli povzbuzeni v srdci a spojeni laskou, aby dospeli k veskeremu bohatstvi plne jistoty porozumeni a k poznani Boziho tajemstvi – Krista, v nemz jsou skryty vsechny poklady moudrosti a poznani.
Toto rikam, aby vas nikdo neklamal presvedcivymi recmi. Ackoli jsem totiz telem vzdaleny, v duchu jsem s vami a raduji se, kdyz vidim vas rad a pevnost vasi viry v Krista.
Kdyz jste prijali Krista Jezise jako Pana, pak v nem take zijte. Zapustte v nem koreny a budujte se na nem, posilujte se ve vire, jak jste se naucili, a s vdecnosti v ni rostte.
Dejte si pozor, aby vas nekdo neunesl prazdnym klamem filosofie zalo- zene na lidske tradici, na principech sveta, a ne na Kristu. V nem je telesne pritomna veskera plnost Bozstvi, a tak jste naplneni v Tom, ktery je hla- vou kazde vlady a mocnosti.
Okazala naboznost
V nem jste take obrezani, a to obrizkou, jiz nelze vykonat rucne; jde o od- lozeni telesne prirozenosti, o obrizku Kristovu. Krtem jste spolu s nim pohrbeni; virou v moc Boha, ktery ho vzkrisil z mrtvych, jste spolu s nim vzkriseni.
Ano, i vas, mrtve v hrisich a neobrizce vaseho tela, spolu s nim obzi- vil: odpustil nam vsechny viny a smazal ten nepratelsky dluzni upis, jehoz predpisy byly proti nam. Navzdy jej zrusil, kdyz jej pribil na kriz! Tak odzbrojil vlady a mocnosti, verejne je odhalil a slavil nad nimi vitezstvi.
Nenechte se tedy nikym odsuzovat kvuli jidlu nebo piti, kvuli svat- kum, novolunim nebo sobotam. Ty veci jsou stinem toho, co melo prijit, ale podstata je v Kristu. Nenechte se pripravit o viteznou odmenu nikym,


 Koloskym
kdo si libuje ve falesne pokore a v andelskem nabozenstvi; nikym, kdo se zabyva svymi videnimi, nesmyslne se pysni svou vlastni telesnou mysli a nedrzi se Hlavy, z niz cele telo, zasobovane a propojene klouby a tka- nemi, roste Bozim vzrustem.
Kdyz jste s Kristem zemreli principum sveta, proc si nechavate predpi- sovat, jako byste jeste zili ve svete: „Toho se nedotykej, to neokousej, na to nesahej!“? Vsechno to jsou jen lidske prikazy a nauky, jejichz zneuzi- vani je skodlive. Pro svou okazalou naboznost, falesnou pokoru a telesne odrikani sice pusobi zdanim moudrosti, ale nemaji zadnou cenu krome uspokojeni tela.
Stare a nove ja
 Kdyz jste byli vzkriseni s Kristem, vztahujte se k nebeskym vysinam,
kde Kristus sedi po Bozi pravici. Myslete na nebeske veci, ne na po- zemske, vzdyt jste zemreli a vas zivot je s Kristem ukryt v Bohu. Az se ukaze Kristus, vas zivot, tehdy se s nim ve slave ukazete i vy.
Umrtvete proto sve pozemske sklonya – smilstvo, necistotu, vasen, zle choutky a hlavne chamtivost (coz je modlarstvi), nebot kvuli takovym
b
vecem prichazi na neposlusne lidi Bozi hnev. I vy jste se tak drive cho-
vali; kdysi jste takto zili. Ted ale to vsechno – zurivost, hnev, zast, urazky i sproste reci – odstrante ze svych ust. Nelzete jedni druhym, kdyz jste jiz odlozili sve stare ja s jeho skutky a oblekli se do noveho cloveka, ktery se poznanim obnovuje k obrazu sveho Stvoritele. Zde uz neni zadny Rek a Zid, obrezany a neobrezany, barbar a divoch,c otrok a svobodny. Vsechno a ve vsech je Kristus!
Proto se jako Bozi vyvoleni, svati a milovani oblecte niternym sou- citem, laskavosti, pokorou, mirnosti a trpelivosti. Budte mezi sebou snasenlivi, a ma-li nekdo k nekomu vyhrady, odpoustejte si navzajem. Tak jako Pan odpustil vam, odpoustejte i vy. Nadto vzdy budte obleceni laskou, ktera je poutem dokonalosti.
Ve vasich srdcich at vladne Kristuv pokoj – prave k nemu jste byli povo- lani v jednom tele. Budte vdecni. Slovo Kristovo at ve vas prebyva v hoj- nosti. Navzajem se ve vsi moudrosti vyucujte a napominejte. S vdecnosti v srdci zpivejte Bohu zalmy, chvalozpevy a duchovni pisne. Cokoli de- late, at uz ve slovech ci skutcich, vsechno to cinte ve jmenu Pana Jezise a dekujte skrze nej Bohu Otci.
Buh nikomu nestrani
Zeny, poddavejte se svym muzum, jak se v Panu slusi.
Muzi, milujte sve zeny a nebudte k nim hrubi.
Deti, poslouchejte vzdy sve rodice – tak se to Panu libi.
Otcove, neprivadejte sve deti svym hnevem k zoufalstvi.
Sluzebnici, poslouchejte vzdy sve pozemsked pany. Nesluzte naoko
jako ti, kdo se chteji zalibit lidem, ale s uprimnym srdcem a z ucty k Panu. Cokoli delate, cinte to celou dusi, jako Panu, a ne lidem. Vezte, ze vasi odplatou bude dedictvi od Pana; a Pan, jemuz slouzite, je Kristus. Od- plata nespravedlivych vsak bude odpovidat jejich nespravedlnosti. Buh nestrani nikomu.
a dosl.udy b naneposlusnelidivnekt.rukopisechchybi(srov.Ef:) c dosl.Skytha d dosl.telesne


Koloskym   Pani, chovejte se k sluzebnikum spravedlive a slusne. Pamatujte, ze
Vyuzivejte cas
V modlitbe budte vytrvali, zustavejte v ni bdeli a vdecni. Modlete se pri- tom i za nas, aby nam Buh otevrel dvere ke kazani slova, abych mohl mlu- vit o Kristove tajemstvi (pro nez jsem prave ve vezeni), abych je odhaloval tak, jak mam.
K tem, kdo k vam nepatri, se chovejte moudre; vyuzivejte svereny cas. Vase slova at jsou vzdy vlidna a ochucena soli, at vite, jak mate mluvit s kazdym clovekem.
O tom, jak se mi dari, vam podrobne povi milovany bratr Tychikos, muj verny pomocnik a spolusluzebnik v Panu. Posilam ho k vam proto, abyste se dozvedeli, jak se mame, a potesil vase srdce spolu s vernym a milova- nym bratrem Onezimem, vasim krajanem. Ti vam povi o vsem, co se tu deje.
Pozdravuje vas muj spoluvezen Aristarchos, Barnabasuv bratranec Marek (o nem jste uz dostali pokyny: pokud k vam prijde, prijmete jej) a take Jesus zvany Justus. Ti jsou jedini z obrezanych, kteri se mnou spo- lupracuji pro Bozi kralovstvi; stali se mi utechou.
Pozdravuje vas Kristuv sluzebnik Epafras, vas krajan. Neustale za vas bojuje na modlitbach, abyste se zralosti a pevnym presvedcenim stali ve veskere Bozi vuli. Mohu dosvedcit, jak moc se namaha pro vas i pro ty, kdo jsou v Laodikeji a v Hierapoli.
Pozdravuje vas milovany lekar Lukas a take Demas.
Pozdravte sourozence v Laodikeji i Nymfu a cirkev v jejim dome.
Az u vas bude tento dopis precten, zaridte, at je precten take v laodikej-
skem sboru, a vy zase prectete ten laodikejsky.
Archipovi vyridte: „Hled, abys naplnil sluzbu, kterou jsi v Panu prijal.“
Ja, Pavel, pridavam pozdrav svou vlastni rukou. Pamatujte na me vezeni. Milost s vami.
i vy mate Pana v nebi.

. list TESALONICKYM
Pavel, Silvanusa a Timoteus
cirkvi Tesalonickych v Bohu Otci a v Panu Jezisi Kristu: Milost a pokoj vam.
Stali jste se vzorem
Neustale za vas vsechny dekujeme Bohu a vzdycky vas zminujeme ve svych modlitbach. Vzpominame pred nasim Bohem a Otcem na vase skutky viry, praci lasky a vytrvalost nadeje v nasem Panu Jezisi Kristu.
Vime, milovani bratri, ze vas Buh vyvolil, nebot nase evangelium k vam
neprislo jen ve slove, ale take v moci, v Duchu svatem a v plne jistote. Sami
vite, jak jsme u vas zili pro vas. A vy jste nasledovali nas i Panuv priklad;
pres mnoha souzeni jste prijali Slovo s radosti Ducha svateho, takze jste
b
Nejenze se od vas Panovo slovo rozeznelo po cele Makedonii a Recku, ale vsude se roz- nesla take vase vira v Boha, takze nemusime nikomu nic rikat. Vsichni totiz sami vypraveji, jak jsme k vam prisli a jak jste se obratili od model k Bohu, abyste slouzili Bohu zivemu a pravemu a ocekavali z nebe jeho Syna, jehoz vzkrisil z mrtvych – Jezise, naseho Vysvoboditele od nadcha-
zejiciho hnevu.
Jako matka, jako otec
se stali vzorem pro vsechny verici v Makedonii a Recku.
 Bratri, vite sami, ze jsme k vam neprisli zbytecne. Vite, ze jsme pred- tim trpeli a stradali ve Filipech, ale presto jsme ve svem Bohu nasli odvahu prinest vam i pres mnohe zapasy Bozi evangelium. Za nasim kazanim nebyl zadny blud ani neciste pohnutky, nebyl to zadny podvod. Naopak! Buh nas poctil tim, ze nam sveril evangelium, a tak je kazeme –
ne abychom se libili lidem, ale Bohu, ktery zkouma nase srdce.
Vite, ze jsme nikdy neuzivali lichotky ani pretvarku k zakryvani cham- tivosti – Buh je nas svedek! Take jsme nestali o lidskou chvalu, at uz od vas nebo od jinych, ackoli jsme jako Kristovi apostolove mohli vyzadovat uctivost. Byli jsme k vam vlidni jako matka, jez koji sve deti v naruci. Tolik nam na vas zalezelo, ze jsme vam chteli dat nejen Bozi evangelium, ale
i sve vlastni zivoty – tak moc jsme si vas zamilovali!
Bratri, jiste si vzpominate na nasi namahu a drinu. Dnem i noci jsme
pracovali, abychom nikomu z vas nebyli na obtiz a mohli vam kazat Bozi evangelium. Vy i Buh jste svedkove, ze jsme s vami vericimi jednali zbozne, spravedlive a bezuhonne. Vite, ze jsme se k jednomu kazdemu z vas chovali jako otec ke svym detem; napominali jsme vas, povzbuzo- vali a zaprisahali, abyste svym zivotem delali cest Bohu, ktery vas vola do slavy sveho kralovstvi.
a tj.Silas(Skut:;:aj.) b dosl.Achaji(tezvev.)

. Tesalonickym
Neustale dekujeme Bohu take proto, ze jste prijali Bozi slovo, ktere jste od nas slyseli. Prijali jste je ne jako lidske slovo, ale jako to, cim skutecne je, totiz slovo Bozi, ktere kona sve dilo ve vas vericich.
Vy, bratri, jste nasledovali priklad Bozich cirkvi v Kristu Jezisi, ktere jsou v Judsku, nebot jste od svych krajanu vytrpeli totez, co oni od Zidu. Ti zabili Pana Jezise stejne jako proroky, nas vyhnali, Bohu se nelibi a stavi se proti vsem lidem, kdyz nam brani mluvit k pohanum o spase. Tim stale jen dovrsuji miru svych hrichu, ale Bozi konecny hnev uz na ne dopada.
Bez vas jsme osameli
Bratri, bez vas jsme na cas osameli, i kdyz jen telem, nikoli srdcem. O to horliveji jsme se snazili setkat se s vami tvari v tvar. Opravdu jsme k vam chteli prijit – ja Pavel vice nez jednou – ale satan nam to prekazil. Co jineho je nase nadeje, radost a koruna chlouby nez prave vy pred tvari naseho Pana Jezise pri jeho prichodu? Ano, prave vy jste nase slava a radost!
Kdyz uz jsme to odlouceni nemohli dele snest, rozhodli jsme se zu-
stat v Athenach sami a poslali jsme Timotea, naseho bratra a Boziho spolupracovnika v Kristove evangeliu, aby vas upevnil a povzbudil ve vasi vire, aby se nikdo z vas nenechal temito souzenimi zviklat. Vite prece, ze je to nas udel. Jeste kdyz jsme byli u vas, rikali jsme vam predem, ze nas ceka souzeni. To, jak sami vite, take prislo. Kdyz jsem to tedy uz nemohl snest, poslal jsem k vam Timotea, abych se dozvedel o vasi vire, zda vas snad nepokousi Pokusitel a zda nase usili neprislo nazmar.
Ted se ale Timoteus vratil s radostnou zpravou o vasi vire a lasce. Vy- pravel nam, jak na nas porad vzpominate v dobrem a touzite nas videt stejne jako my vas. Kdybyste vedeli, bratri, jak nas ve vsem nasem stra- dani a souzeni vase vira povzbudila! Ted znovu zijeme, kdyz pevne stojite v Panu! Jak mame Bohu dost podekovat za vsechnu radost, kterou z vas mame pred nasim Bohem? Dnem i noci se horlive modlime, abychom vas mohli znovu navstivit a posilit vasi viru, jakkoli bude potreba.
Kez sam Buh, nas Otec, i nas Pan Jezis pripravi nasi cestu k vam. Kez Pan bohate rozhojni vasi lasku k sobe navzajem i ke vsem lidem stejne jako nasi lasku k vam. Kez Buh, nas Otec, posili vase srdce ve svatosti, abyste pred nim byli bez uhony az do prichodu naseho Pana Jezise se vsemi jeho svatymi.
Zivot, jaky se libi Bohu
 Dale vas, bratri, prosime a vyzyvame v Panu Jezisi, abyste stale rostli v tom, co jste od nas prijali a co uz delate – zijte tak, abyste se libili
Bohu. Vite prece, jaka prikazani jsme vam dali od Pana Jezise Krista. Bozi vule je toto: vase posveceni. Vyhybejte se smilstvu. Kazdy se naucte zachazet se svym telema v posveceni a ucte, nikoli v zadostive vasni jako pohane, kteri neznaji Boha. Nikdo at v teto veci neprekracuje meze a nepodvadi sveho bratra. Jak jsme vam uz drive zduraznovali, Pan vsechny takove veci prisne tresta. Buh nas totiz nepovolal k necistote, ale k posveceni. Kdo to odmita, neodmita cloveka, ale Boha, ktery vam dava
sveho svateho Ducha.
a dosl.nastrojem(nebonadobou)


 . Tesalonickym
O bratrske lasce vam neni potreba nic psat. Sami jste se totiz od Boha naucili milovat jedni druhe, jak to take prokazujete vsem bratrum po cele Makedonii. Prosime vas, abyste v tom stale rostli. Snazte se zit po- kojne, starejte se o sve veci a pracujte vlastnima rukama, jak jsme vam ulozili. Pred temi, kdo k vam nepatri, tak povedete poctivy zivot beze vseho nedostatku.
Panuv den
Nechceme, bratri, abyste nevedeli o nasich zesnulych. Nemusite nad nimi truchlit jako jini, kteri nemaji nadeji. Jezis, jak verime, zemrel a vstal z mrtvych; prave tak verime, ze Buh privede s Jezisem k zivotu i ty, kdo zesnuli v nem.
Mame pro vas slovo od Pana: My, kdo se dozijeme Panova prichodu, nepredejdeme ty, kdo zesnuli. Ozve se burcujici povel, hlas archandela a Bozi polnice, sam Pan sestoupi z nebe a tehdy jako prvni vstanou mrtvi v Kristu. My zivi budeme spolu s nimi uchvaceni do oblak vstric Panu; potom uz budeme s Panem navzdycky. Povzbuzujte se navzajem temito slovy.
 O casech a dobach vam neni potreba nic psat, bratri. Sami dobre vite,
zePanuvdenprijdejakozlodejvnoci. Azlidebudourikat:„Mir!Bez- peci!“ nahle je prekvapi zahuba, jako kdyz na tehotnou prijdou bolesti, a nebude uniku.
Vy, bratri, ale nejste ve tme, aby vas ten den prekvapil jako zlodej. Vsichni jste lide svetla, lide dne. Nepatrime noci ani tme! Nespeme tedy jako ostatni, ale bdeme a budme strizlivi. Spaci spi v noci, v noci se opi- jeji opilci. My ale patrime dni! Proto budme strizlivi a oblecme si pancir viry a lasky a prilbu nadeje spaseni. Buh prece pro nas nema hnev, ale za- chranu skrze naseho Pana Jezise Krista, ktery za nas zemrel, abychom – at uz bdime nebo spime – zili spolecne s nim.
Povzbuzujte se tedy a posilujte se navzajem tak jako dosud.
Nasledujte dobro
Prosime vas, bratri, mejte uznani pro ty, kdo mezi vami pracuji, v Panu se o vas staraji a napominaji vas. Za to, co delaji, si jich nesmirne vazte. Mejte mezi sebou pokoj.
Vyzyvame vas, bratri, napominejte neukaznene, teste malomyslne, podporujte slabe a se vsemi mejte trpelivost. Dejte pozor, at nikdo ne- oplaci zlo zlem; radeji vzdy nasledujte, co je dobre – jak pro vas, tak pro vsechny.
Vzdycky se radujte. Neustale se modlete. Za vsech okolnosti budte vdecni, nebot to je Bozi vule pro vas v Kristu Jezisi. Ducha neuhasujte. Proroctvimi nepohrdejte. Vsechno proverujte; dobreho se drzte, zla v kazde podobe se varujte.
Sam Buh pokoje kez vas cele posveti a zachova vaseho ducha, dusi i telo zcela bez uhony az do prichodu naseho Pana Jezise Krista. Ten, ktery vas vola, je verny; on to udela.

. Tesalonickym
Bratri, modlete se za nas.
Pozdravte vsechny sourozence svatym polibkem. Zaprisaham vas v Panu, abyste tento dopis nechali precist vsem sourozencum.
Milost naseho Pana Jezise Krista s vami.

. list TESALONICKYM
Pavel, Silvanusa a Timoteus
cirkvi Tesalonickych v Bohu, nasem Otci, a v Panu Jezisi Kristu: Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Spravedlivy soud
Bratri, musime za vas stale dekovat Bohu. Je to jedine spravne, nebot vase vira uzasne roste a vsichni mate stale vice lasky k druhym. Sami se vami v Bozich cirkvich chlubime – vasi vytrvalosti a vernosti ve vsech pronasle- dovanich a souzenich, ktera snasite.
To vse je dukazem, ze pri Bozim spravedlivem soudu budete uznani za hodne Boziho kralovstvi, pro nez prave trpite. Buh je spravedlivy: tem, kdo vas trapi, bude odplaceno trapenim, ale vy ztrapeni se spolu s nami dockate odpocinuti. Pan Jezis se zjevi z nebe se svymi mocnymi andely v ohnivem plameni, aby potrestal ty, kdo neuznavaji Boha a neprijimaji evangelium naseho Pana Jezise. Jejich trestem bude vecna zahuba v od- louceni od Pana a od jeho uzasne moci. V ten den Pan prijde, aby byl oslaven svymi svatymi a obdivovan vsemi vericimi – vzdyt i vy jste uverili nasemu svedectvi.
Proto se za vas stale modlime. Prosime naseho Boha, aby vas uznal za hodne sveho povolani a aby mocne naplnil kazdy vas uslechtily zamer i kazdy skutek viry. Tak bude jmeno naseho Pana Jezise oslaveno ve vas a vy v nem diky milosti naseho Boha a Pana Jezise Krista.
Tajemstvi bezboznosti
 A ted ohledne prichodu naseho Pana Jezise Krista a naseho shromaz-
deni k nemu. Bratri, prosime vas, nenechte se tak snadno vyvadet
z miry a lekat, at uz proroctvim,b kazanimc nebo dopisem (udajne od nas),
ze pry Panuv den uz prisel. Nenechte se od nikoho zadnym zpusobem
oklamat. Nez ten den prijde, musi nastat odvraceni od Boha. Musi se obje-
vit ten bezboznikd a zatracenec, ktery se postavi na odpor a povysi se e
nadevsechno,cemuserikaBuhacoseuctiva. UsadisedokoncevBozim chramu a bude se vydavat za Boha!
Nevzpominate si, jak jsem vam to rikal, kdyz jsem byl jeste u vas? Vite, co mu dosud brani – smi se totiz objevit az v dany cas. Tajemstvi teto bez- boznosti uz ale pusobi; ceka jen na to, az zmizi ta prekazka. Az se pak objevi ten bezboznik, Pan Jezis ho zahubi dechem svych ust, znici ho jasem sveho prichodu. Za prichodem toho bezboznika bude stat satanovo pusobeni, vsechna jeho lziva moc, znameni a zazraky. Vsemi temi hanebnostmi bude klamat ty, kdo miri do zahuby, protoze nechteli milovat pravdu, ktera je mohla zachranit. Proto je Buh vyda napospas bludu, aby uverili lzi. Tak budou odsouzeni vsichni, kdo neuverili pravde, ale nasli zalibu v hanebnosti.
a tj.Silas(Skut:;:aj.) b dosl.duchem c dosl.slovem d nekt. rukopisy hrisnik e  Dan :


. Tesalonickym
Stujte pevne
Za vas, bratri milovani Panem, vsak musime stale dekovat Bohu. Ten vas od pocatkua vyvolil, abyste skrze posveceni Duchem a viru v pravdu byli spaseni. Prave k tomu vas povolal nasim evangeliem, abyste dosli slavy naseho Pana Jezise Krista. A proto, bratri, stujte pevne a drzte se uceni, ktere jsme vam predali, at uz ustne nebo dopisem.
Nas Pan Jezis Kristus a Buh, nas Otec, ktery si nas zamiloval a ze sve milosti nam daroval vecne poteseni a nadhernou nadeji, kez potesi vase srdce a posilni vas v kazdem dobrem skutku i slovu!
 Dale vas, bratri, prosime, modlete se za nas. At se Panovo slovo rychle
siri, at je prijimano s uctou tak jako u vas a at jsme vysvobozeni od podivnych a zlych lidi; nebot ne vsichni veri.
Pan je vsak verny – on vas posili a ochrani od Zleho. Jsme o vas v Panu presvedceni, ze se ridite nasimi pokyny a budete tak cinit i nadale. Kez Pan vede vase srdce k Bozi lasce a ke Kristove vytrvalosti!
Kdo nechce pracovat, at neji
Prikazujeme vam, bratri, ve jmenu naseho Pana Jezise Krista, abyste se vyhybali kazdemu bratru, ktery zije v zahalce, a ne podle uceni, ktere jste prijali od nas. Sami vite, jak je potreba nasledovat nas priklad. My jsme u vas nezahaleli a nikoho jsme jen tak nevyjidali. Naopak: dnem i noci jsme se namahali a dreli, abychom nikomu z vas nebyli na obtiz. Ne ze by- chom na nic nemeli pravo, ale chteli jsme vam dat priklad k nasledovani.
Kdyz jsme jeste byli u vas, dali jsme vam prece toto pravidlo: Kdo nechce pracovat, at neji! Ted se ale doslychame, ze nekteri z vas ziji v zahalce; na praci nesahnou, ale do vseho se pletou. Takovym prikazujeme a vyzy- vame je v Panu Jezisi Kristu, aby si vydelavali na zivobyti radnou praci.
Vy, bratri, pak nepolevujte v konani dobra. Kdyby nekdo neposlechl, co vam rikame v tomto dopise, dejte si na nej pozor a nestykejte se s nim, at se zastydi. Nemejte ho vsak za nepritele, ale napominejte ho jako sou- rozence.
Kez vam sam Pan pokoje vzdy a ve vsem daruje pokoj. Pan s vami vsemi.
Ja Pavel pridavam pozdrav svou vlastni rukou. Takhle se pozna kazdy muj dopis – takhle pisu.
Milost naseho Pana Jezise Krista s vami vsemi.
a nekt.rukopisyjakoprvni


. list TIMOTEOVI
Pavel, apostol Krista Jezise z povereni Boha, naseho Spasitele, a Krista Jezise, nasi nadeje,
Timoteovi, vlastnimu synu ve vire:
Milost, milosrdenstvi a pokoj od Boha Otce a od Krista Jezise, naseho Pana.
Cilem prikazani je laska
Jak jsem te uz prosil cestou do Makedonie, zustan v Efesu a zakaz jistym lidem sirit odlisna uceni. At uz se prestanou zabyvat bajemi a nekonec- nymi rodokmeny, ktere vedou jen k dohadovani namisto naplnovani Boziho zameru ve vire. Cilem prikazani je prece laska z cisteho srdce, z dobreho svedomi a z uprimne viry. Nekteri ale z teto cesty zbloudili a uchylili se k prazdnemu tlachani. Chteli by byt uciteli Zakona, pritom ale vubec nechapou, co rikaji ani na cem trvaji.
Vime, ze Zakon je dobry, pokud se dobre uziva. Je treba mit na pameti, ze Zakon neni urcen pro spravedliveho. Vztahuje se na zlocince a burice, na bezbozne a hrisne, na bezverce, na ty, kterym neni nic svate, na otcovrahy, matkovrahy a vrahy vubec, na smilniky, zvrhliky, obchodniky s lidmi, na lhare, krivoprisezniky a na vsechno ostatni, co je v rozporu se zdravym ucenim podle slavneho evangelia pozehnaneho Boha, ktere mi bylo svereno.
Prisel spasit hrisniky
Jsem vdecny Tomu, ktery me zmocnil – Kristu Jezisi, nasemu Panu – ze me poctil tou vysadou, abych mu mohl slouzit. Predtim jsem byl rouhac, pronasledovatel a tyran, ale Buh se nade mnou smiloval, nebot jsem ve sve nevire nevedel, co delam. Nas Pan me pak ve sve nesmirne milosti zahrnul virou a laskou, ktera je v Kristu Jezisi.
Je to jista pravda – kez by ji kazdy prijal: Kristus Jezis prisel na svet, aby spasil hrisniky. Ja jsem z nich nejhorsi, ale proto se nade mnou Buh smiloval, aby Kristus Jezis na mne nejhorsim ukazal svou bezmeznou trpelivost pro priklad tem, kdo v neho maji uverit k vecnemu zivotu. Krali veku, nesmrtelnemu, neviditelnemu, jedinemu Bohu bud cest a slava na veky veku! Amen.
Timoteji, synu, davam ti tyto pokyny v souladu s proroctvimi, jez o tobe zaznela. S jejich pomoci bojuj dobry boj; uchovej si viru a dobre svedomi, ktere nekteri zahodili, a proto ztroskotali ve vire. Mezi nimi je i Hyme- naios a Alexandr, ktere jsem vydal satanovi, aby se odnaucili rouhat.

. Timoteovi  Modlitby za vsechny lidi

Predevsim prosim, aby se konaly prosby, modlitby, primluvy a diku-
vzdani za vsechny lidi, za krale i za vsechny vysoko postavene, aby- chom mohli vest klidny a pokojny zivot ve vsi zboznosti a pocestnosti. Tak je to spravne a mile nasemu Spasiteli Bohu, ktery chce, aby vsichni lide byli spaseni a dosli k poznani pravdy. Je prece jediny Buh a jediny prostrednik mezi Bohem a lidmi, clovek Kristus Jezis, ktery dal sam sebe jako vykupne za vsechny lidi. Toto svedectvi prislo v pravy cas, a prave proto jsem byl urcen za kazatele a apostola (rikam pravdu, nelzu), za uci- tele pohanu ve vire a pravde.
Kdekoli se sejdete k modlitbe, chci, aby muzi zvedali ruce ve svatosti, bez hnevu a dohadovani. Pokud jde o zeny, at se zdobi upravenym ode- vem, cudne a rozumne, ne napadnymi ucesy, zlatem, perlami nebo dra- hymi robami, ale dobrymi skutky, jak se slusi na zeny, ktere se hlasi ke zboznosti.
Zena at prijima vyucovani tise a s veskerou poslusnosti. Nestrpim, aby zena poucovala nebo sekyrovala manzela. At je radeji tise, vzdyt prvni byl stvoren Adam, teprve potom Eva. A nebyl to Adam, kdo se nechal svest, ale jeho zena byla svedena a padla do hrichu. V jejim materstvi je ovsem zachrana – jeji i vsech tech, kdo vedou rozumny zivot ve vire, lasce a svatosti.
Krasna prace
Je pravda, ze kdo chce spravovat cirkev, ma zajem o krasnou praci.
a Spravcevsakmusibytbezuhonny:vernymanzel, stridmy,rozvazny,
poradny, pohostinny a schopny ucit. Nesmi to byt opilec ani hrubian, ale vlidny, snasenlivy a nezistny clovek, ktery se dobre stara o rodinu a ma poslusne a dobre vychovane deti. (Kdyz se nekdo neumi postarat o vlastni rodinu, jak by mohl pecovat o Bozi cirkev?) Nesmi to byt nova- cek, aby nadut pychou neupadl do dablova odsouzeni. Musi mit dobrou povest i mimo cirkev, aby neupadl do pomluv a do dablovy pasti.
Sluzebnicib v cirkvi at jsou prave tak uslechtili: zadni pokrytci, opilci nebo prospechari, ale lide, jejichz tajemstvi viry je v cistem svedomi. At jsou take nejdrive vyzkouseni, a kdyz se osvedci, at potom slouzi. Jejich zenyc at jsou prave tak uslechtile, ne klevetive, ale stridme a naprosto verne. Sluzebnici musi byt verni manzele, kteri se dobre staraji o sve deti a rodiny. Ti, kdo se ve sluzbe osvedci, totiz ziskavaji dobre postaveni a vyznamny hlas, pokud jde o viru v Krista Jezise.
Tajemstvi zboznosti
Toto ti pisu v nadeji, ze k tobe brzy prijdu. Kdybych se ale zdrzel, chci, abys vedel, jak je treba si pocinat v Bozim dome, coz je cirkev ziveho Boha, pilir a zakladna pravdy.
Tajemstvi zboznosti je bezesporu velike: Ond byl zjeven v tele,
ospravedlnen v Duchu,
a dosl. manzel jedne zeny (tez v. ) b nebo Pomocnici (Skut :–; Flp :) c nebo Zeny v teto sluzbe d nekt. pozdejsi rukopisy Buh



. Timoteovi
ukazan andelum, zvestovan pohanum,
virou prijat ve svete
a vyzvednut do slavy.
Bud prikladem
 Duch rika jasne, ze v poslednich casech nekteri lide opusti viru, aby
nasledovali bludne duchy a demonicke nauky. Prolhani pokrytci s cejchovanym svedomim budou lidi zrazovat od manzelstvi a zakazovat jim jist, co Buh stvoril. Ti, kdo veri a znaji pravdu, to vsak maji pozivat s vdecnosti, nebot vse, co Buh stvoril, je dobre a nic, co se prijima s di- kuvzdanim, neni treba odmitat; posvecuje se to Bozim slovem a mod- litbou.
Kdyz budes tyto veci pripominat sourozencum, budes dobry sluzebnik
Krista Jezise, odkojeny slovy viry a spravneho uceni, ktere sis osvojil.
Svetske babske baje odmitej a radeji se cvic ve zboznosti. Telesne cviceni
ma skrovny uzitek, ale zboznost je uzitecna v kazdem ohledu, nebot ma
zaslibeni nynejsiho zivota i toho budouciho. Kez by kazdy prijal tuto  a
pravdu. Proto se tak namahame a svadime takovy boj, ze mame nadeji v zivem Bohu, ktery je Spasitelem vsech lidi, a zvlaste vericich.
To jim predavej a uc. Nikdo at te nepodcenuje pro tve mladi. Naopak, bud pro verici prikladem ve slovu i skutku, v lasce, vire a cistote. Nez prijdu, venuj se predcitani, kazani a vyucovani. Nezanedbavej dar, ktery je v tobe; byl ti dan skrze proroctvi a vkladani rukou starsovstva. O tom premyslej, v tom zustavej, a vsichni uvidi, jak rostes. Vsimej si sebe a sveho uceni. Pokracuj v tom, a tva vytrvalost prinese spasu tobe i tem, kdo te poslouchaji.
Prokazujte uctu
 Starsiho nekarej, ale domlouvej mu jako otci, mladsim jako bratrum,
starsim zenam jako matkam, mladsim jako sestram, ve vsi cistote. Prokazuj uctu osamelym vdovam. Pokud ma vdova deti nebo vnuky, museji se ucit prokazovat zboznost predevsim vuci vlastni rodine a opla- cet peci svym rodicum. Tak se to Bohu libi. Skutecne opustena vdova spo- leha na Boha a dnem i noci setrvava v prosbach a modlitbach. Ta, ktera si uziva, je ale mrtva zaziva. Take toto jim klad na srdce, at jsou bezuhonne. Kdo se nestara o sve blizke, a zvlaste o vlastni rodinu, zaprel viru a je horsi
nez neverici.
Mezi vdovy v peci cirkve at je zahrnuta nejmene sedesatileta, pokud
byla vernou manzelkou,b je znama dobrymi skutky, vychovala deti, prijimala hosty, myla nohy svatym, pomahala souzenym a venovala se kazdemu dobremu dilu.
Mladsi vdovy ale zapocitat odmitej. Kdyz je smyslnost odvede od Krista, budou se chtit vdat a trestuhodne porusi svuj puvodni slib vernosti. Take by se ucily marnit cas chozenim po domech; a nejen marnit cas, ale klevetit, plest se do cizich veci a rikat, co se nepatri. Proto bych rad, aby se mladsi vdovy vdavaly, rodily deti, vedly domacnost a nedavaly nepriteli zadnou prilezitost k pomluvam. Nektere se uz totiz odvratily za satanem.

a nekt.rukopisysnasimeurazky b dosl.manzelkoujednohomuze


. Timoteovi
Jestlize ma nekdo verici v pribuzenstvu vdovy, at se o ne stara. Cirkev tak nebude pretizena a bude se moci postarat o vdovy, ktere jsou osamele.
Starsi, kteri se dobre staraji o cirkev, si zaslouzi dvojnasobne uznani, zvlaste ti, kdo maji namahavou sluzbu kazani a vyucovani. Pismo prece rika: „Mlaticimu dobytceti nedavej nahubek,“a a jinde: „Delnik si zaslouzi svou mzdu.“b
Obvineni proti starsimu neprijimej, jedine kdyz s nim prijdou dva
c
pojate.
Na nikoho nevkladej ruce ukvapene a nemej ucast na cizich hrisich;
zachovavej si cistotu.
Nepij uz samotnou vodu, ale s ohledem na svuj zaludek a sve caste ne-
moci uzivej trochu vina.
Hrichy nekterych lidi jsou zjevne, jeste nez prijde soud; hrichy jinych
ale az potom. Stejne tak i dobre skutky; nektere jsou zjevne a ty ostatni
nezustanou skryty.
Ty, kteri hresi, karej prede vsemi, aby i ostatni meli bazen. Zaprisaham te pred Bohem, pred Kristem Jezisem i vyvolenymi andely, abys tyto veci dodrzoval bez predsudku a nikdy se nechoval pred-
nebo tri svedkove.
 Vsichni, kdo nosi otrocke jho, at prokazuji svym panum veskerou uctu,
abyBozijmenoauceninemelospatnoupovest. Maji-lizapanyverici, at je jakozto bratry necti o nic mene. Naopak, at slouzi tim lepe, nebot jejich dobra prace prinese uzitek vericim a milovanym.
Koren vseho zla
Temto vecem vyucuj a na nich trvej. Uci-li nekdo odlisne a nesouhlasi se zdravymi slovy naseho Pana Jezise Krista a timto zboznym ucenim, je nadut pychou a nicemu nerozumi. Libuje si jen v hadkach a slovnich po- tyckach, ktere jsou zdrojem nevrazivosti, neshod, urazek, zlych domne- nek a neustalych trenic. Tito lide s porusenou mysli a zbaveni pravdy se domnivaji, ze zboznost je zdrojem zisku.
Opravdu velikym ziskem je ovsem zboznost, ktera umi byt spokojena s tim, co ma. Nic jsme na svet neprinesli a nic si take neodneseme. Mame-li tedy jidlo a odev, muzeme byt spokojeni. Ti, kdo touzi zbohatnout, upadaji do pasti pokuseni a do mnoha posetilych a skodlivych tuzeb stahujicich lidi do zkazy a zahuby. Laska k penezum je totiz korenem vseho zla; v honbe za nimi nekteri zbloudili z cesty viry a sami si zpusobili nescetna muka.
Chop se vecneho zivota
Ty ale jako Bozi clovek od takovych veci utikej a nasleduj spravedlnost, zboznost, viru, lasku, trpelivost a mirnost. Bojuj ten dobry boj viry. Chop se vecneho zivota, k nemuz jsi povolan a k nemuz ses prihlasil jasnym vyznanim pred mnoha svedky.
Pred Bohem, ktery vsemu dava zivot, a pred Kristem Jezisem, ktery pronesl jasne vyznani pred Pontskym Pilatem, ti kladu na srdce, abys toto prikazani zachovaval bez poskvrny. Zustan bez uhony az do pri- chodu naseho Pana Jezise Krista, ktery nastane v pravy cas, jenz urci ten pozehnany a jediny Vladce, Kral kralujicich a Pan panujicich, ktery
a Deut: b Luk: c Deut:


 . Timoteovi  jediny ma nesmrtelnost a prebyva v nepristupnem svetle, ktereho nikdo
z lidi nevidel ani videt nemuze a kteremu patri cest a vecna moc. Amen.
Tem, kdo jsou v tomto svete bohati, klad na srdce, at nejsou domyslivi. At nespolehaji na nejiste bohatstvi, ale na Boha, ktery nam dava hojnost vseho k uzivani. At se venuji dobrocinnosti, bohatnou v dobrych skut- cich, jsou stedri a deli se s ostatnimi. Tak si nastradaji dobry zaklad pro budoucnost a chopi se opravdoveho zivota.
Timoteji, opatruj, co ti bylo svereno. Vyhybej se svetskym tlachum a rozporum toho, co je mylne nazyvano „poznanim“. Ti, kdo se stali jeho vyznavaci, zbloudili ve vire. Milost s vami.

. list TIMOTEOVI
Pavel, z Bozi vule apostol Krista Jezise, poslany zvestovat zivot zasli- beny v Kristu Jezisi,
milovanemu synu Timoteovi:
Milost, milosrdenstvi a pokoj od Boha Otce a od Krista Jezise, naseho Pana.
Nestyd se za evangelium
Ve dne i v noci dekuji Bohu, jemuz slouzim s cistym svedomim tak jako nasi predkove, kdyz na tebe vzpominam ve svych modlitbach. Nemohu zapomenout na tve slzy; touzim te znovu videt a byt naplnen radosti. Vzpominam na uprimnou viru, kterou mela uz tva babicka Lois, tva matka Eunike a kterou, jak jsem presvedcen, mas i ty.
Proto ti pripominam, abys v sobe roznecoval ten Bozi dar, ktery jsi prijal skrze vkladani mych rukou. Buh nam nedal ducha strachu, ale ducha sily, lasky a rozvahy. Proto se nestyd za svedectvi naseho Pana ani za me, jeho vezne, ale v Bozi sile se mnou snasej utrapy pro evangelium.
Vzdyt on nas spasil a povolal svatym povolanim; ne diky nasim skut- kum, ale diky jeho vlastnimu zameru a milosti, kterou nam v Kristu Jezisi udelil pred zacatkem veku. Tato milost se nyni projevila v prichodu na- seho Spasitele, Krista Jezise, ktery zrusil vladu smrti a skrze evangelium zjevil zivot a nesmrtelnost. Prave to jsem povolan zvestovat jako kazatel, apostol a ucitel. Proto snasim toto vsechno a nestydim se za to, nebot vim, komu jsem uveril. A jsem si jist, ze on je schopen zachovat to, co jsem mu sveril, az do onoho dne.
To, co jsi ode me slysel, mej za priklad zdraveho uceni. Zustavej ve vire a lasce, ktera je v Kristu Jezisi. Skrze Ducha svateho, jenz v nas prebyva, opatruj ten vzacny poklad, ktery ti byl sveren.
Jak vis, vsichni v Asii vcetne Fygela a Hermogena se ode me odvratili. Kez Pan prokaze milosrdenstvi Onesiforovu domu. Casto me prichazel povzbudit a nestydel se za me retezy. Naopak, kdyz prisel do Rima, usi- lovne me hledal, dokud me nenasel. Kez Pan da, aby u nej v onen den dosel milosrdenstvi. A jak moc mi pomohl v Efesu, vis nejlepe sam.
On zustava verny
Synu muj, cerpej silu z milosti, ktera je v Kristu Jezisi. Co jsi ode me slysel pred mnoha svedky, to sveruj vernym lidem, kteri budou schopni ucit zase dalsi.
Snasej utrapy jako dobry vojak Jezise Krista. Nikdo v bojove sluzbe se neplete do civilnich zalezitosti; jinak by s nim velitel nebyl spokojen. Ani zadny zavodnik neziska venec, nezavodi-li podle pravidel. I rolnik musi

 . Timoteovi
tezce pracovat predtim, nez okusi urodu. Premyslej o mych slovech; Pan ti da, abys to vsechno pochopil.
Pamatuj, ze Jezis Kristus z Davidova semene byl vzkrisen z mrtvych – to je me evangelium. Pro ne snasim utrapy, dokonce i okovy jako zlocinec; ale Bozi slovo neni v okovech. Proto jsem ochoten vsechno vydrzet kvuli vyvolenym, aby i oni dosli spasy a vecne slavy v Kristu Jezisi.
Toto je jista pravda:
 Jestli jsme s nim zemreli, budeme s nim zit. Jestli vytrvame, budeme s nim kralovat.
 Jestli jej zapreme, i on nas zapre.
Jestli jsme neverni, on zustava verny –
nemuze prece poprit sam sebe!
Bozi zaklad stoji
Tyto veci pripominej a zaprisahej bratry pred Bohem, at se nehadaji o slova – nevede to k zadnemu uzitku, jen ke zkaze posluchacu. Usiluj, aby ses mohl pred Bohem postavit jako osvedceny delnik, ktery se nema zac stydet a ktery spravne vyklada slovo pravdy. Vyhybej se svetskym tla- chum, ktere odvadeji lidi stale dal od Boha. Takove reci se siri jako rako- vina. Vedou je lide jako Hymenaios a Filetos, kteri zbloudili z cesty pravdy a podvraceji viru nekterych lidi recmi o tom, ze uz nastalo vzkriseni.
Bozi zaklad vsak pevne stoji a nese tento napis: „Hospodin vi, kdo mu patri,“a a „Kazdy, kdo vyznava Panovo jmeno, at opusti nepravost.“ Ve velikem dome nejsou jen zlate a stribrne nadoby, ale take drevene a hli- nene; nektere jsou na ozdobu a jine na smeti. Kdo si zachova cistotu od veci, ktere jsem zminil, bude vzacnou nadobou, posvecenou a velmi uzitecnou pro Pana, pripravenou pro kazde dobre dilo.
Utikej tedy od mladickych tuzeb a nasleduj spravedlnost, viru, lasku a pokoj spolu s ostatnimi, kdo vzyvaji Pana z cisteho srdce. Hloupe a ne- smyslne debaty odmitej; vis prece, ze plodi jen hadky. A Panuv sluzebnik nema byt hadavy, ale ke vsem privetivy a snasenlivy a ma byt schopen ucit a s vlidnosti napravovat odpurce. Kdo vi? Buh je muze privest k pokani, aby poznali pravdu a probrali se z dablovy pasti, do niz se nechali lapit, aby konali jeho vuli.
Posledni dny
Bud si jist, ze v poslednich dnech nastanou tezke casy. Lide budou milovat jen sami sebe a sve penize; budou vychloubacni, arogantni, urazlivi, vzpurni k rodicum, nevdecni, bezbozni, bezcitni, nesmiritelni, pomlouvacni, nevazani, bezuzdni, nepratele dobra, zradci, lehkomyslni, domyslivi, milovnici rozkose spise nez milovnici Boha. Navenek sice budou ztelesnena zboznost, ale jeji moc budou popirat. Od takovych se odvracej.
Jsou mezi nimi i taci, kteri se vtiraji do rodin, aby si ziskavali vselijake zenske tizene vlastnimi hrichy a vedene nejruznejsimi touhami, ktere se porad chteji ucit, ale nikdy nemohou dojit k poznani pravdy. Tito lide se zkazenou mysli a falesnou virou nyni odporuji pravde, tak jako kdysi
a Num:

. Timoteovi   Jannes a Jambres odporovali Mojzisovi. Daleko se vsak nedostanou; jejich
posetilost bude zrejma vsem tak jako kdysi posetilost tech dvou.
Posledni vyzva
Ty sis vsak osvojil me uceni, muj zpusob zivota, muj zamer, mou viru, trpelivost, lasku a vytrvalost. Poznal jsi pronasledovani a utrpeni, ktera me potkala v Antiochii, v Ikoniu a v Lystre. Jaka pronasledovani jsem pre- stal! Pan me ale ze vsech vysvobodil. Prave tak budou pronasledovani vsichni, kdo chteji zit zbozne v Kristu Jezisi. Se zlymi lidmi a sarlatany to bude stale horsi – budou svadet druhe, sami svedeni.
Ty vsak zustavej v tom, cemu ses naucil. Vis, ze je to pravda, nebot vis,
od koho ses ucil. Od detstvi prece znas svata Pisma, ktera ti dokazi dat
moudrost ke spaseni skrze viru v Krista Jezise. Veskere Pismo je vdech-
nute Bohem a je nanejvys uzitecne. Vyucuje nas a usvedcuje, napravuje
a vychovava ve spravedlnosti, aby byl Bozi clovek dokonale pripraven
a vybaven ke kazdemu dobremu dilu.
 Zaprisaham te pred Bohem a pred Kristem Jezisem, ktery bude soudit
ziveimrtve,azprijdenastolitsvekralovstvi: HlasejSlovo,budpripra- ven vhod i nevhod, usvedcuj, napominej, povzbuzuj a vyucuj s nejvyssi trpelivosti. Prijde totiz doba, kdy lide nestrpi zdrave uceni, ale budou se podle vlastnich chuti obklopovat uciteli, kteri jim budou lechtat sluch. Odvrati usi od pravdy a uchyli se k bajim. Ty vsak bud ve vsem strizlivy, snasej utrapy, konej dilo kazatele evangelia, napln svou sluzbu.
Dokonceny beh
Ja uz totiz budu brzy obetovan; prisel cas meho odchodu. Bojoval jsem dobry boj, svuj beh jsem dokoncil, viru jsem zachoval. Ted na mne ceka koruna spravedlnosti, kterou mi v onen den udeli Pan, ten spravedlivy soudce – a nejen mne, ale vsem tem, kdo s laskou vyhlizeji jeho prichod.
Udelej vse, abys ke mne brzy prisel. Demas si zamiloval tento svet a opustil me; odesel do Tesaloniky, Krescens do Galacie, Titus do Dalmacie. Jediny Lukas se mnou zustal. Vyzvedni Marka a prived ho s sebou; velmi potrebuji jeho pomoc. (Tychika jsem totiz poslal do Efesu.) Az pujdes, prines mi plast, ktery jsem nechal v Troade u Karpa, a knihy, zvlaste pergameny.
Kovar Alexandr mi velmi ublizil; Pan mu odplati podle jeho skutku. Davej si na nej pozor, protoze tvrde odporoval nasim slovum.
Pri me prvni obhajobe se za mne nikdo nepostavil. Vsichni me opus- tili – kez jim to neni pocitano! Pan ale stal pri mne a posilil me, aby me kazani bylo zavrseno a mohly je slyset vsechny narody. Byl jsem tedy vy- svobozen ze lvi tlamy. A Pan me vysvobodi od vseho zleho a zachova me pro sve nebeske kralovstvi. Jemu bud slava na veky veku! Amen.
Pozdravuj Priscillu s Akvilou i Onesiforuv dum. Erastos zustal v Ko- rintu, Trofima jsem nechal nemocneho v Miletu.
Udelej vse, abys ke mne prisel, nez zacne zima. Pozdravuje te Eubulos, Pudens, Linus, Klaudia a vsichni sourozenci.
Pan bud s tvym duchem. Milost s vami.


List
TITOVI
Pavel, Bozi sluzebnik a apostol Jezise Krista, poslany zvestovat Bozim
vyvolenym viru, aby poznali pravdu a zili zbozne v nadeji vecneho zi- vota. Buh, ktery nikdy nelze, nam tento zivot zaslibil pred zacatkem veku a toto sve slovo zjevil v pravy cas skrze kazani, jez mi z narizeni naseho Spasitele Boha bylo svereno.
Titovi, vlastnimu synu v obecne vire:
Milost a pokoj od Boha Otce a od Krista Jezise, naseho Spasitele.
Cistym vse ciste
Nechal jsem te na Krete proto, abys dal do poradku to, co jeste zbyva, a podle mych pokynu ustanovil po mestech starsi. Takovy clovek musi byt bezuhonny: verny manzel,a ktery ma verici deti, jimz nelze vytknout prostopasnost nebo vzpouru. Predstaveny musi byt jakozto Bozi spravce bezuhonny: nesmi byt samoliby, vznetlivy, opilec, hrubian ani prospechar, ale pohostinny, milovnik dobra, rozvazny, spravedlivy, svaty a ukazneny. Musi se pevne drzet spolehlivych slov Panova uceni, tak aby umel nejen povzbuzovat zdravym ucenim, ale i premahat odpurce.
Je totiz spousta buricu, zvanilu a svudcu, zvlaste mezi obrezanymi, a tem se museji zacpat usta. Pro mrzky zisk uci nemistnym vecem a roz- vraceji tak cele rodiny. Jeden z nich, jejich vlastni prorok, rekl: „Kretane jsou vecni lhari, zle bestie, line pupky!“b Mel uplnou pravdu. Proto je prisne napominej, at jsou zdravi ve vire a nezabyvaji se zidovskymi bajemi a prikazy lidi, kteri se odvraceji od pravdy.
Cistym je vse ciste; necistym a nevericim vsak neni ciste nic – nemaji totiz cistou mysl ani svedomi. Prohlasuji, ze znaji Boha, ale svymi skutky to popiraji. Jsou nesnesitelni, nepovolni a nepripraveni konat jakekoli dobro.
Jak zit na tomto svete
 Ty ale vyucuj, co patri ke zdravemu uceni. Starsi muzi at jsou stridmi, uslechtili, rozvazni a zdravi ve vire, lasce a trpelivosti.
Take starsi zeny at se chovaji, jak se slusi na svate: at nepomlouvaji a ne- propadaji opilstvi, ale jsou vzorem dobroty. At uci mlade zeny milovat sve muze a deti, byt zdrzenlive a cudne, pecovat o domacnost, byt laskave a poddane manzelum, aby Bozi slovo nemelo spatnou povest.
Podobne napominej ke zdrzenlivosti i mladiky. Ty sam bud vzdy pri- kladem spravneho jednani. V uceni mej poctivost a vaznost, mluv zdrave slovo, proti nemuz nelze nic namitnout, aby byl kazdy protivnik zahanben a nemohl o nas rici nic zleho.
Sluzebniky uc, at se podrizuji svym panum, at jsou vzdy prijemni, at neodmlouvaji a neokradaji, ale jsou verni a naprosto spolehlivi. Tak bu- dou vzdy ozdobou uceni naseho Spasitele Boha.
a dosl. manzel jedne zeny b vyrok kretskeho filosofa Epimenida z Knossu (. stol. pr. Kr.)

Titovi
Bozi spasna milost se totiz zjevila vsem lidem. Uci nas, abychom se zrekli bezboznosti a svetskych zadosti a zili na tomto svete rozvazne, spravedlive a zbozne, v ocekavani te pozehnane nadeje – slavneho pri- chodu naseho velikeho Boha a Spasitele Jezise Krista. On dal sam sebe za nas, aby nas vykoupil z veskere nepravosti a ocistil si pro sebe zvlastni lid, horlivy konat dobro.
Toto uc. Povzbuzuj je a napominej s veskerym durazem. Nikdo at te- bou nepohrda.
Koupel znovuzrozeni
Pripominej jim, at se poslusne podrizuji vladcum a vrchnostem, at
jsouvzdypripravenikonatdobro, atonikomnemluvizle,atjsousna- senlivi, laskavi a vuci vsem lidem at vzdy prokazuji vlidnost.
I my jsme prece byvali nerozumni, nepovolni a oklamani. Otrocili jsme vasnim a rozkosim, zili jsme v zasti a zavisti, byli jsme odporni a plni vza- jemne nenavisti. Kdyz se vsak ukazala laskavost a lidumilnost naseho Spasitele Boha, spasil nas – ne pro nase spravedlive skutky, ale pro sve milosrdenstvi. Poskytl nam koupel znovuzrozeni a obnoveni Ducha sva- teho, ktereho na nas vylil v hojnosti skrze naseho Spasitele Jezise Krista. Jeho milosti jsme takto ospravedlneni, abychom se stali dedici vecneho zivota, ktery ocekavame.
Toto je jista pravda a chci, abys na ni trval: at se ti, kdo veri v Boha, usilovne venuji spravnemu jednani. To je totiz dobre a uzitecne pro lidi. Hloupym hadkam, vykladani rodokmenu, svarum a zakonickym sporum se ale vyhybej, nebot jsou neplodne a marne. Rozvratnika po prvnim a druhem napomenuti vyobcuj. Vez, ze takovy clovek je zkazeny a hresi, odsouzen sam sebou.
Az k tobe poslu Artema nebo Tychika, udelej vse, abys ke mne prisel do Nikopole, nebot jsem se rozhodl stravit tam zimu. Pravnika Zenu a Apolla peclive vyprav na cestu, aby jim nic neschazelo. Ti, kdo patri k nam, at se uci venovat spravnemu jednani, aby umeli pomahat v nouzi a nebyli neuzitecni.
Vsichni, kdo jsou se mnou, te pozdravuji. Pozdrav ty, kteri nas miluji ve vire.
Milost s vami vsemi.


List
FILEMONOVI
Pavel, vezen Jezise Krista, a bratr Timoteus
Filemonovi, nasemu milemu priteli a spolupracovniku, sestre Apfii, nasemu spolubojovniku Archipovi i cirkvi ve tvem dome:
Milost vam a pokoj od Boha, naseho Otce, a od Pana Jezise Krista.
Stedrost viry
Kdykoli te zminuji ve svych modlitbach, dekuji svemu Bohu, nebot se doslycham o tve vire v Pana Jezise a lasce ke vsem svatym. Modlim se, aby se sdileni tve viry naplno projevilo diky poznani vseho dobreho, co mame v Kristu. Tva laska nam prinasi velikou radost a povzbuzeni, bratre, nebot jsi potesil srdce svatych.
Prosba za Onezima
Proto ackoli bych ti mohl v Kristu smele prikazat, co se patri, pro lasku radeji prosim – ja Pavel, uz starec a ted take vezen Krista Jezise. Prosim te ohledne sveho syna, jehoz jsem zplodil ve vezeni, Onezima,a ktery ti kdysi nebyl prospesny, ale nyni je velmi prospesny tobe i mne.
Posilam ti ho zpet jako sve vlastni srdce. Chtel jsem si ho nechat u se- be, aby mi v mem vezeni pro evangelium slouzil misto tebe, ale nechtel jsem nic udelat bez tveho vedomi, aby tvuj dobry skutek nebyl vynuceny, ale dobrovolny. Snad proto ti byl nacas vzdalen, abys ho prijal navzdy – ne jiz jako otroka, ale jako nekoho, kdo je vice nez otrok, a sice milovany bratr. Je mi obzvlast drahy, a cim spise tobe, at uz v lidskem smyslu nebo v Panu.
Mas-li me za spolecnika, prijmi ho jako mne. Pokud ti zpusobil neja- kou skodu nebo neco dluzi, pricti to mne.  Toto pisu ja Pavel svou vlastni rukou: Ja to zaplatim! Snad ti nemusim pripominat, ze mi dluzis i sam sebe.
Nuze, bratre, at z tebe mam v Panu uzitek i ja; potes me srdce v Panu. Pisu ti v jistote o tve poslusnosti a vim, ze udelas vice, nez zadam.
A jeste neco – priprav pro me pokoj. Doufam totiz, ze se k vam diky vasim modlitbam budu moci vratit.
Pozdravuje te Epafras, muj spoluvezen v Kristu Jezisi, a moji spolu- pracovnici Marek, Aristarchos, Demas a Lukas.
Milost Pana Jezise Krista s vasim duchem.
a rec.OnezimosznamenaUzitecny


List
ZIDUM
Mnohokrat a mnoha zpusoby mluvil kdysi Buh k otcum skrze proroky,
ale v techto poslednich dnech promluvil k nam skrze sveho Syna, jehoz ustanovil dedicem vseho a skrze nehoz stvoril cely svet. On je jasem jeho slavy a vyjadrenim jeho podstaty; svym mocnym slovem nese vse, co je. On se postaral o ocisteni hrichu a pote usedl po pravici Velebnosti na vysostech.
Vznesenejsi nez andele
Tento Syn o tolik prevysuje andely, oc vznesenejsiho jmena se mu dosta- lo. Vzdyt kteremu z andelu Buh kdy rekl:
„Ty jsi muj Syn,
ja jsem ode dneska Otcem tvym“?a
A znovu:
„Ja jemu budu otcem
a on mi bude Synem.“b
A znovu, kdyz privadi Prvorozeneho na svet, rika:
„Klanejte se mu vsichni Bozi andele!“c O andelech sice rika:
„Ze svych poslu cini vichry,
ze svych sluzebniku plameny,“d
ale o Synu rika:
„Tvuj trun, Boze, trva na vecne veky, zezlo spravedlnosti je zezlo vlady tve.
 Milujes spravedlnost a zlo nenavidis; to proto te Buh, tvuj Buh, pomazal
olejem radosti nad spolecniky tve.“e
A dale:
„Na pocatku jsi, Pane, zemi zalozil,
dilem tvych rukou jsou nebesa.
a Zalm : b .Sam :; .Let : c Zalm : d Zalm : e Zalm:–



Zidum
 Ona pominou, ty budes vzdy, vsechna se jako saty obnosi.
 Svines je jako plast
a jako roucho budou zmenena,
ty vsak jsi tentyz – tva leta neskonci!“a
A kteremu z andelu kdy rekl: „Sed po me pravici,
nez ti tve nepratele k noham polozim“?b
Andele jsou ovsem pouzi sluzebnici, duchove posilani slouzit tem, jimz
se ma dostat spasy.
Co je clovek?
 Proto se musime tim pecliveji drzet toho, co jsme slyseli, a nenechat se
proudemunasetpryc. Jestlizeuzslovo,kterezvestovaliandele,bylo zavazne, takze kazdy prestupek a kazdou neposlusnost stihl spravedlivy trest, jak bychom tedy unikli my, kdybychom opomijeli takoveto spaseni? Na pocatku je zvestoval sam Pan a nam je potvrdili ti, kteri jej slychali, coz Buh podle sve vule zaroven dosvedcoval znamenimi a divy, ruznymi zazraky a udilenim Ducha svateho.
Ten budouci svet, o nemz mluvime, Buh nesveril andelum. Pismo na jednom miste prohlasuje:
„Co je clovek, ze na nej pamatujes, co je lidsky tvor, ze te zajima?
 O malo nizsim nez andely jsi jej stvoril, slavou a cti jsi korunoval jej,c
k jeho noham jsi slozil vse.“d
Kdyz tedy vse polozil do jeho moci, nezbylo nic, co by mu nepoddal. Ted ovsem jeste nevidime, ze by vse bylo v jeho moci. Vidime ale Jezise – ktery se stal o malo nizsim nez andele – jak je nyni pro utrpeni smrti korunovan slavou a cti, nebot z Bozi milosti zakusil smrt za nas za vsechny.
Kristovi sourozenci
Ten, pro nehoz a skrze nehoz je vsechno, se totiz rozhodl privest mnoho synu do slavy, a tak povazoval za vhodne privest puvodce jejich spaseni k cili skrze utrpeni. Ten, ktery posvecuje, i ti, kteri jsou posvecovani, jsou totiz vsichni z jednoho Otce. Proto se nestydi nazyvat je svymi sou- rozenci, kdyz rika:
„Svym bratrum budu zvestovat tve jmeno, uprostred shromazdeni te budu velebit.“e
a Zalm :– b Zalm : c Nekt. rukopisy pridavaji nad dilem svych

de
rukou jsi jej ustanovil.  Zalm :–  Zalm :

Zidum   Jinde rika:
„Ja na nej budu spolehat,“ a pokracuje:
„Hle, ja a deti, ktere mi dal Buh.“a
A protoze deti jsou si pribuzne telem a krvi, prave tak se i on stal clove-
kem, aby svou smrti zlomil moc toho, ktery mel moc smrti (to jest dabla),
a osvobodil ty, ktere strach ze smrti po cely zivot drzel v otroctvi. Neu- b
jima se prece andelu, ale Abrahamova semene se ujima. Proto se musel
ve vsem pripodobnit svym sourozencum, aby se pred Bohem stal jejich
milosrdnym a vernym veleknezem a mohl vykonat obet smireni za hrichy
Vernejsi nez Mojzis
 A proto, moji svati bratri, spolecnici v nebeskem povolani, hledte na
c
prochazeji zkouskami.
lidu.
Protoze sam trpel ve svych zkouskach, muze ted pomoci tem, kdo
apostola a velekneze naseho vyznani, Jezise, ktery byl verny Tomu,
d

On si ovsem zaslouzi vetsi slavu nez Mojzis, tak jako ma vetsi cest stavitel nez sam dum. Kazdy dum prece nekdo postavil a stavitelem vseho je Buh. Ano, Mojzis byl jako sluzebnik verny v celem Bozim dome, aby dosvedcil to, co melo byt receno pozdeji, ale Kristus byl jakozto Syn verny nad svym domem. A jeho dum jsme my, pokud si udrzime tu smelou duveru a hrdou
nadeji.
Nebudte zatvrzeli
Proto, jak rika Duch svaty:
„Dnes, kdyz ho uslysite mluvit,
nebudte zatvrzeli jako tehdy pri vzpoure,
v den pokuseni na pousti.
 Vasi otcove me drazdili a pokouseli –
co umim, videli po ctyricet let!
 Roztrpcen tim pokolenim jsem tehdy rekl:
Srdce tech lidi jen stale bloudi, me cesty vubec neznaji.
 Rozhnevan jsem tenkrat odprisahl:
Do meho odpocinku nikdy nevkroci!“e
jenz ho ustanovil, tak jako Mojzis byl verny v celem Bozim dome.
Davejte pozor, bratri, aby nekdo z vas nemel zle a neverne srdce, ktere by se odvracelo od ziveho Boha. Radeji se navzajem denne povzbuzujte, dokud jeste plati ono „Dnes“, aby se nekdo z vas nedal oklamat hrichem a zatvrdit. Jsme prece Kristovymi spolecniky – pokud si tu pocatecni jis- totu neochvejne udrzime az do konce. Jak rika:
a Iza :– b Iza :– c Lev :,  d Num : e Zalm :–


Zidum
„Dnes, kdyz ho uslysite mluvit,
nebudte zatvrzeli jako tehdy pri vzpoure.“a
Kdo se vsak vzbouril, i kdyz ho slysel mluvit – nebyli to snad vsichni, kdo s Mojzisem vysli z Egypta? Kdo jej roztrpcoval po celych ctyricet let? Kdo jiny nez ti hrisnici, jejichz tela padla na pousti? A komu odprisahl, ze nevkroci do jeho odpocinku? Prece tem, kdo odmitali poslechnout! Vidime tedy, ze nemohli vejit kvuli nevere.
Vejdeme do odpocinku
 Zaslibeni o vstupu do jeho odpocinku stale plati, a tak si dejme pozor,
aby se neukazalo, ze je nekdo z vas minul. I nam prece byla zvestovana dobra zprava, stejne jako jim. Slysene slovo jim ale nepomohlo, nebot se
b kteri jsme uverili. On prece rekl:
Do odpocinku tedy vchazime jen my, „Rozhnevan jsem tenkrat odprisahl:
u posluchacu nesetkalo s virou.
Do meho odpocinku nikdy nevkroci!“c
Jeho dilo je ovsem hotove uz od stvoreni sveta. Pismo prece na jednom miste mluvi o sedmem dni takto: „Sedmeho dne Buh odpocinul ode vsech svych skutku,“d a jinde zase: „Do meho odpocinku nikdy nevkroci!“c
Moznost vejit do odpocinuti tedy stale trva, ale ti, jimz byla tehdy zves- tovana dobra zprava, do nej kvuli sve neposlusnosti nevesli. Proto Buh znovu oznacuje nejaky den jako „Dnes“, kdyz o mnoho pozdeji rika Davi- dovymi usty (jak uz bylo receno):
„Dnes, kdyz ho uslysite mluvit, nebudte zatvrzeli.“e
Kdyby je totiz Jozue uvedl do odpocinku, Buh by pak uz nemluvil o ji- nem dni. Proto tedy Bozimu lidu nadale zustava svatek. Vzdyt ten, kdo vstoupil do jeho odpocinku, odpocinul od svych skutku, tak jako Buh od- pocinul od svych. Usilujme tedy vejit do toho odpocinku, aby snad nekdo po jejich prikladu nepadl kvuli neposlusnosti.
Bozi slovo je zive, mocne a ostrejsi nez kazdy dvojsecny mec. Pronika az k rozhrani duse a ducha, az do morku a kloubu, az do srdce, kde zkouma jeho myslenky a umysly. Nic v celem stvoreni pred nim neni skryte; vsechno je nahe a obnazene pred ocima Toho, jemuz musime slozit ucet.
Soucitnejsi nez Aron
Kdyz mame tak uzasneho velekneze – Boziho Syna Jezise, ktery vesel az do nebe – drzme se pevne sveho vyznani. Nemame ovsem velekneze neschopneho citit s nasimi slabostmi, ale takoveho, ktery byl v kazdem ohledu zkousen jako my, avsak zustal bez hrichu. Proto pristupme k trunu milosti se smelou duverou, abychom dosli milosrdenstvi a nasli milost, kdyz potrebujeme pomoci.
a Zalm :– b mnoho ranych rukopisu nebot nesdileli viru tech, kdo poslechli c, Zalm: d Gen: e Zalm:–


Zidum
Kazdy veleknez byva vybiran z lidi, aby jako jejich zastupce prinasel
Bohudaryaobetizajejichhrichy. Dovedebytshovivavyknevedomym a zbloudilym – vzdyt i on sam podleha slabosti, a proto musi obetovat nejen za hrichy lidu, ale i za vlastni. Tuto cest si nikdo nemuze privlastnit, ale musi ho povolat Buh tak jako Arona.
Prave tak si ani Kristus neprivlastnil slavu velekneze, ale dal mu ji Ten, ktery mu rekl:
„Ty jsi muj Syn,
ja jsem ode dneska Otcem tvym.“a
A jak rika zase jinde:
„Jsi knezem naveky
podle radu Melchisedechova.“b
On za sveho pozemskeho zivota prinasel s hlasitym krikem a slzami modlitby a prosby Tomu, ktery ho mohl uchranit pred smrti, a ve sve uzkosti byl vyslysen. Ackoli byl Bozi Syn, naucil se z toho, co vytrpel, poslusnosti. Jakmile dosahl cile, stal se pro vsechny, kdo jej poslouchaji, puvodcem vecneho spaseni, kdyz ho Buh jmenoval veleknezem podle Melchisede- chova radu.
Smerujme k dospelosti
Meli bychom o nem jeste mnoho co rici, ale je to tezke vysvetlovat, pro- toze jste lini naslouchat. Po takove dobe uz byste sami meli byt uciteli, ale potrebujete, aby vam nekdo znovu vysvetloval zakladni pravdy Boziho slova. Jsou z vas kojenci – potrebujete mleko, a ne hutny pokrm. Kdokoli se zivi mlekem, protoze neprivykl slovu spravedlnosti, je jeste nemluvne. Hutny pokrm je ale pro dospele, to jest pro ty, kdo maji smysly zkusenosti vycvicene k rozeznani dobreho a zleho.
 Nechme uz tedy uvodnich reci o Kristu a smerujme k dospelosti. Ne- pokladejme znovu zaklady – at uz je to pokani z mrtvych skutku, vira v Boha, uceni o krtech, vkladani rukou, vzkriseni z mrtvych a o vecnem
soudu. Da-li Buh, vydame se dal.
Pro ty, kdo byli uz jednou osviceni, kdo okusili ten nebesky dar, ziskali
podil na Duchu svatem, okusili dobrotu Boziho slova i moc budouciho veku, a presto odpadli, pro ty je nemozne znovu se vratit k pokani. Znovu by tak pro sebe krizovali Boziho Syna, znovu by ho vydavali potupe! Kdyz zeme vsakne vydatne deste a vyda zemedelcum dobrou urodu, je na ni Bozi pozehnani. Pokud vsak plodi jen bodlaci a trni, je bezcenna a blizka prokleti – nakonec ji ceka spaleni.
Milovani, prestoze takto mluvime, jsme si o vas jisti necim lepsim – tim, co se tyka spaseni. Buh neni nespravedlivy, aby zapomnel na vasi namahu a na lasku, kterou jste prokazovali jeho jmenu, kdyz jste slouzili a dosud slouzite svatym. Touzime vsak, aby kazdy z vas tuto horlivost projevoval az do konce, kdy se splni nase nadeje. Proto nebudte lini, ale ridte se prikladem tech, kdo skrze viru a trpelivost dosahli zaslibeni.
a Zalm: b Zalm:



 Zidum
Bozi prisaha
Kdyz totiz Buh daval zaslibeni Abrahamovi, nemel, pri kom vetsim by prisahal, a tak prisahal sam pri sobe:
 „Jiste ti nesmirne pozehnam a nesmirne te rozmnozim.“a
Abraham pak diky trpelivosti dosahl zaslibeni.
Lide vzdy prisahaji pri nekom vyssim a prisaha je pro ne potvrzenim, o nemz nemuze byt spor. Buh ovsem chtel dedicum zaslibeni presved- cive ukazat nezvratnost sveho rozhodnuti, a tak svuj slib stvrdil prisa- hou. A protoze je nemozne, aby Buh lhal, stavaji se tyto dve nezvratne veci mocnym povzbuzenim pro nas, kdo jsme nasli utociste v nabidnute nadeji.
Tuto nadeji mame jako kotvu duse, bezpecnou, pevnou a sahajici az dovnitr za oponu, kam za nas vstoupil nas predchudce Jezis, ktery se na veky stal veleknezem podle Melchisedechova radu.
Melchisedech
 Tento Melchisedech, kral Salemu a knez Nejvyssiho Boha, vysel vstric Abrahamovi, ktery se vracel od vitezstvi nad krali; dal mu pozehnani
b
a Abraham mu ze vseho oddelil desatek. Jeho jmeno se v prvni rade vy-
klada jako „Kral spravedlnosti“, dale je to take kral Salemu, coz znamena „kral pokoje“. Bez otce a matky, bez rodokmenu, bez narozeni a umrti, podoben Bozimu Synu zustava knezem navzdycky.
Povazte, jak vzneseny musel byt, kdyz mu sam otec Abraham dal desa- tek z koristi! Synove Leviho, kteri zastavaji knezsky urad, maji podle Za- kona opravneni prijimat desatky od lidu, to jest od svych bratru, kteri tak jako oni vzesli z Abrahamovych beder. Melchisedech, ktery ani nepochazi z jejich rodokmenu, vsak prijal desatek od samotneho Abrahama a dal pozehnani tomu, ktery mel zaslibeni od Boha! Je nesporne, ze pozehnani prijima mensi od vetsiho. Zde tedy prijimaji desatky smrtelni lide, ale tam nekdo, o kom se tvrdi, ze zije. Dalo by se dokonce rici, ze skrze Abra- hama dal desatek i Levi, ktery desatky prijima, nebot byl jeste v otcovych bedrech, kdyz mu Melchisedech vysel vstric.
Lepsi knezstvi
Kdyby levitske knezstvi vedlo k dokonalosti (kvuli niz byl lidu dan Za- kon), proc by jeste bylo potreba, aby povstal jiny knez podle Melchisede- chova radu, a nebyl jmenovan podle Aronova radu? Se zmenou knezstvi ovsem nutne nastava i zmena Zakona. Ten, o kom se tu mluvi, prece patri k jinemu pokoleni, z nehoz nikdy nikdo u oltare neslouzil. Jak znamo, nas Pan pochazi z Judy, a ohledne toho pokoleni se Mojzis o knezich vubec nezminil.
Je tedy nade vsechnu pochybnost zrejme, ze nastupuje jiny knez, po- dobny Melchisedechovi, ne podle telesnych pravidel Zakona, ale podle moci nesmrtelneho zivota. Jak dosvedcuje Pismo:
a Gen: b Gen:–

Zidum   „Jsi knezem naveky
podle radu Melchisedechova.“a
Tim se rusi to stare prikazani jako nedostatecne a neucinne (Zakon prece nikoho k dokonalosti neprivedl) a zaroven se zavadi neco lepsiho: nadeje, ktera nas priblizuje k Bohu.
A navic, nestalo se to bez prisahy. Oni se totiz stavali knezimi bez pri- sahy, on vsak skrze prisahu. Bylo mu prece receno:
„Hospodin prisahal a nebude litovat: Jsi knezem naveky.“a
A tak se Jezis stal rucitelem mnohem lepsi smlouvy.
A dale: levitskych knezi muselo byt mnoho, protoze jim smrt branila zustat v uradu, ale jeho knezstvi je trvale, protoze zije naveky. Proto take muze dokonale spasit ty, kdo skrze nej pristupuji k Bohu, nebot je stale ziv, aby se za ne primlouval.
Presne takoveho velekneze jsme potrebovali! Je svaty, nevinny, nepo- skvrneny, oddeleny od hrisniku a vyvyseny nad sama nebesa. Nemusi jako tamti veleknezi denne obetovat nejprve za sve vlastni hrichy a potom za hrichy lidu, nebot to udelal jednou provzdy, kdyz obetoval sam sebe. Zakon ustanovuje za velekneze lidi, kteri maji sve slabosti, ale slovo pri- sahy, jez prisla po Zakonu, ustanovuje Syna, ktery je dokonaly na veky.
Lepsi smlouva
 To hlavni, o cem tu mluvime, je ovsem to, ze mame takoveho velekne-
ze,kteryusedlpopravicitrunuVelebnostivnebesich. Onjesluzebni- kem te prave svatyne – stanku, ktery nepostavil clovek, ale Hospodin.
Kazdy veleknez je poveren prinaset dary a obeti. Bylo tedy potreba, aby i on mel co obetovat. Zde na zemi by vsak ani nemohl byt knezem, nebot zdejsi knezi obetuji dary podle Zakona, cimz slouzi obrazu a stinu toho, co je v nebi. Tak to prece bylo sdeleno Mojzisovi, kdyz mel dokoncit stanek: „Hled, abys vse udelal podle vzoru, ktery jsi videl na teto hore.“b
Jezisi vsak byla sverena mnohem vznesenejsi sluzba, nebot se stal pro- strednikem lepsi smlouvy, zalozene na lepsich zaslibenich. Kdyby te prvni smlouve nebylo co vytknout, nebylo by ji potreba nahrazovat jinou. Buh ale svuj lid kara, kdyz rika:
a,
„Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy uzavru novou smlouvu
s domem Izraele a s domem Judy.  Ne ovsem takovou smlouvu,
jakou jsem uzavrel s jejich otci v den, kdy jsem je vzal za ruku
a vyvedl je z Egypta.
Vzdyt oni tuto mou smlouvu nedodrzeli,
a ja jsem se od nich odvratil, pravi Hospodin. Zalm : b Exod :


 Zidum
 Nuze, toto je smlouva, kterou po tech dnech uzavru s domem Izraele, pravi Hospodin:
Sve zakony vlozim do jejich mysli a napisu jim je na srdce.
Pak budu jejich Bohem a oni mym lidem.
 Jeden uz nebude druheho poucovat, kazdy uz nebude bratra nabadat:
,Poznej Hospodina!‘
Vsichni, od nejmensiho az po nejvetsiho z nich,
mne totiz budou znat.
 Tehdy se slituji nad jejich vinami
a na jejich hrichy nevzpomenu nikdy vic.“a
Kdyz tedy Buh mluvi o „nove smlouve“, prohlasuje tu prvni za starou;
a to, co starne a chatra, nutne zanika.
Lepsi bohosluzba
 Ta prvni smlouva mela sva pravidla bohosluzby a take svatyni, ovsem
pozemskou. Byl vztycen stanek, v jehoz prvni casti, zvane svatyne, byl svicen, stul a chleby predlozeni. Za oponou pak byla druha cast, zvana nejsvetejsi svatyne. K ni patril zlaty kadidlovy oltar a truhla smlouvy, ze vsech stran oblozena zlatem, v niz byl zlaty dzban s manou, Aronova hul, ktera rozkvetla, a desky smlouvy. Nad truhlou byli cherubove Bozi slavy, kteri zastinovali slitovnici. O tom vsem ale ted neni treba mluvit dopodrobna.
Od doby, kdy byl stanek vztycen, vchazeji knezi neustale do jeho prvni casti, kde konaji bohosluzbu. Do te druhe vsak jen jednou za rok vchazi samotny veleknez, a to ne bez krve, kterou obetuje za sebe i za hrichy lidu, spachane v nevedomosti. Tim Duch svaty ukazuje na to, ze dokud stal ten prvni stanek, nebyla jeste zjevena cesta do prave svatyne. V ramci toho docasneho podobenstvi se obetuji dary a obeti, ktere vsak nikdy nemohou dokonale ocistit svedomi toho, kdo se te bohosluzby ucastni. Vsechna ta telesna pravidla o pokrmech, napojich a ruznych omyvanich platila jen do casu napravy.
Kristus vsak, jako veleknez dobra, jez melo prijit, prosel vetsim a doko- nalejsim stankem, ktery nebyl postaven rukama,b to jest stankem, ktery nepatri k tomuto stvoreni. Jednou provzdy vstoupil do nejsvetejsi sva- tyne, a to ne s krvi kozlu a telat, ale se svou vlastni krvi, a tak nam zajistil vecne vykoupeni. Muze-li pokropeni krvi kozlu a byku spolu s popelem jalovice telesne ocistovat a posvecovat poskvrnene,c cim spise krev ne- poskvrneneho Krista, ktery sam sebe obetoval Bohu skrze vecneho Ducha, ocisti nase svedomi od mrtvych skutku ke sluzbe zivemu Bohu?
Lepsi obet
Kristus zemrel, aby vykoupil hrichy spachane za prvni smlouvy, a tak se stal prostrednikem nove smlouvy, aby vsichni povolani mohli prijmout
 d
zaslibene vecne dedictvi. U zaveti se totiz musi prokazat smrt toho, kdo
a Jer:– b Marek:(Skut:;:) c Lev:–;Num:– d rec.diathekeznamenasmlouva(v.)izavet(v.–)


Zidum
ji poridil. Ucinnost ma pouze zavet zemrelych; dokud zustavitel zije, zavet nenabyva platnosti.
Proto ani ta prvni smlouva nebyla uzavrena bez krve: Kdyz Mojzis prednesl vsemu lidu vsechna prikazani Zakona, vzal krev telat a kozlu s vodou, rudou vlnou a yzopem a pokropil knihu Zakona i vsechen lid se slovy: „Toto je krev smlouvy, kterou s vami Buh uzavrel.“a Prave tak po- kropil tou krvi i stanek a vsechno bohosluzebne nacini. Podle Zakona se temer vsechno ocistuje krvi a bez proliti krve neni odpusteni.
 Takto bylo potreba ocistovat obrazy nebeskych veci; samy nebeske veci vsak vyzaduji lepsi obeti. Kristus prece neprisel do svatyne udelane ru- kama (jez je pouhym zobrazenim te prave), ale do samotneho nebe, aby se za nas postavil pred Bozi tvar. Take tam neprisel proto, aby se obetoval znovu a znovu, jako kdyz veleknez kazdorocne vchazi do nejsvetejsi svatyne s cizi krvi (to by pak musel od stvoreni sveta trpet uz mnohokrat), ale ukazal se ted na konci veku, aby svou obeti jednou provzdy smazal hrich.
Lidem je urceno jednou zemrit, a potom je ceka soud. Prave tak se Kristus jednou obetoval, aby snal hrichy mnohych, a podruhe se ukaze ne uz kvuli hrichu, ale pro spasu tech, kdo na nej cekaji.
Konec vsech obeti
 Zakon je pouhym stinem dobra, jez melo prijit, nikoli jeho skutec- nym obrazem. Neustale kazdorocni obetovani prece nikdy nemuze ty, kdo je prinasi, privest k dokonalosti. (Jinak by je ucastnici teto boho- sluzby uz davno prestali prinaset, protoze by byli jednou provzdy ocisteni od hrisneho svedomi.) Temito obetmi se ale hrichy jen kazdorocne pripo-
minaji; krev byku a kozlu prece nemuze hrichy nikdy odstranit. A proto Kristus, kdyz prichazi na svet, rika:
„Obeti ani dary sis nepral,
misto toho jsi mi telo pripravil;
zapaly a obeti za hrich neoblibil sis.  Tehdy jsem rekl: Zde jsem, Boze,
jako je o mne v Knize napsano,
prichazim konat vuli tvou.“b
Nejprve rekl: „Obeti ani dary, zapaly ani obeti za hrich“ (jez se obetuji podle Zakona) „sis nepral a neoblibil,“ a potom dodal: „Zde jsem, abych konal tvou vuli.“ Tak rusi to prvni, aby ustanovil to druhe. A to je ta vule, v niz jsme jednou provzdy posveceni skrze obetovani tela Jezise Krista.
Kazdy knez denne pokracuje v bohosluzbe, pri niz znovu a znovu pri- nasi stejne obeti, ktere nikdy nemohou odstranit hrichy. Kristus vsak obetoval za hrichy jedinou obet a usedl navzdy po Bozi pravici. Od te doby ceka, az mu budou nepratele polozeni k noham,c nebot jedinou obeti privedl ty, ktere posvecuje, k vecne dokonalosti.
Totez nam dosvedcuje i Duch svaty. Nejdrive totiz rika:  „Toto je smlouva, kterou s nimi
po tech dnech uzavru, pravi Hospodin:
a Exod : (srov. Mat :) b Zalm :– c Zalm :


Zidum
Sve zakony vlozim do jejich srdce a vepisi jim je do mysli,“
a potom dodava:
„Uz nikdy nevzpomenu
na jejich hrichy a zlociny.“a
Tam, kde jsou hrichy odpusteny, nejsou uz za ne potreba obeti.
Nova a ziva cesta
Bratri, diky Jezisove krvi ted mame svobodny pristup do te prave svatyne tou novou a zivou cestou, kterou nam otevrel skrze oponu, to jest sve telo. Mame take velikeho kneze nad Bozim domem, a proto pristupme s opravdovym srdcem, v plne jistote viry, se srdcem ocistenym od spat- neho svedomi a s telem omytym cistou vodou.
Drzme se neochvejne nadeje, kterou vyznavame – vzdyt Ten, ktery dal zaslibeni, je verny. Venujme se jedni druhym, povzbuzujme se k lasce a k dobrym skutkum a neopoustejme nase spolecne shromazdeni, jak maji nekteri ve zvyku. Radeji se napominejme, a to tim vice, cim vice vidi- te, ze se blizi ten den.
Jestlize totiz pote, co jsme poznali pravdu, vedome pokracujeme v hri-
chu, nezbyva nam uz zadna obet za hrichy, ale jen hrozne ocekavani
Boziho soudu, kdy zurici ohen pohlti jeho odpurce. Kdokoli pohrdl Moj-
zisovym zakonem, na zaklade vypovedi dvou nebo tri svedku bez milosti
b
Boziho Syna, prestal si cenit krve smlouvy, jiz byl posvecen, a potupil
Predstavte si, cim prisnejsi trest zasluhuje ten, kdo poslapal Ducha milosti! Vime prece, kdo rekl:
umira.
„Ma je pomsta, ja zjednam odplatu,“ a dodal:
„Hospodin bude soudit svuj lid.“c
Jak hrozne je upadnout do rukou ziveho Boha!
Rozpomente se na drivejsi dny – kolik zapasu a utrpeni jste po svem osviceni museli podstoupit! Nekdy vas verejne vystavovali urazkam a ponizovani, jindy jste se sami postavili za ty, s nimiz se takto zachazelo. Poznali jste utrpeni veznu a s radosti jste snesli ztratu sveho majetku, vedomi si toho, ze vas ceka lepsi a trvale bohatstvi.
Nezahazujte proto svou smelou duveru – vzdyt bude bohate odmene- na! Potrebujete vsak vytrvalost, abyste vykonali Bozi vuli, a tak dosahli zaslibeni. Vzdyt:
 „Uz velmi, velmi brzy
prijde Ten, ktery ma prijit, a neopozdi se.
a Jer:– b Deut:– c Deut:–;Zalm:

Zidum    Muj spravedlivy bude zit z viry,a
odpadlik je mi vsak z duse protivny.“b
My ovsem neodpadame k zahube, ale verime k zachrane.
Co je vira
Vira je podstata veci, v nez doufame, dukaz skutecnosti, jez nevi-
dime. Diky ni nasi predkove dosli u Boha uznani.
Virou rozumime, ze vesmir byl stvoren Bozim slovem, takze to, co
vidime, nevzniklo z niceho viditelneho.
Virou Abel prinesl Bohu lepsi obet nezli Kain. Diky ni byl uznan za spra-
vedliveho (nebot Buh prijal jeho dary), a prestoze zemrel, diky ni dosud mluvi.
Virou byl Enoch odsud vzat, aby nespatril smrt: „zmizel, nebot ho Buh vzal.“c Jeste nez byl vzat, mel povest Boziho oblibence a bez viry si prece jeho oblibu nikdo neziska. Kdo prichazi k Bohu, musi verit, ze Buh je a ze odmenuje ty, kdo jej hledaji.
Virou Noe, varovan o tom, co jeste nebylo videt, v Bozi bazni postavil archu, v niz se zachranila jeho rodina. Tak zahanbil svet a stal se dedicem spravedlnosti, ktera je z viry.
Virou Abraham poslechl Bozi volani, aby sel na misto, jez mel dedicne ziskat. Prestoze nevedel, kam jde, vydal se na cestu. Virou se pristehoval do zaslibene zeme, jakkoli byla cizi, a bydlel v ni ve stanech stejne jako Izak a Jakob, dedicove tehoz zaslibeni. Vyhlizel totiz mesto, ktere ma zaklady, mesto, jehoz stavitelem a tvurcem je Buh.
Virou take neplodna Sara i pres svuj pokrocily vek prijala moc k poceti
potomka, presvedcena o vernosti Toho, ktery dal zaslibeni. A tak z jed-
noho uz nemohouciho muze vzeslo bezpocet potomku, jako je hvezd na
d
hledli, vitali je a vyznavali, ze jsou na zemi cizinci a pristehovalci. Ti, kdo takto mluvi, davaji najevo, ze touzi po vlasti. Kdyby meli na mysli tu, kterou opustili, meli prece dost casu k navratu. Oni vsak touzili po lepsi vlasti – po te nebeske. Sam Buh se proto nestydi nazyvat se jejich Bohem, nebot jim pripravil mesto.
Virou Abraham ve sve zkousce obetoval Izaka. Ten, ktery prijal za- slibeni, obetoval sveho jedineho syna, o nemz bylo receno: „Tve sime bude povolano v Izakovi.“e Pocital totiz s tim, ze Buh je schopen i krisit z mrtvych; a odtud ho take (obrazne receno) prijal.
Virou Izak pozehnal Jakobovi a Ezauovi ohledne budoucich veci.
 Virou umirajici Jakob pozehnal kazdemu z Josefovych synu a „poklonil se, opren o svou hul.“f
Virou se Josef, predtim nez skonal, zminil o odchodu Izraelitu z Egypta a rekl jim, jak maji nalozit s jeho kostmi.
Virou byl Mojzis po narozeni tri mesice ukryvan svymi rodici. Kdyz videli, jak je to dite krasne,g nenechali se zastrasit kralovym rozkazem.
Virou se Mojzis, jakmile dospel, zrekl postaveni faraonova vnuka. Dal prednost utrapam Boziho lidu pred pomijivym hrisnym pozitkem.
a nebo zit diky sve vernosti b Abk :– c Gen : d Gen :; : e Gen : f Gen : (LXX) g Exod :

nebi a pisku na morskem brehu.
Tito vsichni zemreli ve vire, aniz dosahli zaslibeni. Jen je zdalky za-

 Zidum
Kristova potupa mu byla drazsi nez vsechny egyptske poklady, nebot se dival az k odplate. Virou opustil Egypt a nedal se zastrasit kralovym hnevem. Vytrval, jako by videl Neviditelneho. Virou slavil Hod beranka a skropeni krvi, takze se jich zhoubce prvorozenych nedotkl.
Virou presli Rude more jako po suche zemi; kdyz se vsak o to pokusili Egyptane, zmizeli v hlubine.
Virou padly zdi Jericha, kdyz je obchazeli sedm dni.
Virou nevestka Rachab pokojne prijala spehy, a tak nezahynula s ne- poslusnymi.
Mam pokracovat jeste dal? Neni dost casu, abych vypravel o Gedeonovi, Barakovi, Samsonovi, Jiftachovi, Davidovi, Samuelovi a prorocich. Ti skrze viru dobyvali kralovstvi, konali spravedlnost, dochazeli zaslibeni, zavirali tlamy lvum, premahali zar ohne, unikali ostri mece, byvali posilneni v slabosti, stavali se silnymi v boji a obraceli na utek vojska cizincu. Zenam se jejich mrtvi vraceli vzkriseni.
Jini sli na mucidla, kdyz odmitli propusteni, aby dosahli neceho lepsiho – vzkriseni. Dalsi zakouseli vysmech a bicovani a take okovy a vezeni. By- vali kamenovani, rezani pilou,a zabijeni mecem, chodili v ovcich a kozlich kuzich – stradajici, pronasledovani a trpici. Svet jich nebyl hoden. Blou- dili po pustinach a horach, po jeskynich a zemskych roklinach.
Ti vsichni diky vire dosli u Boha uznani. Presto vsak nedosahli zasli- beni, nebot Buh zamyslel neco lepsiho pro nas – proto nemeli dojit k cili bez nas.
Bozi vychova
Kdyz jsme tedy obklopeni takovym zastupem svedku, odhodme i my kazdou pritez i hrich, ktery nas tak snadno svazuje, a vytr- vale pokracujme v behu, lezicim pred nami. Nespoustejme oci z Jezise, puvodce a zavrsitele nasi viry, ktery pro radost, lezici pred nim, nedbal na hanbu, podstoupil kriz a usedl po pravici Boziho trunu. Uvedomte si, jake nepratelstvi hrisniku vuci sobe vydrzel, abyste neochabli a neklesali
na duchu.
Jeste jste se v souboji s hrichem nevzepreli az do krve. Copak jste zapo-
mneli na povzbuzeni, kterym vas oslovuje jako sve syny?
„Hospodinovo pouceni, synu, neodmitej, kdyz te napravuje, nezoufej.
 Vzdyt koho miluje Hospodin, toho vychovava a tresta kazdeho, koho prijima za syna.“b
Kdyz podstupujete zkousky, je to pro vasi vychovu; Buh se k vam chova jako k vlastnim detem. Je snad dite, ktere otec netresta?  Vychovou procha- zeji vsichni; bez ni byste tedy nebyli jeho deti, leda nevlastni. Kdyz jsme si vazili svych telesnych rodicu, kteri nas vychovavali, nemeli bychom se tim spise poddat Otci duchu a ziskat zivot? Oni nas vychovavali kratce a podle sveho uvazeni, on ale pro nas vlastni prospech, abychom dosli podilu na jeho svatosti. Vychova se v dane chvili nikdy nezda prijemna, ale krusna, pozdeji vsak tem, kdo ji prosli, prinasi ovoce spravedlnosti a pokoje.
a nekt.rukopisypokouseni b Pris:–

Zidum
Proto „dodejte sily ochabujicim rukam i podlomenym kolenum“ a „zavedte sve kroky na prime cesty,“a aby to, co kulha, zcela neochrnulo, ale radeji bylo uzdraveno.
Neotresitelne kralovstvi
Usilujte o pokoj se vsemi lidmi a o svatost, bez niz nikdo neuvidi Pana. Davejte pozor, aby se nekdo nepripravil o Bozi milost a aby se nerozbujel nejaky koren horkosti, ktery by nakazil a poskodil mnohe. At se z nikoho nestane nevernik nebo bezboznik jako Ezau, ktery prodal sve prvorozen- stvi za jediny pokrm. Vite prece, ze kdyz potom chtel zdedit pozehnani, byl odmitnut (ackoli se jej s placem dozadoval), nebot nenasel prilezitost k pokani.
Nepristoupili jste prece k hmatatelne hore, k horicimu ohni, k mracnu, temnote a vichrici, k troubeni polnice a k hlasu znejicimu tak, ze kdyz jej slyseli, prosili, aby k nim uz nemluvil. (Nemohli totiz snest to, co se jim prikazovalo: „Kdyby se i jen zvire dotklo te hory, bude ukamenovano.“b Byla to tak hrozna podivana, ze Mojzis rekl: „Az se tresu hruzou.“c )
Pristoupili jste ale k hore Sion a k mestu ziveho Boha – nebeskemu Jeru- zalemu, k nespocetnemu zastupu andelu, k slavnostnimu shromazdeni, k cirkvi prvorozenych, kteri jsou zapsani v nebesich, k Bohu, soudci vsech, k duchum spravedlivych, kteri dosli cile; k prostredniku nove smlouvy Jezisi a ke skropeni krvi, ktera mluvi lepe nez Abelova.
Hledte, abyste neodmitli Toho, ktery k vam mluvi. Jestlize neunikli ti, kteri odmitli toho, kdo na zemi vydaval Bozi pokyny, cim spise neu- nikneme my, odvracime-li se od Toho, ktery je z nebe. Jeho hlas tehdy otrasal zemi, nyni vsak slibuje: „Jeste jednou otresu nejenom zemi, ale i nebem.“d A to, ze rekl „jeste jednou...,“ ukazuje na odstraneni vseho, co je otresitelne (to jest udelane), aby tak zustalo to, co je neotresitelne.
My vsak prijimame kralovstvi, jez je neotresitelne, a proto budme vdecni a sluzme Bohu tak, jak se mu libi, s uctou a posvatnou bazni.
 e Vzdyt nas Buh je stravujici ohen.
Zijte v lasce
Bratrska laska at zustava. Nezapominejte na pohostinnost – diky
ni nekteri nevedomky hostili andely! Pamatujte na vezne, jako byste byli ve vezeni s nimi; pamatujte na trpici jako ti, kdo sami take mo- hou citit bolest.
Manzelstvi at si vsichni vazi a manzelske loze at je bez poskvrny, vzdyt smilniky a cizolozniky ceka Bozi soud. Vedte nezistny zivot a budte spo- kojeni s tim, co mate. Vzdyt on rekl:
„Nikdy te neopustim
a nikdy nenecham,“f
takze muzeme vyznat s duverou:
„Hospodin je muj zastance, nebudu se bat.
Co by mi mohl clovek udelat?“g
a Iza:;Pris: b Exod:– c Deut: d Ageus: e Deut :; : f Deut :,  g Zalm :

 Zidum
Pamatujte na sve vudce, kteri vam predlozili Bozi slovo; vsimejte si vy- sledku jejich zivota a berte si priklad z jejich viry. Jezis Kristus je tentyz vcera, dnes i na veky.
Nenechte se unaset vselijakym podivnym ucenim. Je lepsi posilovat
sve srdce milosti nez pokrmy, ktere svym stoupencum nijak nepomohly.
Mame oltar, z nehoz nemaji pravo jist ti, kdo slouzi stanku. Tela zvirat,
jejichz krev prinasi veleknez do nejsvetejsi svatyne jako obet za hrich,
a
byvaji palena venku za stany.
Proto take Jezis trpel venku za branou, aby
posvetil lid svou vlastni krvi. Vyjdeme tedy k nemu ven za stany a nesme
jeho potupu, nebot zde nemame trvale mesto, ale touzime po tom bu-
doucim. Skrze nej neustale prinasejme Bohu obet chvaly, totiz ovoce
b
rtu, vyznavajicich jeho jmeno. Nezapominejte ovsem na dobrocinnost
a stedrost, nebot takove obeti jsou Bohu prijemne.
Poslouchejte ty, kteri vas vedou, a budte poddajni; bdi totiz nad vasimi
zivoty jako ti, kdo budou muset slozit ucty. At to mohou delat s radosti, a ne s narikanim – to by vam prece nebylo prospesne.
Buh pokoje
Modlete se za nas. Jsme si jisti, ze mame ciste svedomi, nebot se za vsech okolnosti snazime jednat spravne. Velice vas tedy prosim o modlitby, abych se k vam mohl co nejdrive vratit.
Buh pokoje, ktery pro krev vecne smlouvy vzkrisil z mrtvych naseho Pana Jezise, toho velikeho Pastyre ovci, kez vas opatri vsim dobrym, abyste konali jeho vuli, a pusobi v nas, co je v jeho ocich prijemne, skrze Jezise Krista, jemuz bud slava na veky veku. Amen.
Prosim vas, bratri, prijmete toto slovo povzbuzeni; vzdyt jsem vam na- psal jen kratce. Vezte, ze nas bratr Timoteus uz je propusten. Prijde-li brzy, navstivim vas s nim.
Pozdravte vsechny, kteri vas vedou, i vsechny svate. Pozdravuji vas bratri z Italie.
Milost s vami vsemi.
a Lev: b Iza:

List
JAKUBUV
Jakub, sluzebnik Boha a Pana Jezise Krista, zdravi dvanact pokoleni v dia- spore.
Zkousky a pokuseni
Mejte z toho jen radost, bratri moji, kdykoli upadate do ruznych zkousek. Vite prece, ze zkouseni vasi viry prinasi vytrvalost. Nechte vsak vytrva- lost dozrat, abyste byli dokonali a uplni a nic vam neschazelo.
Schazi-li nekomu z vas moudrost, at zada Boha, a ten mu ji da – je prece stedry ke vsem a bez vyhrad! At ale zada ve vire a bez pochybnosti. Kdo pochybuje, podoba se totiz morske vlne, vetrem bicovane a hnane sem a tam. At nikdo takovy neceka, ze od Pana neco dostane – clovek s dvoja- kou mysli je totiz ve vsem nestaly.
At se bratr, ktery je nizko, raduje ze sveho povyseni a bohaty ze sveho ponizeni; pomine totiz jako polni kvet. Kdyz vyjde slunce a prijde zar, usycha trava a vadne kvet; ze vsi te nadhery nic nezbyva. Prave tak uvadne bohac pri vsech svych pocinech.
Blaze cloveku, ktery prochazi zkouskou! Az se osvedci, ziska korunu zivota, kterou Pan zaslibil tem, kdo ho miluji. Kdyz je vsak nekdo po- kousen, at nikdy nerika, ze to pokuseni je od Boha. Jako Buh nemuze byt pokousen zlem, tak take sam nikoho nepokousi. Kdyz je nekdo pokou- sen, vzdycky jej vlece a vabi jeho vlastni chtic. Chtic, jakmile pocne, rodi hrich a hrich, kdyz dospeje, plodi smrt.
Neplette se, milovani bratri! Vsechno dobre a dokonale je dar shury od Otce svetel, u nehoz neni zadna zmena, zadny promenlivy stin. Ze sve vule nas zplodil slovem pravdy, abychom byli prvotinou jeho stvoreni.
Ryzi zboznost
Vite, milovani bratri, ze kazdy clovek ma byt pohotovy k slyseni, ale pomaly k mluveni, pomaly k hnevu. Lidsky hnev prece k spravedlnosti pred Bohem nevede. Odhodte proto vsechnu spinu a spoustu spatnosti a s krotkosti prijimejte zasete Slovo, ktere ma moc spasit vase duse.
Tim slovem je ale potreba se ridit – nenamlouvejte si, ze mu staci na- slouchat! Kdo Slovu nasloucha, ale neridi se jim, podoba se cloveku, ktery se vidi v zrcadle, ale kdyz odejde, hned zapomene, jak vypadal. Kdo vsak zahledl dokonaly zakon svobody a drzi se jej, blaze jemu ve vsem, co dela! Nezapomina totiz, co slysel, ale naplnuje to skutkem.
Pokud si nekdo mysli, ze je zbozny, a pritom neumi zvladnout vlastni jazyk, ten klame sam sebe a jeho zboznost je k nicemu. Cista a ryzi zboz- nost pred Bohem a Otcem je toto: pomahat sirotkum a vdovam v jejich nouzi a chranit se pred spinou sveta.

 Jakub  Vira a predpojatost
 Bratri moji, nespojujte viru naseho slavneho Pana Jezise Krista s pred-
pojatosti. Co kdyz do vaseho shromazdeni prijde clovek v nadher- nych satech a se zlatym prstenem a za nim chudak ve spinavych hadrech? Budete-li se venovat tomu nadherne oblecenemu a reknete mu: „Posad se prosim sem,“ ale tomu chudakovi reknete: „Nekde si stoupni nebo si sedni na zem“ – copak tim mezi sebou nedelate rozdily? Neposuzujete lidi spatnym meritkem?
Poslouchejte, milovani bratri: Copak Buh nevyvolil chudaky tohoto sveta, aby byli bohati ve vire? Nemaji prave oni zdedit kralovstvi, ktere Buh zaslibil tem, kdo jej miluji? Vy ale chudeho klidne ponizite! Nejsou to pritom prave bohati, kdo vas utiskuje a vlaci po soudech? Nerouhaji se prave oni tomu vzacnemu jmenu, kterym jste oznaceni?

Pokud opravdu plnite kralovsky zakon, jak pravi Pismo: „Miluj sveho a
blizniho jako sam sebe,“ dobre delate. Jste-li vsak predpojati, hresite a Zakon vas usvedcuje jako viniky. Kdo by totiz dodrzoval cely Zakon, ale v jednom bode selhal, provinil se ve vsech. Tentyz, kdo rekl: „Neci- zoloz,“ rekl take: „Nezabijej.“b Pokud tedy necizolozis, ale zabijis, prestu- pujes Zakon.
Proto mluvte a jednejte jako lide, kteri maji byt souzeni podle zakona svobody. Toho, kdo nebyl milosrdny, ceka nemilosrdny soud. Milosrden- stvi vsak nad soudem vitezi.
Vira a skutky
K cemu to je, bratri moji, kdyz nekdo tvrdi, ze ma viru, ale neprojevuje se to skutky? Copak ho takova vira zachrani? Co kdyz bratr nebo sestra nebudou mit co jist anebo co na sebe? Kdyz jim reknete: „Jdete v pokoji, at je vam teplo a dobre se najezte,“ ale nedate jim, co potrebuji k zivotu, k cemu to bude? Prave tak vira bez skutku, vira sama o sobe, je mrtva.
Nekdo na to rekne: „Jeden ma viru, druhy zase skutky.“
Nuze, ukaz mi tu svou viru bez skutku a ja ti ukazu svou viru na svych
 c
skutcich. Ty veris, ze je jediny Buh? Dobre delas. Tomu ale veri i demoni –
a tresou se! Kdy uz pochopis, ty blazne, ze vira bez skutku je jalova?d
Nebyl snad nas otec Abraham ospravedlnen na zaklade skutku, kdyz
prinesl sveho syna Izaka na oltar? Vidis? Vira podporovala jeho skutky
a diky tem skutkum jeho vira dosla naplneni! Tak se stalo, co rika Pismo:
„Abraham uveril Bohu a to mu bylo pocitano za spravedlnost“e a byl ozna-
f
cen za Boziho pritele. a ne jen diky vire.
Vidite? Clovek je ospravedlnovan diky skutkum,
Nebyla podobne na zaklade skutku ospravedlnena take nevestka Ra- chab, kdyz prijala ony spehy a potom je poslala pryc jinudy? Takze: jako je telo bez ducha mrtve, stejne tak je mrtva i vira bez skutku.
Jazyk je ohen
Nesnazte se mnozi stat uciteli, bratri moji – vezte, ze budeme sou-
zeniprisneji. Vsichniprecevmnohemchybujeme.Kdonechybujeve slove, dosahl dokonalosti a je schopen se ovladat v kazdem ohledu. Kdyz dame konim do huby udidlo, abychom je zkrotili, muzeme pak ovladat
a Lev:(Mat:;:–) b Exod:–;Deut:– c Deut: d nekt. rukopisy mrtva e Gen : f .Let :; Iza :


Jakub
cele jejich telo. I mohutne lode hnane prudkym vetrem ridi male kor- midlo, kamkoli kormidelnik chce. Stejne tak i jazyk je maly sval, ale co vsechno dokaze!
Povazte, jak dokaze malicky ohen zapalit veliky les. I jazyk je ohen! Mezi vsemi organy naseho tela predstavuje jazyk svet zla. Poskvrnuje cele telo a spaluje cely beh zivota, nebot je rozpalovan peklem. Lidstvo se po- kousi zkrotit kazdy druh zvirat, ptaku, plazu i morskych tvoru a dari se mu to, ale jazyk zadny clovek zkrotit neumi. Je to nezvladnutelne zlo, plne smrtelneho jedu. Jim dobrorecime Panu a Otci, jim take zlorecime lidem stvorenym k Bozi podobe. Ze stejnych ust vychazi zehnani i proklinani. Bratri moji, tak to nema byt! Chrli snad pramen ze stejneho usti sladkou i horkou vodu? Muze snad, bratri moji, fikovnik plodit olivy anebo vinna reva fiky? Stejne tak slany pramen nevydava sladkou vodu.
Moudrost shury
Kdo je mezi vami moudry a rozumny? At to prokaze svymi skutky – uslechtilym zivotem ve vlidne moudrosti. Mate-li vsak v srdci horkou zavist a svarlivost, nechlubte se a nelzete proti pravde. To neni moudrost prichazejici shury, ale ta pozemska, pudova a dabelska. Kde je totiz za- vist a svarlivost, tam vznika nepokoj a kdejaka spatnost.
Moudrost, ktera je shury, je ale predevsim cista, dale pokojna, vlidna, povolna, plna milosrdenstvi a dobreho ovoce, nestranna a nepokrytecka. Ti, kdo rozsevaji pokoj, sklidi ovoce spravedlnosti.
Pokorne zahrne milosti
 Odkud pochazeji boje a svary mezi vami? Nepusobi je snad vase chout-
ky, ktere se ve vas perou? Dychtite, ale nemate, vrazdite a zavidite, ale nemuzete dosahnout, bojujete a valcite, ale nemate, protoze neprosite. Prosite, ale nedostavate, protoze prosite zle, abyste uspokojili sve vlastni choutky.
Vy nevernici! Nevite, ze pratelstvi se svetem znamena nepratelstvi s Bohem? Kdokoli se rozhodne byt pritelem sveta, stava se Bozim nepri- telem. Anebo si myslite, ze Pismo mluvi naprazdno? Copak Duch, ktery v nas prebyva, vede k nevrazivosti? Naopak, nabizi uzasnou milost! Rika prece:
„Buh se stavi proti pysnym, pokorne ale zahrne milosti.“a
Poddejte se tedy Bohu. Vzeprete se dablu a utece od vas, priblizte se Bohu a priblizi se vam. Umyjte sve ruce, hrisnici, a ocistete sva srdce, vy, kdo mate dvojakou mysl. Dejte se do bedovani, truchlete a placte! Vas smich at se obrati v narek a vase radost v sklicenost. Pokorte se pred Pa- novou tvari a on vas povysi.
Tri varovani
Bratri, nepomlouvejte jedni druhe. Kdo pomlouva nebo soudi sveho bra- tra, pomlouva a soudi Zakon. Pokud soudis Zakon, prestal jsi byt plnitelem
a Pris:


 Jakub
Zakona a stal ses jeho soudcem. Zakonodarce a soudce je ale jen jeden! On muze zachranit i znicit. Kdo vubec jsi, ze soudis sveho blizniho?
A ted vy, kdo rikate: „Dnes nebo zitra se vypravime do tamtoho mesta. Stravime tam rok a vydelame si obchodem“ – vy prece ani nevite, co bude zitra! Co je vas zivot? Nic nez para. Na chvilku se ukaze a pak mizi. Radeji mate rici: „Da-li Pan a budeme zivi, udelame to ci ono.“ Vy se ale chlubite ve sve namyslenosti. Vsechno takove chlubeni je zle. Kdyz nekdo umi jednat spravne, ale nejedna, je to hrich.
A ted vy, bohaci – placte a narikejte nad bidami, jez vas cekaji. Vase
bohatstvishnilo,satyvamsezralimoli, vasezlatoastribrozrezivelo. Ta rez bude svedcit proti vam a stravi vase tela jako ohen. Nahromadili jste si poklad pro posledni dny! Slysite? To krici mzda, kterou jste odepreli delnikum, kteri dreli na vasich polich!a Volani zencu doslo sluchu Hospo- dina zastupu! Zili jste na zemi v rozkosi a v pozitcich; vykrmili jste se ke dni porazky! Odsoudili jste a zavrazdili spravedliveho; on se nebranil.
Soudce prichazi
Bratri, budte trpelivi az do Panova prichodu. Vite, jak rolnik ocekava dra- hocennou urodu zeme – trpelive na ni ceka, dokud neprijde rany i pozdni dest. I vy tedy budte trpelivi a pevni. Panuv prichod je blizko.
Nestezujte si, bratri, jeden na druheho, abyste nebyli odsouzeni. Hle, Soudce uz stoji ve dverich! Za priklad odolnosti a trpelivosti si, bratri, vezmete proroky, kteri mluvili v Hospodinove jmenu. Vite, ze rikame: „Blaze tem, kteri vytrvali.“b Slyseli jste o Jobove vytrvalosti a videli jste, co pro nej nakonec Pan pripravil,c vzdyt „Hospodin je nesmirne milosrdny a soucitny.“d
Predevsim vsak, bratri moji, neprisahejte – ani pri nebi, ani pri zemi, ani zadnou jinou prisahou – ale at vase „Ano“ znamena ano a „Ne“ ne,
e
Modlitba dokaze mnoho
Ma nekdo z vas trapeni? At se modli. Je nekdo stastny? At zpiva chvaly. Je nekdo z vas nemocny? At zavola starsi sboru a ti at se za nej modli a mazou ho olejem v Panove jmenu. Modlitba viry uzdravi nemocneho, Pan ho pozdvihne, a pokud spachal nejake hrichy, bude mu odpusteno.
Vyznavejte si navzajem sve hrichy a modlete se jedni za druhe, abyste byli uzdraveni. Vrouci modlitba spravedliveho dokaze mnoho. Elias byl clovek jako my, a kdyz se horlive modlil, aby neprselo, na zemi nezapr- selo tri a pul roku. Kdyz se pak modlil znovu, nebe vydalo dest a zeme urodu.
Bratri moji, muze se stat, ze nekdo z vas zbloudi od pravdy a nekdo ho obrati zpet. Vezte, ze ten, kdo odvrati hrisnika od jeho bludne cesty,
f
a Lev :; Deut :–; Mal : b Mat :; : c Job :– d Exod:;Num: e Mat:– f Pris:(.Pet:)
abyste nebyli odsouzeni.
zachrani jeho dusi pred smrti a prikryje mnozstvi hrichu.

. list PETRUV
Petr, apostol Jezise Krista,
pristehovalcum rozptylenym v Pontu, Galacii, Kappadokii, Asii a Bity- nii, vyvolenym prozretelnosti Boha Otce skrze posveceni Ducha k po- slusnosti a skropeni krvi Jezise Krista:
Milost vam a hojny pokoj.
Ziva nadeje
Pozehnan bud Buh a Otec naseho Pana Jezise Krista, ktery nam ve svem velikem milosrdenstvi daroval novy zivot, kdyz vzkrisil Jezise Krista z mrtvych. Povolal nas k zive nadeji, k nepomijivemu, neposkvrnenemu a nevadnoucimu dedictvi, ktere vas ceka v nebi, zatimco vas Bozi moc skrze viru opatruje ke spase, ktera se zjevi na konci casu.
Proto se radujte, i kdybyste ted museli nakratko snaset ruzne zkousky. I pomijive zlato se prece zkousi ohnem – vase vira je ale mnohem vzac- nejsi, a kdyz se ukaze jeji ryzost, bude vam to ke chvale, cti a slave v den zjeveni Jezise Krista. Nikdy jste ho nevideli, a prece ho milujete. Ani ted ho jeste nevidite, a prece v nej verite. Radujte se tedy nevyslovnou, velko- lepou radosti, protoze dosahujete cile sve viry – spasy dusi.
Tuto spasu se peclive a pilne snazili vystihnout proroci, kdyz proroko- vali o milosti pripravene pro vas. Pidili se po tom, na koho a na kdy jim ukazoval Kristuv Duch, ktery byl v nich a predpovidal Mesiasovo utrpeni a naslednou slavu. Bylo jim zjeveno, ze ne sobe, ale vam tim zprostredkuji poselstvi, ktere vam ted prinesli ti, kdo vam kazali evangelium v Duchu svatem seslanem z nebe. Tyto veci by radi zahledli sami andele!
Poslouchejte Boha
S odhodlanou mysli a ve vsi strizlivosti se proto spolehnete na milost,
kterou vam prinese zjeveni Jezise Krista. Poslouchejte Boha jako jeho
deti; nepoddavejte se choutkam, ktere vas ovladaly v dobe vasi nevedo-
mosti. Ten, ktery vas povolal, je svaty – prave tak budte svati v celem  a
svem zivote i vy. Je prece psano: „Budte svati, nebot ja jsem svaty.“
Buh nikomu nestrani, ale kazdeho soudi podle jeho skutku. Jestlize jej nazyvate svym Otcem, hledte, abyste svuj docasny pobyt zde pro- zili v posvatne ucte. Vite prece, cim jste byli vykoupeni ze sveho mar- neho zivotniho zpusobu, zdedeneho po predcich – nebylo to pomijivymi vecmi, stribrem ani zlatem, ale vzacnou krvi Kristovou! Ten byl jako be- ranek bez vady a poskvrny predem vybran uz pred stvorenim sveta, ale ted na konci casu byl zjeven kvuli vam. Diky nemu verite v Boha, ktery ho vzkrisil z mrtvych a oslavil jej, aby tak vase vira a nadeje smerovala
k Bohu.
a Lev:;:;:

 . Petr  Zive slovo
Kdyz jste poslusnosti pravde ocistili sve duse k nepredstirane bratrske a
lasce, milujte vroucne jedni druhe z cisteho srdce. Nejste prece zno- vuzrozeni z pomijiveho semene, ale z nepomijiveho, skrze zive a trvale Bozi slovo. Vzdyt:
„Kazdy clovek je jako trava,
vsechna jeho slava jako polni kvet.
Usycha trava, kviti uvada,
slovo Hospodinovo vsak veky pretrva.“b
A to slovo je evangelium, ktere vam bylo zvestovano.
 Odhodte proto vsechnu zlobu, kazdou lest, pokrytectvi, zavist i vsechno
pomlouvani ajakocerstvinovorozencisedozadujteneredenehomleka Boziho slova, abyste jim rostli ke spase – pokud jste ovsem okusili, jak
c
Kdyz prichazite k nemu, k zivemu kameni zavrzenemu lidmi, ale vyvole- nemu a vzacnemu pred Bohem, sami se stavate zivymi kameny ve stavbe duchovniho chramu a svatym knezstvem prinasejicim duchovni obeti prijatelne pred Bohem diky Jezisi Kristu.
V Pismu prece stoji:
„Hle, pokladam na Sionu
uhelny kamen vyvoleny a vzacny,
a kdokoli veri v nej, se jiste nezklame.“d
Pro vas verici je tedy vzacny, ale pro neverici je to „Kamen staviteli zavrzeny,
jenz se stal kamenem uhelnym,“e a take
„Kamen urazu a skala pohorseni.“f
To plati pro ty, kdo se nad Slovem urazeji a odmitaji je, coz se stalo jejich udelem.
Vy jste vsak vyvoleny rod, kralovske knezstvo, svaty narod, lid ziskany
do vlastnictvi,g abyste hlasali ctnosti Toho, ktery vas povolal ze tmy do
sveho podivuhodneho svetla. Kdysi jste ani nebyli lidem, ale ted jste lid
h
a cisteho v nekt. rukopisech chybi b Iza :– (Zalm :–) c Zalm : d Iza : e Zalm : f Iza : g Exod :–; Iza :–; Mal : h Oze :, ; :
laskavy je Pan.
Zive kameny

Bozi; nedochazeli jste milosrdenstvi, ale ted jste milosrdenstvi dosli.

. Petr
V jeho slepejich
Milovani, jsme tu jen cizinci a pristehovalci, a tak vas vyzyvam: Zdrzujte se telesnych zadosti, jez ohrozuji dusi, a vedte mezi pohany poctivy zi- vot. Misto aby vas pomlouvali jako zlocince, at radeji oslavuji Boha v den navstiveni, protoze videli vase dobre skutky.
Kvuli Panu se podrizujte veskeremu lidskemu zrizeni, at uz cisari jakozto hlave statu nebo tem, ktere poveril trestat zlocince a odmenovat ty, kdo jednaji dobre. Vzdyt Bozi vule je, abyste svym dobrym jednanim umlcovali hloupe reci nevedomych. Zijte jako svobodni lide, ne ovsem jako ti, kdo udajnou svobodou zastiraji vlastni spatnost, ale jako Bozi sluzebnici. Vsechny ctete, sourozence milujte, pred Bohem mejte bazen, k cisari uctu.
Sluzebnici, s nejvyssi vaznosti se podrizujte svym panum – nejenom dobrym a vlidnym, ale i zlym. Kdyz nekdo nevinne trpi kvuli zboznemu svedomi, zaslouzi si chvalu. Co je ale zasluzneho na tom, kdyz budete biti za vlastni chyby? Trpite-li ovsem kvuli dobrym cinum, je to pred Bohem vzacne. Vzdyt prave k tomu vas povolal!
Sam Kristus trpel za vas, a tak vam dal priklad, abyste sli v jeho slepejich:  „On se nikdy nedopustil hrichu
a v ustech nemel zadnou lest.“a
Kdyz ho urazeli, neodpovidal, kdyz trpel, nehrozil, ale ponechaval vse
Tomu, ktery soudi spravedlive. On sam na svem tele vzal nase hrichy na
kriz, abychom zemreli hrichum a ozili spravedlnosti. Jeho rany vas uzdra-
vily! Byli jste prece jako bloudici ovce, ale ted jste se vratili k Pastyri
b
Prozit stastny zivot
 Vy, zeny, se podrizujte svym manzelum. Nekteri z nich odmitaji Slovo,
a Strazci svych dusi.
ale mohou byt ziskani beze slov jednanim svych zen, kdyz uvidi, jak
cisty a uctivy zivot vedete. Vase krasa nespociva ve vnejsich vecech –
v okazalych ucesech, zlatych spercich a nadhernych satech – ale ve va-
sem srdci. Ozdobte sve nitro nepomijivou krasou krotkeho a pokojneho
ducha, ktery je pred Bohem velmi vzacny. Tuto krasu mivaly kdysi ony
svate zeny, ktere doufaly v Boha. Podrizovaly se svym manzelum, tak
c
jako Sara poslouchala Abrahama a mluvila o nem jako o svem panu. jste jejimi dcerami, kdyz jednate dobre a nedate se nicim zastrasit.
I vy
A vy, muzi, mejte ke svym manzelkam porozumeni. Prokazujte jim uctu jakozto slabsimu pohlavi a jako spoludedickam daru zivota, aby vasim modlitbam nestalo nic v ceste.
Konecne, budte vsichni svorni, soucitni, plni bratrske lasky, milosrdni a skromni. Neodplacejte zlo zlem ani zloreceni zlorecenim, ale naopak zehnejte. K tomu jste prece povolani a za to mate obdrzet pozehnani. Vzdyt:
„Chce nekdo prozit stastny zivot, chce nekdo okusit dobre dny?
a Iza: b Iza:– c Gen:



. Petr
Takovy at chrani svuj jazyk pred zlem, v jeho ustech at neni zadna lest.
 At odmita zlo a kona dobro,
usiluje o pokoj a necha se jim vest.
 Hospodinovy oci hledi ke spravedlivym, usi naklani k jejich modlitbam,
Hospodinova tvar je ale obracena proti pachatelum zla.“a
Duvod vasi nadeje
Kdo by vam ublizil, kdyz budete horlive konat dobro? I kdybyste vsak meli pro spravedlnost trpet, blaze vam. „Nemejte strach z toho, cim vas strasi, nenechte se tim vylekat.“b Zasvette sva srdce Panu Kristu a budte pripraveni podat odpoved kazdemu, kdo se vas zepta na duvod vasi na- deje. Vzdy ovsem s vlidnosti a uctou a s dobrym svedomim, aby se ti, kdo vas pomlouvaji, zastydeli, ze napadali vas poctivy zivot v Kristu. Je-li vsak Bozi vuli, abyste trpeli, je lepsi trpet za dobre ciny nezli za zle.
Vzdyt i Kristus, sam spravedlivy, jednou trpel za hrichy nespravedli- vych, aby vas privedl k Bohu. V tele podstoupil smrt, ale v Duchu dostal zivot. Tehdy prisel kazat duchum v zalari – tem, kteri kdysi za Noe- movych dnu nechteli uposlechnout, zatimco Buh trpelive cekal, nez se postavi archa, v niz se skrze vodu zachranilo jen nekolik (totiz osm) dusi. Naplnenim tohoto predobrazu je krest, ktery nam ted prinasi zachranu – nejde o omyti telesne spiny, ale o zavazek dobreho svedomi pred Bohem – skrze vzkriseni Jezise Krista, ktery odesel do nebe a je po Bozi pravici, kde jsou mu poddani andele, vlady i moci.
Nadesel konec
 I Kristus podstoupil telesne utrpeni, a tak se stejnym odhodlanim vy-
zbrojte i vy. Ten, kdo trpel v tele, skoncoval s hrichem, takze zbytek sveho zivota v tele uz nevenuje lidskym tuzbam, ale Bozi vuli. Uz mame dost toho marneni casu, v jakem si libuji pohane: zivota v nestydatych vas- nich, v opilstvi a obzerstvi, v pitkach a v nechutne modlosluzbe. Kdyz uz se s nimi nevrhate do bezbrehe prostopasnosti, je jim to divne a pomlou- vaji vas. Jednou vsak musi slozit ucty Tomu, ktery je pripraven soudit zive i mrtve. Proto bylo evangelium zvestovano i tem, kdo jsou uz mrtvi – ackoli byli jako lide v tele odsouzeni, v Duchu jsou zivi u Boha.
Vsemu nadesel konec. Proto se vzpamatujte a probudte se k modlit- bam, predevsim si ale zachovejte vzajemnou lasku, vzdyt „laska prikryje mnozstvi hrichu.“c Projevujte si navzajem pohostinnost se vsi ochotou. Kazdy z vas dostal nejaky dar, a tak si jimi navzajem sluzte jako dobri spravci rozmanite Bozi milosti. Kdyz nekdo mluvi, at jsou to Bozi slova; kdyz nekdo slouzi, at je to v sile, kterou dava Buh, aby byl Buh vzdy oslavo- van skrze Jezise Krista, jemuz patri slava i moc na veky veku! Amen.
Zkouska ohnem
Milovani, nedivte se te zkousce ohnem, jez na vas prisla – neni to prece nic divneho. Spise se radujte, ze mate podil na Kristove utrpeni, vzdyt az
a Zalm:– b Iza: c Pris:


. Petr   se zjevi jeho slava, budete jasat radosti! Kdyz nesete urazky pro Kristovo
a
Prisel cas soudu a prvni na rade je Bozi dum. Je-li to, co se deje nam, teprve zacatek, jaky konec ceka ty, kdo odmitaji Bozi evangelium?
 „Je-li spravedlivy stezi spasen,
co bude s bezboznym a hrisnikem?“c
At proto ti, kdo trpi podle Bozi vule, sveruji sve duse vernemu Stvoriteli a pokracuji v dobrem jednani.
Pokorne zahrne milosti
jmeno, blaze vam, nebot na vas spociva Duch slavy, Duch Bozi.
kdo z vas netrpi jako vrah, zlodej, zlocinec nebo udavac. Trpi-li vsak jako krestan,b at se za to nestydi, ale chvali za to jmeno Boha.
Starsi mezi vami prosim jako vas spolustarsi, svedek Kristovych utr-
peni a ucastnik slavy, ktera bude zjevena: Paste Bozi stado, ktere je u vas, a bdete nad nim – ne z povinnosti, ale dobrovolne, jak se to Bohu
d libi, ne kvuli prospechu, ale nezistne. Nepanujte nad sverenym stadem,
ale jdete mu prikladem, abyste, az se ukaze ten nejvyssi Pastyr, prijali ne- vadnouci venec slavy.
Vy, mladsi, se podrizujte starsim a vsichni se obleknete pokorou vuci sobe navzajem, vzdyt
„Buh se stavi proti pysnym,
ale pokorne zahrne milosti.“e
Pokorte se tedy pod mocnou Bozi ruku, a on vas v pravy cas povysi. f
Vsechnu svou starost sverte jemu, vzdyt jemu na vas zalezi.
Probudte se, mejte se na pozoru! Vas protivnik dabel chodi kolem jako rvouci lev a hleda korist. Postavte se mu jakozto silni ve vire a vezte, ze
stejne utrpeni zakouseji vasi bratri po celem svete.
Kdyz projdete timto kratkym utrpenim, Buh veskere milosti, ktery
vas v Kristu Jezisi povolal do sve vecne slavy, vas obnovi, upevni, posili a ukotvi. Jemu nalezi moc naveky! Amen.
S pomoci Silvana,g ktereho povazuji za verneho bratra, jsem vam na- psal tento kratky list, abych vas povzbudil a ujistil vas, ze toto je prava Bozi milost. Stujte v ni pevne.
Pozdravuje vas vase spoluvyvolena cirkev v Babylonuh a Marek, muj syn. Pozdravte se navzajem polibkem lasky.
Pokoj vam vsem, kdo jste v Kristu.
ab
 Nekt. rukopisy pridavaji kteremu se oni rouhaji, ale vy ho oslavujete.  christianos znamena (puvodne hanlive) kristovec; srov. Skut : c Pris : d Eze:;Mat:– e Pris: f Zalm:;:;Mat:–
g tj.Silase(Skut:;:aj.) h nejspisesymbolickeoznaceniRima

At ni-
rec.

. list PETRUV
Simon Petr, sluzebnik a apostol Jezise Krista,
tem, kteri dosahli stejne vzacne viry jako my diky spravedlnosti na- seho Boha a Spasitele Jezise Krista:
Milost vam a hojny pokoj skrze poznani Boha a Jezise, naseho Pana.
Ucast na Bozi povaze
Vsechno, co potrebujeme k zivotu a zboznosti, nam darovala jeho bozska moc, kdyz jsme poznali Toho, ktery nas povolal ve sve slave a uslechti- losti. Takto nam byla darovana vzacna a velika zaslibeni, abyste skrze ne ziskali ucast na Bozi povaze a unikli zkaze, do niz se svet ve sve zadosti- vosti riti.
Proto se ze vsech sil snazte pridat ke sve vire uslechtilost, k uslechtilosti poznani, k poznani zdrzenlivost, ke zdrzenlivosti vytrvalost, k vytrva- losti zboznost, ke zboznosti bratrskou naklonnost a k bratrske naklon- nosti lasku. Kdyz v techto vecech porostete, dojdete k poznani naseho Pana Jezise Krista a to vam zabrani v necinnosti a neplodnosti. Komu vsak tyto veci chybi, ten je slepy a kratkozraky, nebot zapomnel na to, jak byl ocisten od svych starych hrichu.
Bratri, snazte se stale vice potvrzovat sve povolani a vyvoleni, protoze kdyz to budete delat, nikdy nepadnete. Takto se vam dokoran otevre pristup do vecneho kralovstvi naseho Pana a Spasitele Jezise Krista.
Lampa v temnotach
Tyto veci vam chci i nadale bez prestani pripominat, ackoli je znate a pevne stojite v pravde, kterou jste prijali. Dokud prebyvam v tomto stanu, povazuji za svou povinnost burcovat vas a upominat, nebot vim, ze stan meho tela bude brzy slozen, jak mi oznamil nas Pan Jezis Kristus. Vynasnazim se tedy, abyste si i po mem odchodu mohli tyto veci stale pripominat.
Kdyz jsme vam povedeli o moci naseho Pana Jezise Krista a o jeho prichodu, nedrzeli jsme se vymyslenych baji, ale mluvili jsme jako ociti svedkove jeho slavy. Tu slavu a cest prijal od Boha Otce, kdyz k nemu z velkolepe slavy zaznel hlas: „Toto je muj milovany Syn, ktereho jsem si oblibil.“a My jsme s nim byli na one svate hore a ten hlas z nebe jsme sami slyseli.
Tak se nam spolehlive potvrzuje slovo proroku a vy delate dobre, ze se ho drzite jako lampy zarici v temnotach, dokud se nerozbreskne den a ve vasich srdcich nevzejde jitrenka. Predevsim vezte, ze zadne pro- roctvi Pisma nevzniklo z vlastniho nazoru proroka. Proroctvi totiz ni- kdy neprislo z lidske vule, ale Bozi lide mluvili, jak byli puzeni Duchem svatym.
a Mat :; Marek :; Luk :

. Petr
Falesni proroci
V Bozim lidu vsak byvali i falesni proroci, stejne jako mezi vami budou falesni ucitele, kteri pokoutne zavedou zhoubne bludy. Budou dokonce zapirat i Pana, ktery je vykoupil, a tak na sebe privedou rychlou zahubu. Mnozi je budou v jejich nestydatosti nasledovat a cesta pravdy se kvuli nim ocitne v opovrzeni. Budou se s vami pokouset chamtive kupcit vymyslenymi recmi, ale jejich odsouzeni uz davno nezahali a jejich zahuba nespi.
Buh prece neusetril andely, kdyz zhresili, ale svrhl je do pekla, kde v okovech temnoty cekaji na soud. Neusetril ani ten stary bezbozny svet, kdyz jej zaplavil potopou, ale kazatele spravedlnosti Noema a sedm lidi s nim zachranil. Mesta Sodomu a Gomoru obratil v popel, kdyz je pro vystrahu budoucim bezboznikum odsoudil ke zkaze, ale spravedli- veho Lota, ztrapeneho nestydatym chovanim tech zvrhliku, vysvobodil. Dokud ten spravedlivy mezi nimi bydlel, jeho spravedlivou dusi den co den trapily zlociny, ktere videl a slysel pachat.
Pan tedy umi vysvobozovat zbozne ze zkousek, ale nespravedlive ceka jeho trest v den soudu, zvlaste pak ty, kdo se podvoluji necistemu teles- nemu chtici a preziraji Panovu vladu. Tito samolibi drzouni se dokonce neboji vysmivat se nebeskym mocnostem. Pritom ani andele, o tolik vetsi v sile a moci, nad nimi pred Panem nevynaseji potupny rozsudek.
Tihle se vsak chovaji pudove jako nerozumna zvirata, urcena k uloveni
a na porazku. Cemu nerozumeji, tomu se vysmivaji, ale jejich vlastni zka-
zenost je znici – odplata za jejich spatnost je nemine. Jejich zalibou je
denni hyreni; na vasich hodech jsou poskvrnou a hanbou, kdyz na nich
hyri ve svych rozmarech. S ocima plnyma cizolozstvi nenasytne bazi po
hrichu, se srdcem vycvicenym v chamtivosti lakaji nestale duse. Proklatci!
Opustili primou cestu a zabloudili. Vydali se cestou Balaama, syna Beo- a
rova, jemuz se zalibila odmena za spatnost. Za sve provineni byl ovsem napomenut: nema oslice promluvila lidskym hlasem a proroka v jeho nepricetnosti zastavila.
Jsou to prameny bez vody, mraky hnane vichrici, ktere ceka jen cerna tma. Kdyz honosne recni o marnostech, lakaji telesnym chticem a nesty- datostmi lidi, kteri prave unikli zivotu v bludu. Slibuji jim svobodu, ale sami jsou otroky zkazy – cemukoli se kdo podda, to ho zotroci! Kdyz lide skrze poznani naseho Pana a Spasitele Jezise Krista uniknou spine sveta, ale potom se do ni znovu zapletou a podlehnou ji, budou na tom nakonec hure nez na zacatku. Bylo by pro ne lepsi nepoznat cestu spravedlnosti, nez se po jejim poznani odvratit od svateho prikazani, ktere dostali. Stalo se jim, co se rika v tom pravdivem prislovi: „Pes se vratil ke svym zvratkum“b a „Umyta svine se znovu vali v bahne.“
Panuv den
 Milovani, pisu vam uz druhy dopis. V obou jsem se vas snazil upomi-
nataburcovatvasiryzimysl, abystepamatovalinato,copredpovedeli svati proroci, a na to, co vam skrze vase apostoly prikazal Pan a Spasitel.
Predevsim vezte, ze v poslednich dnech prijdou nehorazni posmevaci vedeni svymi vlastnimi choutkami a budou rikat: „Co je s tim slibem
ab
 vetsinarukopisuBosorova;srov.vsakNum:aj.  Pris:


 . Petr
o jeho prichodu? Otcove uz zemreli a vsechno zustava, jak to bylo od pocat- ku stvoreni!“ Takovi si nechteji uvedomit, ze nebe a zeme kdysi davno vznikly Bozim slovem z vody a skrze vodu; a tou vodou byl tehdejsi svet zatopen a znicen. Totez slovo udrzuje a uchovava nynejsi nebe a zemi pro ohen, ktery je ceka v den soudu a zahuby bezboznych lidi.
Jednu vec si uvedomte, milovani: u Pana je jeden den jako tisic let a tisic
 b
vsichni dosli k pokani. Panuv den ovsem prijde jako zlodej. Toho dne
se nebesa s rachotem zriti, zivly se rozpusti zarem a zeme se vsemi svymi
c
kteri dychtive vyhlizite prichod Boziho dne! Nebesa se tehdy rozplynou ohnem a zivly se roztavi zarem, my ale vyhlizime nove nebe a novou zemi – domov spravedlnosti.
Chrante se
Nuze, milovani, vyhlizejte to vsechno a snazte se, aby vas Pan zastihl v pokoji, neposkvrnene a bezuhonne. Trpelivost naseho Pana chapejte jako prilezitost ke spase. (Tak vam to take s moudrosti, kterou dostal, pise nas milovany bratr Pavel, ktery tyto veci zminuje ve vsech svych listech. Nektere z nich jsou nesnadno srozumitelne, a tak je nevedomi a nestali lide k vlastni zahube prekrucuji stejne jako ostatni Pisma.)
Vy, milovani, to vite predem, a tak se chrante. Nenechte se strhnout bludem tech zvrhliku, neodpadejte od sve stalosti. Kez stale rostete v mi- losti a poznani naseho Pana a Spasitele Jezise Krista.
Jemu bud slava nyni i naveky. Amen.
a
prokazuje vam svou trpelivost. Nechce totiz, aby nekdo zahynul, ale aby
let jako jeden den.
Pan neotali splnit svuj slib, jak si nekteri mysli, ale
skutky bude odhalena.
Ma-li byt vsechno takto zniceno, jak svate a zbozne tedy musite zit vy,
a Zalm: b Mat:–;.Tes:–;Zjev:;: c nekt.rukopisy spalena

Prolog
. list JANUV
Co bylo od pocatku,
co jsme slyseli,
co jsme na vlastni oci videli, co jsme pozorovali,
ceho jsme se vlastnima rukama dotykali – o Slovu zivota:
Ten zivot byl zjeven, my jsme jej videli a svedcime o nem. Zvestujeme vam vecny zivot, ktery byl u Otce a byl nam zjeven. Zvestujeme vam, co jsme videli a slyseli, abyste i vy meli spolu s nami podil na spolecenstvi, ktere mame s Otcem a s jeho Synem Jezisem Kristem.
Toto piseme, aby nasea radost byla dokonala.
Buh je svetlo
Toto je poselstvi, ktere jsme slyseli od nej a ktere vam predavame: Buh je svetlo a neni v nem zadna tma. Rikame-li, ze s nim mame spolecen- stvi, a pritom zijeme ve tme, lzeme a nezijeme v pravde. Zijeme-li vsak ve svetle, jako je on ve svetle, mame spolecenstvi mezi sebou a krev Jezise, jeho Syna, nas ocistuje od kazdeho hrichu.
Rikame-li, ze zadny hrich nemame, klameme sami sebe a neni v nas pravda. Kdyz ale sve hrichy vyznavame, Buh je verny a spravedlivy – od- pusti nam nase hrichy a ocisti nas od kazde nepravosti. Rikame-li, ze jsme nehresili, delame z nej lhare a jeho slovo v nas neni.
 Toto vam pisu, moji drazi, abyste nehresili. Kdyby nekdo zhresil, mame
u Otce primluvce, Jezise Krista, toho Spravedliveho. On je smirnou obeti za nase hrichy, a nejen za nase, ale i za cely svet.
Jak muzeme vedet, ze ho zname? Podle toho, zda dodrzujeme jeho pri- kazani. Kdo rika: „Znam ho,“ a pritom se nechova podle jeho prikazani, ten je lhar a neni v nem pravda. Kdo ale zachovava jeho slovo, v tom se laska k Bohu opravdu naplnila. Podle toho se pozna, zda jsme v nem. Kdo rika, ze v nem zustava, musi zit, jako zil on.
Nove prikazani
Nepisu vam, milovani, zadne nove prikazani, ale to stare, ktere jste meli od pocatku – je to ono stare prikazani, to slovo, ktere jste slychali od po- catku. To, co vam pisu, je vsak zaroven nove prikazani, nebot se naplnuje v nem i ve vas. Tma pomiji a prave svetlo uz sviti.
Kdo rika, ze je ve svetle, a pritom nenavidi bratra, je az dosud ve tme. Kdo miluje bratra, zustava ve svetle a nikomu neni kamenem urazu.
a nekt.rukopisyvase


 . J a n  Kdo ale bratra nenavidi, zustava ve tme. Chodi tmou a nevi, kam jde,
nebot mu oci zaslepila tma.
 Pisu vam, drazi,
ze jsou vam pro jeho jmeno odpusteny hrichy.
 Pisu vam, otcove,
ze jste poznali Toho, ktery je od pocatku.
Pisu vam, mladenci,
ze jste zvitezili nad tim Zlym.
 Napsal jsem vam, deti, ze jste poznali Otce.
Napsal jsem vam, otcove,
ze jste poznali Toho, ktery je od pocatku.
Napsal jsem vam, mladenci,
ze jste silni a Bozi slovo ve vas zustava
a zvitezili jste nad tim Zlym.
Nemilujte svet ani to, co je v nem. Kdo ma v lasce tento svet, nema v sobe lasku k Otci. Svet je sama touha tela, touha oci, namyslenost zi- vota – nic z toho neni z Otce, vse je to ze sveta. Svet pomiji tak jako jeho touhy, ale kdo plni Bozi vuli, zustava naveky.
Kdo zapira Syna, nema ani Otce
Drazi, je tu posledni hodina. Slyseli jste, ze prijde Antikrist?a Ted se obje- vila spousta antikristu, a tak vime, ze je posledni hodina. Odesli od nas, ale nepatrili k nam. Kdyby patrili k nam, zustali by s nami; oni vsak od nas odesli, aby se ukazalo, ze nikdo z nich nepatril k nam.
 b
Vy ale mate pomazani od Svateho a vsichni rozumite. Nepisu vam
proto, ze byste neznali pravdu, ale protoze ji znate a protoze zadna lez
nema nic spolecneho s pravdou. Kdo jiny je lhar nez ten, kdo popira, ze
Jezis je Mesias? To je ten antikrist, ktery zapira Otce i Syna. Zadny, kdo
zapira Syna, nema ani Otce. Kdo vsak vyznava Syna, ten ma i Otce. At ve
vas tedy zustava, co jste slyseli od pocatku. Kdyz ve vas zustane, co jste
slyseli od pocatku, pak i vy zustanete v Synu a v Otci. A to je to zaslibeni,
c
stava to pomazani, ktere jste prijali od nej, a nepotrebujete, aby vas nekdo poucoval. To pomazani vas uci vsemu a je skutecne – neni to zadny klam! Jak vas naucilo, zustavejte v nem.
Ano drazi, zustavejte v nem, abychom ocekavali jeho zjeveni se smelou duverou a nemuseli se stydet, az prijde. Vite prece, ze on je spravedlivy. Vezte take, ze kazdy, kdo zije spravedlive, se narodil z nej.
Bozi deti
ktere mame od nej: vecny zivot.
Tyto veci jsem vam napsal o tech, kteri vas svadeji. Ve vas vsak zu-
Pohledte, jakou laskou nas Otec zahrnul: smime se nazyvat Bozimi
detmi–atakejimijsme!Protonassvetnezna,zenepoznaljeho. Mi- lovani, ted jsme Bozi deti, ale jeste se neukazalo, co budeme. Vime vsak, ze
a .Tes:– b nekt.rukopisyvsemu c Jan:–;:


. Jan
az se ukaze, budeme podobni jemu, nebot ho uvidime tak, jak je. Kazdy, kdo k nemu upina tuto nadeji, usiluje byt cisty, jako je cisty on.
Kazdy, kdo pacha hrich, pacha zlocin, vzdyt hrich je zlocin! Vite, ze on se ukazal, aby nase hrichy snal, a v nem zadny hrich neni. Kdo v nem zu- stava, tedy nehresi, ale kdo hresi, ten ho nevidel ani nepoznal.
Nenechte se nikym oklamat, drazi. Kdo zije spravedlive, je spraved- livy, jako je spravedlivy on. Kdo pacha hrich, je z dabla, nebot dabel od pocatku hresi. Proto se ukazal Bozi Syn, aby zrusil skutky dabla. Kdo se narodil z Boha, nepacha hrich, nebot v nem zustava Bozi sime; nemuze hresit, protoze se narodil z Boha. Podle toho se poznaji deti Bozi a deti dabla: kdo nezije spravedlive a nemiluje sveho bratra, neni z Boha.
Milujme jedni druhe
 a To je to poselstvi, ktere jste slyseli od pocatku: Milujme jedni druhe.
Ne jako Kain, ktery patril tomu Zlemu a zavrazdil sveho bratra. A proc ho zavrazdil? Protoze jeho skutky byly zle, ale skutky jeho bratra spra- vedlive.
Nedivte se, bratri, pokud vas svet nenavidi. My vime, ze jsme presli ze smrti do zivota, protoze milujeme sve bratry. Kdo nemiluje, zustava ve smrti. Kdo nenavidi bratra, je vrah; a vite, ze zadny vrah v sobe nema vecny zivot.
Takto jsme poznali, co je laska, ze on za nas polozil svuj zivot. I my tedy musime pokladat zivot za bratry. Kdyz si nekdo zije dobre a vidi sveho bratra v nouzi, ale odepre mu milosrdenstvi, jak v sobe muze mit Bozi lasku? Nemilujme pouhymi slovy, drazi, ale opravdovymi skutky.
Takto pozname, ze patrime pravde, a ujistime sve srdce pred nim. Kdyby nas odsuzovalo nase vlastni srdce, co teprve Buh, ktery je vetsi nez nase srdce a vi vsechno! Milovani, jestlize nas srdce neodsuzuje, mame k Bohu smelou duveru a prijimame od nej vse, oc prosime, nebot dodrzujeme jeho prikazani a delame, co se mu libi.
A to je to jeho prikazani: abychom verili jmenu jeho Syna Jezise Kristab
c
zustava v nem a on zas v nem. A jak muzeme vedet, ze v nas zustava? Podle
Ducha, ktereho nam dal.
Neverte vsemu
a milovali jedni druhe, jak nam prikazal.
Kdo dodrzuje jeho prikazani,
 Milovani, neverte vsemu, co je duchovni, ale rozlisujte, zda jsou ti du-
chove z Boha. Do sveta totiz vysla spousta falesnych proroku. Podle tohoto poznavejte Boziho Ducha: kazdy duch, ktery vyznava Jezise Krista prisleho v tele, je z Boha. Zadny duch, ktery Jezise nevyznava, ovsem neni z Boha, ale je to ten duch Antikrista, o nemz jste slyseli, ze ma prijit. Uz ted je na svete!
Vy jste vsak z Boha, drazi, a zvitezili jste nad nimi. Ten, ktery je ve vas, je totiz vetsi nez ten, ktery je ve svete. Oni jsou ze sveta; proto mluvi svetsky a svet je posloucha. My jsme z Boha. Kdo zna Boha, posloucha nas; kdo neni z Boha, neposloucha nas. Podle toho poznavame ducha pravdy a ducha bludu.
a Jan :; : b Jan : c viz v.


 . Jan
Buh je laska
Milujme jedni druhe, milovani – vzdyt laska je z Boha. Kazdy, kdo miluje, se narodil z Boha a zna Boha. Kdo nemiluje, nezna Boha – vzdyt Buh je laska. V tom se projevila Bozi laska k nam, ze sveho Syna, toho jednoroze- neho, poslal Buh na svet, abychom skrze nej ziskali zivot. V tom je laska, ne ze my jsme milovali Boha, ale ze on miloval nas a poslal sveho Syna jako smirnou obet za nase hrichy.
Milovani, jestlize Buh takto miloval nas, musime i my milovat jedni druhe. Boha nikdy nikdo nevidel. Kdyz ale milujeme jedni druhe, Buh v nas zustava a jeho laska v nas dosla naplneni.
Jak muzeme vedet, ze zustavame v nem a on v nas? Podle toho, ze nam dal dil sveho Ducha. A my jsme videli a svedcime, ze Otec poslal Syna, Spa- sitele sveta. Kdokoli vyznava, ze Jezis je Syn Bozi, v tom zustava Buh a on v Bohu. A my jsme poznali lasku, kterou k nam Buh ma, a uverili jsme ji.
Buh je laska. Kdo zustava v lasce, zustava v Bohu a Buh v nem. Takto laska mezi nami dosla naplneni, takze smime mit smelou duveru v soudny den – vzdyt jsme na tomto svete takovi, jako je on. V lasce neni zadny strach. Laska, jez dosla naplneni, zahani strach pryc, nebot strach prinasi muka. Kdo se vsak boji, nedosel v lasce k naplneni.
My milujeme, nebot on prvni miloval nas. Kdo rika „Miluji Boha“
a pritom nenavidi bratra, je lhar. Kdyz nekdo nemiluje bratra, ktereho
vidi, nemuze prece milovat Boha, ktereho nevidi. Mame tedy od nej toto
a
prikazani: Kdo miluje Boha, at miluje i bratra.
Vira premaha svet
 Kazdy, kdo veri, ze Jezis je Mesias, se narodil z Boha. Kazdy, kdo mi-
luje toho, ktery zplodil, miluje i toho, ktery se z nej narodil. To, ze milujeme Bozi deti, se pozna podle toho, ze milujeme Boha a plnime jeho prikazani. Laska k Bohu je v tom, abychom plnili jeho prikazani – a jeho prikazani nejsou tezka. Vsechno, co se narodilo z Boha, prece premaha svet. A to je to vitezstvi, ktere premohlo svet: nase vira. Kdo jiny premaha svet nez ten, kdo veri, ze Jezis je Syn Bozi?
To je ten, ktery prisel skrze vodu a krev, Jezis Kristus – nejen skrze vodu, ale skrze vodu a krev. Duch je ten, ktery to dosvedcuje, protoze Duch je
b
pravda. Jsou tu tedy tri svedkove: Duch, voda a krev – a ti tri jsou za-
jedno. Kdyz prijimame lidske svedectvi, oc vetsi je svedectvi Bozi! A toto je svedectvi, ktere Buh vydal o svem Synu.
Kdo veri v Boziho Syna, ma svedectvi sam v sobe. Kdo Bohu neveri, udelal z nej lhare, nebot neuveril svedectvi, ktere Buh vydal o svem Synu. A to svedectvi je toto: Buh nam dal vecny zivot a ten zivot je v jeho Synu. Kdo ma Syna, ma zivot, kdo nema Syna Boziho, nema zivot.
Tyto veci pisu vam, kteri verite ve jmeno Boziho Syna, abyste vedeli, ze mate vecny zivot.
Epilog
Toto je smela duvera, kterou k nemu mame: Kdykoli o neco prosime po- dle jeho vule, slysi nas. A kdyz vime, ze nas slysi, kdykoli o neco prosime, pak vime, ze to, oc jsme jej prosili, dostavame.
a Jan:;: b Nekolikvelmipozdnichrukopisu(nejstarsijeze.stol.) pridava na nebi: Otec, Slovo a Duch svaty a ti tri jsou jedno. A tri jsou svedkove na zemi:


. Jan
Kdyz nekdo vidi sveho bratra hresit, ovsem hrichem, ktery neni k smrti, at se modli a Buh mu da zivot. To plati o tech, kdo nehresi k smrti. Je ovsem i hrich k smrti a nerikam, aby se modlil za takovy. Kazda spatnost je hrich, ale ten hrich nemusi byt k smrti.
Vime, ze zadny, kdo se narodil z Boha, nehresi. Kdo se narodil z Boha, opatruje se, aby se ho ten Zly nedotykal. Vime, ze my jsme z Boha, ale cely svet lezi v moci Zleho. A vime, ze Bozi Syn prisel a dal nam schop- nost znat praveho Boha, a tak jsme v nem, totiz v jeho Synu Jezisi Kristu. On je ten pravy Buh a vecny zivot.
Vyvarujte se model, drazi!

. list JANUV
Ja starsi
pisu vyvolene pani i jejim detem, ktere miluji v pravde (a nejen ja, ale vsichni, kteri poznali pravdu), kvuli pravde, ktera v nas zustava a bude s nami naveky:
Milost, milosrdenstvi a pokoj od Boha Otce i od Jezise Krista, Otcova Syna, at je s nami v pravde a lasce.
Pravda a blud
Udelalo mi nesmirnou radost, kdyz jsem zjistil, jak nektere z tvych deti ziji v pravde, podle prikazani, ktere jsme dostali od Otce.
Prosim te tedy, pani, ne jako bych ti psal nove prikazani, ale jen to, ktere jsme meli od pocatku: Milujme jedni druhe. V tom je laska, abychom zili podle jeho prikazani. To prikazani jste slyseli od pocatku, a tak podle nej zijte.
Do sveta totiz vysla spousta bludaru, kteri nevyznavaji Jezise Krista prisleho v tele. Kazdy takovy je bludar a antikrist. Proto si dejte pozor, abychom neztratili to, oc jsme usilovali; nenechme se pripravit o plnou odplatu. Kazdy, kdo nezustava v Kristove uceni, ale opousti je, ztraci Boha. Kdo zustava v jeho uceni, ten ma Otce i Syna. Pokud k vam nekdo prichazi s jinym nez timto ucenim, neprijimejte ho do domu ani ho nevitejte. Kdo takoveho vita, stava se jeho spoluvinikem.
Napsal bych vam jeste mnohem vice, ale nechci to sverit papiru a in- koustu. Mam totiz nadeji, ze se k vam dostanu a promluvim s vami tvari v tvar, aby nase radost byla dokonala.
Pozdravuji te deti tve vyvolene sestry.

. list JANUV
Ja starsi
pisu milovanemu Gaiovi, ktereho miluji v pravde.
Milovany, predevsim si preji, abys ve vsem prospival a byl zdrav, tak jako prospiva tva duse.
Chceme pomahat pravde
Udelalo mi nesmirnou radost, kdyz prisli bratri a vydavali svedectvi o tve opravdovosti a o tom, jak zijes v pravde. Nemam vetsi radost nez slyset, ze me deti ziji v pravde!
Milovany, prokazujes svou vernost v tom, jak se chovas k bratrum a zvla- ste k hostum. Oni sami vydali pred cirkvi svedectvi o tve lasce. Udelas dobre, kdyz je vypravis na cestu, jak se to Bohu libi. Jsou prece na cestach kvuli jeho jmenu a od pohanu nic neprijimaji. Chceme-li tedy pomahat pravde, musime takove lidi prijimat.
Psal jsem o tom vasi cirkvi, ale Diotrefes, ktery tak rad porouci druhym, nas neuznava. Proto az prijdu, pripomenu, co dela, kdyz o nas siri ty zle nesmysly. A jako by toho nebylo dost, nejenze sam bratry neprijima, ale druhym to zakazuje a vyhani je z cirkve.
Milovany, neber si priklad ze zleho, ale z dobreho. Kdo jedna dobre, je z Boha; kdo jedna zle, Boha vubec nevidel. Demetrios ma dobre svedec- tvi ode vsech, i od samotne pravdy. I my mu vydavame svedectvi a vis, ze nase svedectvi je pravdive.
Napsal bych ti jeste mnohem vice, ale nechci ti psat inkoustem a perem. Mam totiz nadeji, ze te brzy uvidim a promluvime spolu tvari v tvar.
Pokoj tobe. Pozdravuji te pratele. Pozdravuj kazdeho z pratel osobne.

List
JUDUV
Juda, sluzebnik Jezise Krista a bratr Jakubuv,
povolanym, kteri jsou milovani v Bohu Otci a zachovani pro Jezise Krista: Milosrdenstvi vam a pokoj i laska v hojnosti.
Bojujte o viru
Milovani, jakkoli jsem touzil napsat vam o nasem spolecnem spaseni, povazuji ted za nutne napomenout vas, abyste ze vsech sil bojovali o viru, ktera byla jednou provzdy darovana svatym. Vloudili se totiz mezi nas jisti lide, jejichz odsouzeni bylo uz davno popsano. Tito bezboznici za- menuji milost naseho Boha za nestydatost, a tak zapiraji toho jedineho Panovnika, naseho Pana Jezise Krista.
Odpadlici od viry
I kdyz to vsechno uz sami vite, chci vam pripomenout, ze Pana sice vy- svobodil svuj lid z Egypta, ale ty z nich, kteri mu neverili, potom zahubil. Prave tak to bylo s andely, kteri nezustali ve svem puvodnim stavu, ale opustili sve urcene misto. Buh je uveznil ve vecnych okovech, aby v nej- hlubsi tme cekali na soud toho velikeho dne. Prave tak to bylo se Sodomou a Gomorou a s okolnimi mesty, ktera se podobne jako tito oddala smilstvu a propadla zvrhlosti. Nyni slouzi jako varovani pred trestem vecneho ohne.
Stejne tak tito blouznivci przni sve telo, nedbaji na Panovu vladu a vy- smivaji se nebeskym mocnostem. Pritom ani archandel Michael, kdyz se s dablem prel o Mojzisovo telo, neodvazil se vynest potupny rozsudek, ale rekl: „Ztrestej te Hospodin!“b Tito se vsak vysmivaji tomu, co neznaji, a to, co znaji pudove jako nerozumna zvirata, je vede do zahuby. Beda jim! Vydali se Kainovou cestou, pro zisk propadli bludu jako Balaam, zahynuli ve vzpoure jako Korach!
Tito lide hyzdi vase hody lasky, kterych se bezostysne ucastni. Jsou to pastyri pecujici sami o sebe, jsou to mraky bez vody unasene vetry, podzimni stromy bez ovoce, dvakrat mrtve a vykorenene, divoke morske vlny chrlici sve vlastni hanebnosti, bludne hvezdy, jez naveky ceka jen cerna tma.
V sedme generaci od Adama o nich prorokoval Enoch, kdyz rekl:
„Hle, Pan prichazi
s nescislnymi tisici svych svatych,
 aby soudil vsechny lidi a kazdeho usvedcil
ze vsech jejich bezboznych skutku, ktere bezbozne pachali,
a kvuli vsem tvrdym slovum,
ktera ti bezbozni hrisnici proti nemu mluvili.“c
a mnohoranychrukopisuJezis(srov..Kor:) b odkaznaapokryfniknihuNane- bevstoupeni Mojzisovo (srov. Zach :) c citace z apokryfni . knihy Enochovy

Juda  To jsou ti reptaci a nespokojenci vedeni vlastnimi choutkami, honosni
mluvkove, ziskuchtivi pochlebovaci!
Budujte na vire
Ale vy, milovani, pamatujte, ze to predpovidali apostolove naseho Pana Jezise Krista. Rekli vam, ze v poslednich casech se vyskytnou posmevaci vedeni svymi bezboznymi choutkami. To jsou ti rozvraceci, telesni lide bez Ducha.
Ale vy, milovani, budujte svuj zivot na sve nejsvatejsi vire, modlete se v Duchu svatem, uchovavejte se v Bozi lasce a ocekavejte, ze vas milo- srdenstvi naseho Pana Jezise Krista dovede k vecnemu zivotu. S temi, kdo pochybuji, mejte soucit. Jine zachranujte jako z ohnivych plamenu. I s nimi jednejte soucitne, ale zaroven obezretne – at se vam osklivi i saty poskvrnene telem!
Tomu, ktery ma moc uchranit vas pred padem a dovest vas do sve slavy neposkvrnene a stastne – jedinemu Bohu, nasemu Spasiteli – jemu bud skrze naseho Pana Jezise Krista slava a velebnost, vlada i moc prede vsemi veky, nyni i po vsechny veky. Amen.

Prolog
 Hle, prichazi s oblakya a spatri ho kazde oko, i ti, kdo jej probodli.
ZJEVENI
Janovo
Zjeveni Jezise Krista, ktere mu sveril Buh, aby ukazal svym sluzebni- kum, co se musi brzy stat. Ukazal je skrze sveho andela, ktereho po- slal ke svemu sluzebniku Janovi a ten vydava svedectvi o vsem, co videl – je to Bozi slovo a svedectvi Jezise Krista. Blaze tomu, kdo cte, i tem, kteri slysi slova tohoto proroctvi a drzi se toho, co je v nem napsano. Ten cas je blizko.
Jan sedmi cirkvim v Asii:
Milost vam a pokoj od Toho, ktery je, ktery byl a ktery prichazi, a od sedmi duchu pred jeho trunem, a od Jezise Krista, jenz je verny svedek, ten Prvorozeny z mrtvych a vladce kralu zeme.
Tomu, ktery si nas zamiloval, ktery nas osvobodil od nasich hrichu svou vlastni krvi a ktery nas ucinil krali a knezimi svemu Bohu a Otci – jemu bud slava a moc na veky veku. Amen.
b
„Ja jsem Alfa i Omega,“ pravi Pan Buh, ktery je, ktery byl a ktery pri- chazi, ten Vsemohouci
Tvar jako slunce
Ja Jan, vas bratr a spolecnik v Jezisove souzeni, kralovstvi a vytrvalosti, jsem se kvuli Bozimu slovu a kvuli svedectvi o Jezisi ocitl na ostrove zva- nem Patmos. V den Pane jsem byl ve vytrzeni Ducha a uslysel jsem za sebou mocny hlas, jako zvuk polnice, jak rika: „Co vidis, napis do knihy a posli sedmi cirkvim: do Efesu, do Smyrny, do Pergamonu, do Thyatir, do Sard, do Filadelfie a do Laodikeje.“
Obratil jsem se tedy, abych videl ten hlas, ktery se mnou mluvil. Kdyz jsem se obratil, spatril jsem sedm zlatych svicnu a uprostred tech svicnu jakoby Syna cloveka, odeneho dlouhym rouchem a prepasaneho na prsou zlatym pasem. Vlasy na hlave mel bile jako bila vlna, bile jako snih. Oci mel jako plamen ohne, nohy jako bronz rozzhaveny v peci a hlas jako zvuk mohutnych vod. V prave ruce mel sedm hvezd a z ust mu vychazel ostry dvojsecny mec. Jeho tvar zarila jako slunce v poledne.
Kdyz jsem ho spatril, padl jsem mu k noham jako mrtvy. Tu na me po- lozil svou pravici a rekl: „Neboj se. Ja jsem Ten prvni i posledni, ten Zivy. Byl jsem mrtvy, a hle, jsem zivy na veky veku. Ja mam klice smrti i zahrobi.
Vsechna pokoleni zeme se pro nej rozplaci. Ano, amen.
a Dan: b Zach:–(Mat:;Marek:;Jan:–)

Zjeveni
Zapis tedy, co jsi videl, co se deje a co se bude dit potom. Toto je tajemstvi tech sedmi hvezd, ktere jsi videl v me pravici, a tech sedmi zlatych svicnu: Sedm hvezd jsou andele sedmi cirkvi a sedm svicnu je sedm cirkvi.“
Cirkvi v Efesu
„Andelu cirkve v Efesu napis: Toto pravi Ten, ktery drzi ve sve pra- vici tech sedm hvezd, ktery se prochazi uprostred tech sedmi zlatych svicnu:
Znam tve skutky, tvou praci i tvou vytrvalost. Vim, ze nemu- zes snest zle lidi; vyzkousel jsi ty, kdo si rikaji apostolove, ale ne- jsou, a shledal jsi, ze jsou lhari. Vytrvale jsi snasel tezkosti pro me jmeno a nepodlehl jsi unave.
Mam ale proti tobe, ze jsi ztratil svou pocatecni lasku. Proto si vzpomen, odkud jsi odpadl, cin pokani a drivejsi skutky. Ne- budes-li cinit pokani, prijdu k tobe a pohnu tvym svicnem z jeho mista. Mas ovsem k dobru, ze nenavidis skutky nikolaitu; i ja je nenavidim.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim: Kdo vitezi, tomu dam jist ze stromu zivota v Bozim raji.“
Cirkvi ve Smyrne
„Andelu cirkve ve Smyrne napis: Toto pravi Ten prvni i posledni, ktery byl mrtvy a ozil:
Znam tve souzeni a chudobu (ale jsi bohaty), i rouhani tech, kteri si rikaji Zide, a nejsou, ale jsou shromazdeni satanovo. Nic se neboj toho, co mas vytrpet. Hle, dabel uvrhne nektere z vas do vezeni, abyste byli vyzkouseni, a budete mit souzeni po deset dni. Bud verny az do smrti a dam ti korunu zivota.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim: Kdo vitezi, tomu druha smrt neublizi.“
Cirkvi v Pergamonu
„Andelu cirkve v Pergamonu napis: Toto pravi Ten, ktery ma ostry dvoj- secny mec:
Vim, ze bydlis tam, kde je satanuv trun, a ze se drzis meho jmena a nezaprel jsi mou viru ani v tech dnech, kdy byl Antipas, muj verny svedek, zabit u vas, kde bydli satan.
Mam proti tobe jen to, ze u sebe mas privrzence uceni Balaa- mova, ktery ucil Balaka svadet syny Izraele k modlarskym hodum
a
mecem svych ust.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim: Kdo vitezi, tomu dam
jist skrytou manu a dam mu bily kamenek a na tom kamenku na- psane nove jmeno, jez nezna nikdo nez ten, kdo je prijima.“
Podobne i ty mas privrzence uceni nikolaitu. Proto cin pokani. Jinak k tobe brzy prijdu a budu s nimi bojovat
a ke smilstvu.
a Num–;:

 Zjeveni
Cirkvi v Thyatirech
„Andelu cirkve v Thyatirech napis: Toto pravi Syn Bozi, ktery ma oci jako plamen ohne a jehoz nohy jsou jako bronz:
Znam tve skutky – tvou lasku, sluzbu, vernost a vytrvalost, i to, ze tvych poslednich skutku je vice nezli drivejsich.
Mam ale proti tobe, ze nechavas zenu Jezabel, ktera si rika pro- rokyne, aby ucila a svadela me sluzebniky ke smilstvu a k mod- larskym hodum. Dal jsem ji cas, aby cinila pokani ze sveho smilstva, ale ona nechce. Hle, uvrhnu ji na luzko a ty, kteri s ni cizolozi, vydam velikemu souzeni, nebudou-li cinit pokani ze svych skutku. Az zahubim jeji deti, vsechny cirkve poznaji, ze ja jsem Ten, ktery zkouma mysl i srdce, a ze kazdemu z vas odplatim podle vasich skutku. Ale vam ostatnim Thyatirskym, vam, kteri nemate toto uceni a nepoznali jste to, cemu se rika hlubiny sata- novy, pravim: Nevlozim na vas jine bremeno. Drzte se ale toho, co mate, dokud neprijdu.
Kdo vitezi a zachovava me skutky az do konce, tomu dam vladu nad narody. Bude je past zeleznou holi a rozbijet je jako hlinene nadobia – jak jsem to i ja prijal od sveho Otce – a dam mu jitrni hvezdu. Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim.“
Cirkvi v Sardach
 „Andelu cirkve v Sardach napis: Toto pravi Ten, ktery ma sedm duchu Bozich a tech sedm hvezd:
Znam tve skutky – podle jmena jsi zivy, ale jsi mrtvy. Probud se a posilni umirajici zbytek, nebot jsem shledal, ze tve skutky pred mym Bohem zdaleka nejsou naplnene. Vzpomen si, co jsi slysel a prijal; drz se toho a cin pokani. Pokud se neprobudis, prijdu jako zlodej!b Ani se nedozvis, ve kterou hodinu na tebe prijdu.
Mas ale v Sardach nekolik osob, ktere neposkvrnily sva rou- cha. Ti se budou se mnou prochazet v bilem rouchu, nebot si to zaslouzi.
Kdo vitezi, bude se oblekat bilym rouchem a jeho jmeno nikdy nevymazu z knihy zivota, ale vyznam jeho jmeno pred tvari sveho Otce i pred jeho andely. Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim.“
Cirkvi ve Filadelfii
„Andelu cirkve ve Filadelfii pis: Toto rika ten Svaty a Pravy, ktery ma klic Daviduv, ktery otvira, a nikdo nezavre, a zavira, a nikdo neotevre:c
Znam tve skutky. Hle, postavil jsem pred tebe otevrene dvere, ktere nikdo nemuze zavrit. Nebot mas sice malou moc, ale zacho- val jsi me slovo a nezaprel jsi me jmeno. Hle, davam ti ze shro- mazdeni satanova ty, kteri si rikaji Zide, a nejsou, ale lzou. Hle, zpusobim, ze prijdou a pokloni se u tvych nohou a poznaji, ze jsem si te zamiloval.
a Zalm:– b Mat:–;.Tes:–;.Pet: c Iza:

Zjeveni
Protoze jsi zachoval slovo me vytrvalosti, i ja te zachovam od hodiny zkousky, ktera ma prijit na cely svet, aby byli vyzkouseni obyvatele zeme. Prijdu brzy. Drz se toho, co mas, aby ti nikdo nevzal viteznou korunu.
Kdo vitezi, toho ucinim sloupem v chramu sveho Boha a nevy- jde jiz nikdy ven. Napisu na nej jmeno sveho Boha a jmeno mesta sveho Boha, Noveho Jeruzalema sestupujiciho z nebe od meho Boha, i sve nove jmeno. Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim.“
Cirkvi v Laodikeji
„Andelu cirkve v Laodikeji napis: Toto pravi Amen, ten verny a pravy sve- dek, prvopocatek Boziho stvoreni:
Znam tve skutky – nejsi studeny ani horky. Kez bys byl studeny anebo horky! Ale ze jsi vlazny a ani studeny ani horky, vyplivnu te ze svych ust. Rikas totiz: Jsem bohaty, zbohatl jsem a nic nepotre- buji – a nevis, ze jsi ubohy a politovanihodny, nuzny, slepy a nahy. Radim ti, aby sis ode me koupil zlato pretavene v ohni, abys byl bohaty, a bile roucho, abys byl oblecen a neukazovala se hanba tve nahoty; a sve oci pomaz masti, abys videl. Ja vsechny, ktere mi- luji, karam a vychovavam. Rozhorli se tedy a cin pokani.
Hle, stojim u dveri a tlucu. Kdokoli uslysi muj hlas a otevre mi dvere, vejdu k nemu a budu s nim veceret a on se mnou.
Kdo vitezi, tomu dam usednout se mnou na mem trunu, jako jsem i ja zvitezil a usedl se svym Otcem na jeho trunu. Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim.“
Nebesky trun
Potom jsem se podival, a hle, v nebi se otevrely dvere. Vtom ke mne jako polnice zaznel ten hlas, ktery jsem slysel predtim: „Vystup sem a ukazu ti, co se musi stat potom.“ A hned jsem byl ve vytrzeni Ducha:
Hle, v nebi stal trun a na tom trunu nekdo sedel. Ten, ktery sedel na trunu, byl na pohled podobny kameni jaspisu a karneolu, a kolem trunu byla duha, na pohled podobna smaragdu. Okolo trunu bylo ctyriadvacet jinych trunu a na tech trunech sedelo ctyriadvacet starcu oblecenych do bilych rouch a na hlavach meli zlate koruny. Z trunu vychazelo blyskani a hlasy hromobiti. Pred trunem horelo sedm ohnivych pochodni – tech sedm duchu Bozich.
Pred trunem bylo take sklenene more jakoby z kristalu a uprostred
trunu i kolem trunu ctyri bytosti plne oci zepredu i zezadu. Prvni by-
tost byla podobna lvu, druha teleti, treti mela tvar jako clovek a ctvrta se
„Svaty, svaty, svaty je Pan Buh Vsemohouci,b ktery byl, ktery je a ktery prichazi.“
a
dokola a v sobe plno oci. Bez prestani, dnem i noci, rikaly:
podobala leticimu orlu.
Kazda z tech ctyr bytosti mela po sesti kridlech
a Ezd:– b Iza:–

 Zjeveni
A kdykoli ty bytosti vzdaji slavu, cest a diky Sedicimu na trunu, Zivemu na veky veku, padne tech ctyriadvacet starcu pred oblicejem Sediciho na trunu, klaneji se Zivemu na veky veku a hazi sve koruny pred trun se slovy:
 „Hoden jsi, Pane a Boze nas, prijmout slavu a cest i moc, nebot jsi stvoril vsechny veci,
z tve vule byly stvoreny a trvaji.“
Zapecetena kniha
Na pravici Sediciho na trunu jsem videl knihu popsanou zevnitr
i zvenci, zapecetenou sedmi pecetemi. Potom jsem videl silneho an- dela, jak vola mocnym hlasem: „Kdo je hoden otevrit tu knihu a rozlomit jeji peceti?“ A nikdo na nebi, na zemi ani pod zemi nemohl tu knihu otevrit ani do ni nahlednout.
Velmi jsem plakal, ze se nenasel nikdo, kdo by byl hoden otevrit tu knihu a nahlednout do ni. Jeden z tech starcu mi vsak rekl: „Neplac. Hle, zvitezil Lev z pokoleni Juda, koren Daviduv!a On otevre tu knihu a jejich sedm peceti.“
A hle, spatril jsem, jak uprostred trunu a tech ctyr bytosti a uprostred tech starcu stoji Beranek jako zabity a ma sedm rohu a sedm oci, coz je sedm duchu Bozich poslanych na celou zem. Prisel a vzal tu knihu z pra- vice Sediciho na trunu, a jakmile ji vzal, ty ctyri bytosti a tech ctyriadva- cet starcu padlo pred Berankem na kolena. Kazdy mel loutnu a zlate misky plne kadidel, coz jsou modlitby svatych a zpivali novou pisen:
„Jsi hoden vzit tu knihu a otevrit jeji peceti, nebot jsi byl zabit a vykoupils Bohu svou krvi
lidi z kazdeho pokoleni a jazyka, lidu i naroda.  Ucinil jsi nas krali a knezimi nasemu Bohu
a budeme kralovat nad zemi.“
Okolo trunu, tech bytosti a starcu jsem videl a slysel hlas mnoha ande-
lu. Byly jich miliony a miliardy a volali mocnym hlasem:
„Hoden je ten zabity Beranek
prijmout moc a bohatstvi, moudrost a silu,
slavu, chvalu a cest!“
Take vsechno stvoreni, ktere je na nebi, na zemi, pod zemi i v mori, vsechno, co je v nich, jsem slysel volat:
„Sedicimu na trunu a Berankovi chvala a cest, slava i vlada
na veky veku!“
A ctyri bytosti rekly: „Amen!“ A starci padli na kolena a klaneli se. a Gen :; Iza :,


Zjeveni
Prvnich sest peceti
Dale jsem videl, jak Beranek otevrel prvni ze sedmi peceti, a slysel jsem jednu z tech ctyr bytosti, jak rekla hromovym hlasem: „Pojd!“ A hle, spatril jsem bileho kone a ten, ktery na nem sedel, mel luk. Byla mu dana koruna a on vyjel ve vitezstvi, a aby zvitezil.
Kdyz otevrel druhou pecet, slysel jsem druhou bytost rici: „Pojd!“ A vy- sel jiny kun, ohnive rudy. Tomu, kdo na nem sedel, bylo dano odejmout mir ze zeme, aby se navzajem vrazdili; a byl mu dan veliky mec.
Kdyz otevrel treti pecet, slysel jsem treti bytost rici: „Pojd!“ A hle, spatril jsem cerneho kone a ten, ktery na nem sedel, mel v ruce vahy. Zprostred tech ctyr bytosti jsem uslysel hlas, jak rika: „Za denni mzdua jen mirkab psenice, jen tri mirky jecmene za denni mzdu; olej a vino vsak nech!“
Kdyz otevrel ctvrtou pecet, slysel jsem hlas ctvrte bytosti: „Pojd!“ A hle, spatril jsem kone mrtvolne bledeho a jmeno toho, ktery na nem sedel, bylo Smrt a za nim slo Zahrobi. Byla jim dana moc nad ctvrtinou zeme, aby zabijeli mecem, hladem, morem a divokymi selmami.
Kdyz otevrel patou pecet, videl jsem pod oltarem duse zavrazdenych pro Bozi slovo a pro svedectvi, jehoz se drzeli. Hlasite volali: „Jak dlouho jeste, Pane, ty svaty a pravy, nebudes soudit a trestat obyvatele zeme za nasi krev?“ Tu bylo kazdemu z nich dano bile roucho a bylo jim receno, at odpocivaji jeste kratky cas, dokud se nenaplni take pocet jejich spoluslu- zebniku, jejich bratru, kteri maji byt zabiti tak jako oni.
Kdyz otevrel sestou pecet, spatril jsem, jak nastalo velike zemetreseni. Slunce zcernalo jako zineny pytel, mesic byl cely jako krev a nebeske hvezdy padaly na zem, jako kdyz fikovnik zmitany velkym vetrem shazuje sve pozdni fiky. Nebe zmizelo, jako kdyz se zavira kniha, a vsechny hory i ostrovy se pohnuly ze sveho mista. Kralove zeme a velmozi, bohaci, vo- jevudci i mocni, kazdy otrok i kazdy svobodny se ukryli do jeskyni a do horskych skal. Tehdy rikali horam a skalam: „Padnete na nas a skryjte nas pred Tim, jenz sedi na trunu, a pred hnevem Beranka!c Prisel ten ve- liky den jeho hnevu, a kdo obstoji?“
Sto ctyriactyricet tisic
Potom jsem uvidel ctyri andely, kteri stali ve ctyrech koutech zeme a drzeli ctyri zemske vetry, aby vitr neval na zem ani na more ani na zadny strom. Spatril jsem take jineho andela, ktery vystupoval od vy- chodu slunce a mel pecetidlo ziveho Boha. Ten zavolal mocnym hlasem na ty ctyri andely, jimz bylo dano, aby skodili zemi a mori: „Neskodte zemi ani mori ani stromum, dokud neoznacime sluzebniky naseho Boha na jejich celech!“
A slysel jsem pocet oznacenych: sto ctyriactyricet tisic jich bylo ozna- ceno ze vsech pokoleni synu Izraele:
 z pokoleni Juda
z pokoleni Ruben z pokoleni Gad
 z pokoleni Aser
z pokoleni Neftali
  oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,
a dosl. za denar (Mat :)
b asi  kg c Iza :; Oze :


Zjeveni
z pokoleni Manases  z pokoleni Simeon
z pokoleni Levi
z pokoleni Isachar  z pokoleni Zabulon
z pokoleni Josef
z pokoleni Benjamin
Nescislny zastup
  oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,   oznacenych,   oznacenych.
A hle, potom jsem spatril veliky zastup, ktery by nikdo nemohl secist, ze vsech narodu a pokoleni a lidi i jazyku, jak stoji pred trunem a pred Beran- kem, obleceni do bilych rouch. V rukou meli palmove ratolesti a hlasite volali:
„Spaseni nalezi nasemu Bohu,
jenz sedi na trunu, a Berankovi!“
Vsichni andele, kteri stali okolo trunu, starcu i tech ctyr bytosti, padli pred trunem na tvare a klaneli se Bohu se slovy:
„Amen! Chvala a slava, moudrost a dikucineni,
cest a moc i sila nasemu Bohu na veky veku. Amen!“
Jeden z tech starcu pak promluvil a zeptal se me: „Kdo jsou ti obleceni do bilych rouch a odkud prisli?“
Odpovedel jsem: „Pane muj, ty vis.“
Tehdy mi rekl: „To jsou ti, kteri prisli z velikeho souzeni. Vyprali sva rou- cha a vybilili je v krvi Beranka. Proto jsou pred Bozim trunem a slouzi mu v jeho chramu dnem i noci. Ten, ktery sedi na trunu, jim bude pristresim. Nebudou uz nikdy hladovet ani ziznit, slunce ani horko je nespali, nebot je bude past Beranek, ktery je uprostred trunu. Povede je k pramenum zivych vod a Buh jim setre kazdou slzu z oci.“a
Sedma pecet
 Kdyz pak otevrel sedmou pecet, nastalo v nebi ticho asi na pul hodiny.
Pak jsem uvidel, jak tech sedm andelu, kteri stoji pred Bozi tvari, dostalo sedm polnic.
Tehdy prisel jiny andel se zlatou kadidelnici a postavil se k oltari. Bylo mu dano mnozstvi kadidla, aby je s modlitbami vsech svatych polozil na zlaty oltar, ktery je pred trunem, a dym kadidla s modlitbami svatych vystoupil z andelovy ruky pred Bozi tvar. Andel pak vzal tu kadidelnici, naplnil ji ohnem z oltare a shodil ji na zem. Tehdy nastaly hlasy, hromobiti, blyskani a zemetreseni.

a Iza :; :

Zjeveni
Prvni ctyri polnice
Tech sedm andelu se sedmi polnicemi se pak pripravilo k troubeni. Kdyz zatroubil prvni andel, nastalo krupobiti a ohen smiseny s krvi a bylo to svrzeno na zem. Shorela tretina zeme, shorela tretina stromu
a shorela veskera zelen.
Kdyz zatroubil druhy andel, jako by byla do more vrzena velika ohnive
planouci hora. Tretina more se obratila v krev a v tom mori zemrela tre- tina stvoreni majicich dusi a tretina lodi byla znicena.
Kdyz zatroubil treti andel, spadla z nebe velika hvezda horici jako po- choden a padla na tretinu rek a na prameny vod. Jmeno te hvezdy je Pely- nek. Tretina vod se tehdy obratila v pelynek a mnoho lidi kvuli tem vodam zemrelo, nebot zhorkly.
Kdyz zatroubil ctvrty andel, byla zasazena tretina slunce, tretina me- sice a tretina hvezd, aby se jich tretina zatmela a tretina dne nemela svetlo a podobne i noc.
Potom jsem uvidel, jak prostredkem nebe leti jakysi orel, a slysel jsem ho hlasite kricet: „Beda, beda, beda obyvatelum zeme! Jeste tri andele maji zatroubit na sve polnice!“
Pata polnice
Kdyz zatroubil paty andel, uvidel jsem hvezdu, jez spadla z nebe na
zemabyljidanklicodbezednepropasti. Kdyztubezednoupropast otevrela, vystoupil z propasti dym jako dym z velike pece a dymem te pro- pasti se zatmelo slunce i ovzdusi.
Z toho dymu pak vysly na zem kobylky, jimz byla dana moc, takova moc, jakou maji pozemsti stiri. Bylo jim receno, aby neskodily trave na zemi ani zadne zeleni ani zadnemu stromu, jenom lidem, kteri nemaji na cele Bozi znameni. Nemohly je zabijet, ale tryznily je po pet mesicu a jejich tryzneni bylo jako tryzneni od stira, kdyz bodne cloveka. (V tech dnech budou lide hledat smrt, ale nenaleznou ji; budou touzit zemrit, ale smrt od nich utece.)
Vzhledem byly ty kobylky podobne konim pripravenym k boji. Na jejich hlavach byly jakoby koruny podobne zlatu a jejich tvare byly jako tvare lidi. Mely vlasy jako vlasy zen a jejich zuby byly jako lvi. Take mely pan- cire jako pancire ze zeleza a zvuk jejich kridel byl jako zvuk vozu, kdyz mnozstvi koni bezi do boje. Mely ocasy s bodci jako maji stiri a v tech ocasech mely moc ublizovat lidem po pet mesicu. Mely nad sebou krale, andela propasti, ktery se hebrejsky jmenuje Abaddon a v rectine ma jmeno Apollyon, Zhoubce.
Prvni „beda“ pominulo, hle, dvoji „beda“ se blizi!
Sesta polnice
Kdyz zatroubil sesty andel, uslysel jsem jakysi hlas ze ctyr rohu zlateho oltare, ktery je pred Bozi tvari, jak rekl sestemu andelu s polnici: „Rozvaz ty ctyri andely, kteri jsou svazani u velike reky Eufrat!“ Tehdy byli rozva- zani ti ctyri andele, pripraveni pro tu hodinu, den, mesic a rok, aby pobili tretinu lidi. Jejich vojsko citalo dve ste milionu jezdcu – zaslechl jsem totiz jejich pocet.


 Zjeveni
Ve videni jsem spatril kone a na nich jezdce s panciri v barve ohne, hyacintu a siry. Hlavy tech koni byly jako hlavy lvu a z tlam jim vychazel ohen, dym a sira. Temito tremi ranami, ohnem, dymem a sirou, jez jim vychazely z tlam, byla pobita tretina lidi. Moc tech koni je v jejich tla- mach a ocasech. Jejich ocasy jsou jako hadi s hlavami, a temi siri zkazu.
Ostatni lide, kteri nezemreli temito ranami, vsak necinili pokani ze skutku svych rukou; neprestali se klanet demonum a modlam ze zlata,
ani ze svych kradezi.
Andel s otevrenou knizkou
 Uvidel jsem take jineho silneho andela, jak sestupuje z nebe, oble- cen oblakem. Na hlave mel duhu, jeho tvar byla jako slunce a jeho nohy jako ohnive sloupy. V ruce mel otevrenou knizku a postavil se pra- vou nohou na more a levou na zem. Vykrikl mocnym hlasem, jako kdyz
rve lev, a pote, co vykrikl, promluvilo svymi hlasy sedm hromu.
Kdyz zaznelo tech sedm hromu, chtel jsem psat. Uslysel jsem ale hlas
z nebe: „Zapecet, co reklo tech sedm hromu, a nepis to.“
Tehdy ten andel, ktereho jsem videl stat na mori a na zemi, pozvedl pra- vou ruku k nebi a prisahal pri Zivem na veky veku, ktery stvoril nebe i to, co je v nem, zemi i to, co je na ni, a more i to, co je v nem, ze uz nebude vice casu, ale ze ve dnech hlasu sedmeho andela, az bude troubit, bude doko-
nano Bozi tajemstvi, jak to oznamil svym sluzebnikum prorokum.
Ten hlas, ktery jsem predtim slysel z nebe, pak ke mne znovu promluvil: „Jdi, vezmi z ruky andela stojiciho na mori a na zemi tu otevrenou knizku.“ Sel jsem tedy k tomu andelu a rekl mu: „Dej mi tu knizku.“ Odpovedel: „Vezmi ji a snez. V brise ti zpusobi horkost, ale v ustech ti bude sladka jako med.“b Vzal jsem tedy tu knizku z ruky andela a snedl jsem ji. V ustech mi
byla sladka jako med, ale kdyz jsem ji snedl, mel jsem v brise horko.
Pote mi bylo receno: „Musis znovu prorokovat mnoha lidem, naro-
dum, jazykum i kralum.“
Dva svedkove
Byla mi dana hul jako merici tyc a bylo mi receno: „Vstan a zmer
a
nili take pokani ze svych vrazd ani ze sveho carovani, ze sveho smilstva
stribra, medi, kamene a dreva, ktere nevidi, neslysi ani nechodi.
Neci-
Bozi chram i oltar i ty, kteri se v nem klaneji. Nadvori, ktere je
venku pred chramem, vsak vynech a nemer ho, nebot bylo dano poha-
num a ti budou slapat po svatem meste dvaactyricet mesicu. Zmocnim
ale dva sve svedky, kteri budou prorokovat tisic dve ste sedesat dni, oble-
ceni pytlovinou.“
c
To jsou ty dve olivy a dva svicny stojici pred tvari Pana vsi zeme. Kdyby
jim chtel nekdo ublizit, vyjde z jejich ust ohen a pohlti jejich nepratele. Kdyby jim chtel nekdo ublizit, musi takto zahynout. Ti dva maji moc za- vrit nebe, aby za dnu jejich prorokovani neprsel dest. Maji take moc nad vodami, aby je obraceli v krev a aby zasahli zemi jakoukoli ranou, kdykoli budou chtit.
Az ale dokonci sve svedectvi, ona selma vystupujici z propasti proti nim povede valku, zvitezi nad nimi a zabije je. Jejich mrtvoly budou lezet
a Zalm :–; :– b Eze :– c Zach :–, –


Zjeveni
na ulici toho velikeho mesta, ktere se duchovne nazyva Sodoma a Egypt, kde byl take ukrizovan nas Pan. Mnoho lidi z ruznych kmenu, jazyku a narodu se bude divat na jejich mrtvoly po tri a pul dne a nedovoli jejich mrtvoly pochovat do hrobu. Obyvatele zeme se nad nimi budou radovat a veselit a budou si navzajem posilat dary, protoze ti dva proroci tryznili obyvatele zeme.
Po trech a pul dnech do nich ale ke zdeseni tech, kdo to videli, vstoupil duch zivota od Boha. Uslyseli mocny hlas z nebe: „Vystupte sem!“ a pred zraky svych nepratel vystoupili v oblaku do nebe. V tu hodinu nastalo velike zemetreseni a desetina mesta padla. Sedm tisic lidi v tom zemetre- seni zahynulo a ostatni dostali strach a vzdali slavu nebeskemu Bohu.
Druhe „beda“ pominulo, hle, treti „beda“ se rychle blizi: Sedma polnice
Tehdy zatroubil sedmy andel a v nebi zaznely mocne hlasy rikajici:
„Kralovstvi sveta
se stala kralovstvim naseho Pana
a jeho Mesiase,
jenz bude kralovat na veky veku!“
Tehdy tech ctyriadvacet starcu, kteri sedi na svych trunech pred Bozim oblicejem, padlo na tvare a klanelo se Bohu se slovy:
„Dekujeme tobe, Pane Boze Vsemohouci, ktery jsi a kterys byl,
ze ses chopil sve velike moci a ujal ses kralovani!
 Narody se vzbourily,a ale prisel tvuj hnev, prisel cas soudu nad vsemi mrtvymi
a cas odplaty pro tve sluzebniky, proroky a svate i pro vsechny, kdo cti tve jmeno, male i velike,
prisel cas zkazy tech, kdo kazi zem.“
Tehdy se otevrel Bozi chram v nebi a v jeho chramu byla videt truhla jeho smlouvy. Nastalo velike blyskani, hlasy a hromobiti, zemetreseni a velike krupobiti.
Zena a drak
 Na nebi se ukazalo velike znameni: zena odena sluncem, pod jeji-
ma nohama mesic a na hlave mela korunu dvanacti hvezd. Byla tehotna a kricela bolesti, nebot zacinala rodit.
Pak se na nebi ukazalo jine znameni: hle, veliky rudy drak se sedmi hlavami a deseti rohy, a na tech hlavach sedm korun. Jeho ocas smetl tretinu nebeskych hvezd a svrhl je na zem. Tento drak se postavil pred zenu, ktera mela porodit, aby jeji dite sezral, jakmile ho porodi. Ale kdyz porodila syna, muze, ktery ma past vsechny narody zeleznou holi,b byl jeji
a Zalm: b Zalm:


 Zjeveni
syn vytrzen k Bohu a jeho trunu. A ta zena utekla na poust, kde mela od Boha pripravene misto, aby ji tam zivili tisic dve ste sedesat dni.
V nebi nastal boj: Michael a jeho andele bojovali s drakem. A drak bo- joval, i jeho andele, ale nic nezmohli. Na nebi uz se pro ne nenaslo misto a ten veliky drak – ten davny had, zvany dabel a satan, ktery svadi cely svet – byl svrzen. Byl svrzen na zem a jeho andele byli svrzeni s nim.
A uslysel jsem mocny hlas, jak v nebi rika:
„Ted prislo vitezstvi, moc
a kralovstvi naseho Boha
a vlada jeho Mesiase,
nebot byl svrzen zalobce nasich bratru,
ktery je dnem i noci obvinoval pred Bohem.  Zvitezili vsak nad nim krvi Beranka
a slovem sveho svedectvi
a nelpeli na svem zivote az do smrti.
 Veselte se proto, nebesa
i vy, kdo v nich prebyvate.
Beda vsak tem, kdo bydli na zemi a na mori, nebot k vam sestoupil dabel s velikym hnevem,
nebot vi, ze ma malo casu.“
Kdyz drak uvidel, ze byl svrzen na zem, zacal pronasledovat tu zenu,
ktera porodila toho muze. Zena vsak dostala dve mocna orli kridla, aby
pred tim hadem uletela na poust, na sve misto, kde bude zivena cas a casy
a
a pul casu.
Had ze sve tlamy vychrlil za tou zenou vodu jako reku, aby
ji strhl proud. Zeme vsak zene pomohla: otevrela usta a pohltila reku,
kterou ze sve tlamy vychrlil drak. Tehdy se drak na zenu rozhneval a ode-
sel svest boj s ostatnimi z jejiho semene, kteri zachovavaji Bozi prikazani
 b
a drzi se Jezisova svedectvi. Zastavil se na morskem brehu.
Selma vystupujici z more
Vtom jsem spatril, jak z more vystupuje selma se sedmi hlavami a deseti rohy; na tech rozich mela deset korun a na hlavach rouhave jmeno. Selma, kterou jsem spatril, byla podobna pardalu, ale jeji nohy byly jako medvedi a jeji tlama jako tlama lva. Drak ji dal svou silu, svuj
trun i velikou moc.
Jedna z jejich hlav vypadala jako smrtelne zranena, ale jeji smrtelna
rana se uzdravila. Cela zeme sla v uzasu za tou selmou a lide se klaneli draku, ktery dal te selme moc; klaneli se i selme se slovy: „Kdo je podobny te selme? Kdo s ni muze bojovat?“
Dostala usta, jez vedla pysne a rouhave reci, a byla ji dana moc pusobit dvaactyricet mesicu. Ta usta otvirala, aby se rouhala Bohu a urazela jeho jmeno, jeho stanek i ty, kteri prebyvaji v nebi. Bylo ji dano, aby svedla boj se svatymi a premohla je. Dostala moc nad kazdym kmenem, lidem, jazykem i narodem: Budou se ji klanet vsichni obyvatele zeme, kazdy, jehoz jmeno neni od stvoreni sveta zapsano v knize zivota zabiteho Beranka.
a Dan :; : b nekt. rukopisy Stanul jsem

Zjeveni   Ma-li nekdo usi, slys:
 Kdo ma jit do zajeti, do zajeti pujde.
Kdo ma byt zabita mecem,
b
Potom jsem spatril jinou selmu, jak vystupuje ze zeme: mela dva rohy jako Beranek, ale mluvila jako drak. Ta vykonava vsechnu moc te prvni selmy pred jeji tvari a pusobi, ze se zeme i jeji obyvatele budou klanet te prvni selme, jejiz smrtelna rana se uzdravila. Kona zazracna znameni, pusobi dokonce i to, aby pred zraky lidi sestupoval ohen z nebe na zem. Temi znamenimi, ktere ji bylo dano konat pred tvari selmy, svadi ty, kdo bydli na zemi. Rika obyvatelum zeme, aby vytvorili obraz te selme, ktera mela ranu od mece, ale ozila.
Bylo ji dano, aby obrazu te selmy vdechla zivot, takze obraz selmy zacal mluvit a nechal zabit vsechny, kdo se mu neklaneli. Vsem malym i velkym, bohatym i chudym, svobodnym i otrokum necha dat znameni na pravou ruku nebo na celo, takze nikdo nebude moci kupovat ani pro- davat, nebude-li mit to znameni – jmeno selmy nebo cislo jejiho jmena.
Zde je zapotrebi moudrosti. Kdo tomu rozumi, at spocte cislo te selmy, nebot je to cislo cloveka. To cislo je .
Pisen Berankovych panicu
 A hle, spatril jsem Beranka, stojiciho na hore Sion, a s nim sto ctyria- ctyricet tisic tech, kteri meli na celech napsane jeho jmeno a jmeno jeho Otce. Uslysel jsem take hlas z nebe jako zvuk mnohych vod, jako zvuk velikeho hromu. A ten zvuk, ktery jsem slysel, byl jako kdyz hudeb-
nici hraji na loutny.
Zpivali jakoby novou pisen pred trunem a pred temi ctyrmi bytostmi
i pred temi starci. Tu pisen se nikdo nemohl naucit, jen tech sto ctyria- ctyricet tisic vykoupenych ze zeme. To jsou ti, kteri se neposkvrnili se zenami, nebot jsou panicove. To jsou ti, kteri nasleduji Beranka, kamkoli jde; ti byli vykoupeni z lidi jako prvotiny Bohu a Berankovi. V jejich ustech nema misto lez; jsou bez vady.
Tri andele
Spatril jsem take jineho andela, leticiho stredem nebe, ktery mel vecne evangelium, aby je kazal obyvatelum zeme – kazdemu narodu, kmenu, ja- zyku i lidu – jak rika mocnym hlasem: „Bojte se Boha a vzdejte mu chvalu, nebot prisla hodina jeho soudu. Klanejte se Tomu, ktery stvoril nebe, zemi, more i prameny vod!“
Za nim letel druhy andel se slovy: „Padlo, padlo to velike mesto Baby- lon,c nebot napajelo vsechny narody vinem sveho vasniveho smilstva!“
ten mecem padne.
Zde je zapotrebi vytrvalosti a vernosti svatych.
Selma vystupujici ze zeme
a nekt.rukopisyKdozabiji b Jer:;: c Iza:

 Zjeveni
Za nimi pak letel jeste treti andel a volal mocnym hlasem: „Klani-li se nekdo selme a jejimu obrazu a prijima-li jeji znameni na celo nebo na ruku, i ten bude pit neredene vino Boziho hnevu, ktere je vlito do kalichu jeho rozhorleni; bude tryznen ohnem a sirou pred tvari svatych andelu a pred tvari Beranka. Dym jejich muk bude stoupat na veky veku! Ti, kdo se klaneji selme a jejimu obrazu, a kdokoli prijme znameni jejiho jmena, nebudou mit odpocinuti dnem ani noci!“
Zde je zapotrebi vytrvalosti svatych, kteri se drzi Bozich prikazani a Jezisovy viry.
Potom jsem uslysel hlas z nebe: „Pis: ,Blaze mrtvym, kteri od teto chvile umiraji v Panu.‘ Ano, pravi Duch, at si odpocinou od sve namahy; vzdyt jejich skutky je provazeji.“
Sklizen zeme
 a A hle, spatril jsem bily oblak a na tom oblaku sedel jakoby Syn cloveka.
Na hlave mel zlatou korunu a v ruce ostry srp.
Z chramu vysel dalsi andel a volal mocnym hlasem na toho, ktery se-
del na oblaku: „Naprahni srp a zni, nebot nadesla hodina sklizne. Sklizen zeme dozrala!“ Tehdy ten, ktery sedel na oblaku, mrstil svuj srp na zem a zeme byla sklizena.
Z chramu, ktery je v nebi, pak vysel dalsi andel a take on mel ostry srp.
A od oltare vysel jeste dalsi andel, ktery mel moc nad ohnem, a zavolal
mocnym hlasem na toho, ktery mel ostry srp: „Naprahni svuj ostry srp
a sklid hrozny vinice zeme, nebot jeji hrozny dozraly!“ Tehdy ten andel
vrhl svuj srp na zem, sklidil vino zeme a vhodil je do velikeho lisu Boziho
Mojzisova a Berankova pisen
Potom jsem na nebi uvidel jine znameni, velike a predivne: sedm andelu, kteri maji sedm poslednich ran; nebot skrze ne ma byt do-
konan Bozi hnev.
Uvidel jsem jakoby sklenene more smisene s ohnem a take ty, kteri zvi-
tezili nad selmou, nad jejim obrazem a nad cislem jejiho jmena. Stali na tom sklenenem mori, meli Bozi loutny a zpivali pisen Boziho sluzebnika Mojzise a pisen Berankovu:
„Velike a predivne jsou tve skutky, Pane Boze Vsemohouci,
spravedlive a prave jsou tve cesty, Krali narodu!d
 Kdo by te nectil, Pane,
kdo by tve jmeno nechvalil?
Vzdyt ty jediny jsi svaty! Vsechny narody prijdou
a pred tebou se skloni,
nebot tve spravedlive soudy byly zjeveny!“
b
koni na sestnact set honuc daleko.
hnevu.
Ten lis byl slapan venku za mestem a z lisu tekla krev az po uzdy
a Dan : b Iza :,  c asi  km d nekt. rukopisy Krali veku

Zjeveni
Potom jsem spatril, jak se v nebi otevrel chram stanku svedectvi. Z chramu vyslo sedm andelu, kteri meli tech sedm ran, a byli obleceni beloskvoucim platnem a na prsou byli prepasani zlatymi pasy. Jedna z tech ctyr bytosti dala tem sedmi andelum sedm zlatych cisi plnych hnevu Boha ziveho na veky veku. Chram se naplnil dymem od Bozi slavy a od jeho moci; nikdo nemohl vejit do chramu, dokud se nevykona sedm ran tech sedmi andelu.
Sedm cisi Boziho hnevu
 Tehdy jsem uslysel z chramu mocny hlas, jak rika tem sedmi ande- lum: „Jdete, vylijte tech sedm cisi Boziho hnevu na zem.“
Prvni odesel, vylil svou cisi na zem a na lidech, kteri meli znameni selmy, i na tech, kteri se klaneli jejimu obrazu, vyvstaly zle a zhoubne vredy.
Druhy pak vylil svou cisi do more. To se obratilo jakoby v krev mrtveho a veskera ziva duse v mori zemrela.
Treti pak vylil svou cisi na reky a na prameny vod a obratily se v krev. A slysel jsem andela vod, jak rika:
„Jsi spravedlivy, ty Svaty, ty, ktery jsi a kterys byl,
ze jsi to usoudil!
 Protoze prolevali krev svatych a proroku,
tys jim dal pit krev, jak si zaslouzi.“ Tehdy jsem uslysel, jak se od oltare ozvalo:
„Ano, Pane Boze Vsemohouci,
tve soudy jsou pravdive a spravedlive.“
Ctvrty pak vylil svou cisi na slunce a bylo mu dano palit lidi ohnem. Lide byli paleni velikym zarem a rouhali se jmenu Boha, ktery ma moc nad temi ranami, avsak necinili pokani, aby mu vzdali slavu.
Paty pak vylil svou cisi na trun te selmy a jeji kralovstvi bylo zatem- neno. Lide se bolesti kousali do jazyka a rouhali se nebeskemu Bohu pro sve bolesti a pro sve vredy, avsak necinili pokani ze svych skutku.
Sesty pak vylil svou cisi na tu velikou reku Eufrat a jeji voda vyschla, aby byla pripravena cesta kralum od vychodu slunce. Tehdy jsem uvi- del z ust draka, z ust selmy a z ust falesneho proroka vychazet tri neciste duchy podobne zabam. Jsou to duchove demonu, kteri konaji zazracna znameni a vychazeji ke kralum zeme a celeho sveta, aby je shromazdili k bitve toho velikeho dne Vsemohouciho Boha.
 a
„Hle, prichazim jako zlodej. Blaze tomu, kdo bdi a strezi sva
roucha, aby nechodil nahy a nebyla videt jeho hanba.“
 b A shromazdil je na misto, ktere se hebrejsky jmenuje Armagedon.
a Zjev : b Har Megiddo v severnim Izraeli

 Zjeveni
Sedmy pak vylil svou cisi na ovzdusi a z chramu zaznel od trunu mocny hlas: „Stalo se!“ Nastaly hlasy, hromobiti, blyskani a velike zemetreseni – tak velike zemetreseni, jake nebylo, co jsou lide na zemi. To velike mesto se tehdy roztrhlo na tri dily a mesta narodu padla. Veliky Babylon byl pri- pomenut pred Bozi tvari a Buh mu dal kalich s vinem sveho vasniveho hnevu. Tehdy zmizely vsechny ostrovy a hory se nedaly najit. Z nebe padaly na lidi velike kroupy tezke jako cent. A kvuli rane tech krup se lide rouhali Bohu, nebot ta rana byla nesmirne velika.
Nevestka sedici na selme
 Tehdy prisel jeden z tech sedmi andelu, kteri meli sedm cisi, a pro- mluvil ke mne: „Pojd, ukazu ti odsouzeni velike nevestky, ktera sedi na mnohych vodach, se kterou smilnili kralove zeme a obyvatele zeme se
opili vinem jejiho smilstva.“ A odnesl me v Duchu na poust.
Tehdy jsem uvidel zenu sedici na rude selme, jez byla plna jmen rouhani a mela sedm hlav a deset rohu. Ta zena byla oblecena purpurem a sarla- tem a pokryta zlatem, drahokamy a perlami. V ruce mela zlaty kalich plny ohavnosti a necistoty sveho smilstva a na cele mela napsane tajemne
jmeno:
Veliky Babylon,
matka nevestek a ohavnosti zeme.
Takto jsem videl tu zenu opilou krvi svatych a krvi Jezisovych muced- niku. Kdyz jsem ji spatril, strnul jsem v naprostem uzasu.
„Proc se tak divis?“ rekl mi andel. „Ja ti povim tajemstvi te zeny i selmy, ktera ji nese, jez ma sedm hlav a deset rohu. Selma, kterou jsi videl, byla a neni a ma vystoupit z propasti a jit do zahuby. A obyvatele zeme, ti, jejichz jmeno neni od stvoreni sveta zapsano v knize zivota, uzasnou, az uvidi tu selmu, ktera byla a neni, ale znovu se objevi.
Zde je zapotrebi moudre mysli: Tech sedm hlav je sedm hor, na kterych ta zena sedi. Je take sedm kralu. Pet jich padlo, jeden je a dalsi jeste ne- prisel; a az prijde, musi zustat na kratky cas. Selma, ktera byla a neni, ta je osmy kral; je z tech sedmi a jde do zahuby. Deset rohu, ktere jsi videl, je deset kralu, kteri se jeste neujali kralovani, ale maji prijmout moc jako kralove v jednu hodinu spolu se selmou. Ti maji jedno mineni a svou silu a moc daji selme. Ti budou bojovat s Berankem, a Beranek nad nimi zvi- tezi – nebot je Pan panu a Kral kralu – a s nim i jeho povolani, vyvoleni a verni.“
Potom mi rekl: „Vody, ktere jsi videl a kde ta nevestka sedi, jsou lide a zastupy, narody a jazyky. Tech deset rohu, ktere jsi videl na selme, zacne tu nevestku nenavidet a necha ji zpustosit a obrat donaha; budou pozirat jeji telo a spali ji ohnem. Nebot Buh vlozil do jejich srdci, aby vy- konali jeho zamer, a tak budou jednoho mineni a predaji sve kralovstvi selme, dokud se nenaplni Bozi slova. Zena, kterou jsi spatril, je to velike mesto, ktere kraluje nad krali zeme.“

Zjeveni  Pad Babylonu
 Potom jsem spatril jineho andela, jak sestupuje z nebe: mel velikou
moc a zeme byla ozarena jeho slavou. Ten vykrikl mocnym hlasem:
„Padla, padla ta velika rise Babylon a stala se pribytkem demonu,
doupetem vsech necistych duchu, doupetem vsech necistych ptaku,
doupetem vsech necistych a ohavnych selem!a  Z vina jejiho vasniveho smilstva
totiz pilyb vsechny narody, kralove zeme s ni smilnili
a kupci zeme zbohatli z mohutnosti jejiho hyreni.“ Tehdy jsem uslysel jiny hlas z nebe:
„Vyjdete z ni, muj lide, abyste unikli jejim hrichum, abyste nedostali z jejich ran!c
 Vzdyt jeji hrichy dosahly az k nebi a Buh si pripomenul jeji zlociny.
 Odplatte ji tak, jak sama splacela,
a podle jejich skutku ji dejte dvojnasob; do kalichu, jenz namichala,
ji namichejte dvojnasob!
 Nakolik se chlubila, nakolik hyrila,
tolik ji dejte muk a kvileni.
Mysli si o sobe: ‚Trunim, jsem kralovna!
Nejsem vdova a nevim, co je zal.‘“d
V jediny den proto prijdou jeji rany: smrt, narek a hlad; a bude spalena ohnem, nebot Pan Buh, ktery ji soudi, je silny. Kralove zeme, kteri s ni smilnili a hyrili, ji budou oplakavat a budou nad ni kvilet, az uvidi dym jejiho paleni. Pro hruzu jejich muk zustanou stat zdalky a reknou:
„Beda, beda, mesto velike, Babylone, mesto mocne –
tvuj ortel prisel v jedne hodine!“
I kupci zeme nad ni budou plakat a truchlit, nebot uz nikdo nekoupi jejich zbozi: naklady zlata, stribra, drahokamu a perel; kmentu, pur- puru, hedvabi a sarlatu; veskere vonne drivi, vsechno zbozi ze slonoviny a vsechno zbozi z nejdrazsiho dreva, medi, zeleza i mramoru; skorici a vonne koreni, vonavky, mast i kadidlo; vino, olej, mouku i psenici; doby- tek, ovce, kone i vozy; a tela i duse lidi.
 „Sklizen, po niz jsi prahla, te opustila, vsechen lesk a nadheru jsi ztratila,
vse nenavratne zmizelo!“
a Iza :–; : b nekt. rukopisy padly c Jer : d Iza :–



 Zjeveni  Obchodnici s temito vecmi, kteri na ni zbohatli, se pro hruzu z jejich
muk zastavi v povzdali a budou plakat, truchlit a narikat:
„Beda, beda, mesto velike,
oblekane kmentem, purpurem a sarlatem,
pokryte zlatem, drahokamy a perlami – takove bohatstvi zniceno v jedne hodine!“
Kazdy kormidelnik i veskere mnozstvi tech, kdo se plavi na lodich, namornici a vsichni, kdo pracuji na mori, zustali stat v povzdali, a kdyz videli dym jejiho paleni, zacali volat: „Ktere bylo podobne tomuto veli- kemu mestu?“ Sypali si prach na hlavu a s placem a kvilenim kriceli:
„Beda, beda, mesto velike,
z jehoz blahobytu zbohatli
vsichni namorni rejdari –
bylo zniceno v jedne hodine!“
 Vesel se nad tim mestem, nebe, svati apostolove i proroci –
Buh je odsoudil za to, jak odsuzovalo vas!
Tehdy jeden silny andel zvedl balvan veliky jako mlynsky kamen a vrhl jej do more se slovy:
„Tak prudce bude svrzen Babylon, mesto velike, tak nenavratne zanikne!
 Hlas hracu na loutnu, zpevaku, pistcu a trubacu uz v tobe nikdo neuslysi,
zadny remeslnik kterehokoli remesla se v tobe uz nikdy nenajde,
ani zvuk mlynskeho kamene se v tobe uz nikdy neozve.
 Svetlo lampy
se v tobe uz nikdy nerozsviti,
hlas zenicha a nevesty
uz v tobe nikdo neuslysi,
nebot tvi obchodnici byli pany zeme
a tva kouzla svadela vsechny narody.
 To mesto je potrisneno krvi proroku a svatych i vsech zavrazdenych na zemi.“

Zjeveni   Svatba Berankova
 Potom jsem uslysel mocny hlas velikeho zastupu v nebi:
„Haleluja!
Vitezstvi, slava i moc nasemu Bohu!
 Pravdive a spravedlive jsou jeho soudy, nebot odsoudil tu velikou nevestku,
ktera svym smilstvem zkazila zemi, a pomstil krev svych sluzebniku,
kterou mela na rukou!“ A znovu opakovali:
„Haleluja!
Jeji dym stoupa na veky veku.“
Tech ctyriadvacet starcu a ty ctyri bytosti padli a klaneli se Bohu sedi- cimu na trunu:
„Amen! Haleluja!“ A od trunu se ozvalo:
„Chvalte naseho Boha, vsichni jeho sluzebnici
a vy, kdo jej ctite, mali i velci!“
Tehdy jsem uslysel hlas jakoby velikeho zastupu, jako zvuk mnohych vod a jako zvuk silnych hromu:
„Haleluja!
Pan Buh Vsemohouci se ujal kralovani!
 Radujme se, jasejme a vzdejme mu slavu, nebot nadesla svatba Berankova!
Jeho manzelka se pripravila,
a bylo ji dano, aby si oblekla zarive cisty kment.“
(A ten kment jsou spravedlive ciny svatych.)
Tehdy mi rekl: „Pis: Blaze tem, kteri jsou pozvani k Berankove svatebni veceri.“ A dodal: „Toto jsou prava Bozi slova.“
Padl jsem tedy k jeho noham, abych se mu klanel, ale on mi rekl: „Po- zor, nedelej to! Jsem jen Bozi sluzebnik, tak jako ty a tvoji bratri, kteri maji Jezisovo svedectvi. Klanej se Bohu!“ Vzdyt Jezisovo svedectvi je duchem proroctvi.
Jezdec na bilem koni
Uvidel jsem otevrene nebe, a hle, bily kun, a ten, ktery na nem sedel, se jmenoval Verny a Pravy, jenz spravedlive soudi i bojuje. Jeho oci byly

 Zjeveni
jako plamen ohne, na hlave mel mnozstvi korun a mel napsane jmeno,
ktere nezna nikdo krome nej. Byl oblecen rouchem nasaklym krvi a jeho
jmeno je Slovo Bozi. Za nim jela nebeska vojska na bilych konich, oble-
cena bilym a cistym kmentem. Z jeho ust vychazel ostry mec, aby jim bil
narody. On sam je bude past zeleznou holi;a on sam bude slapat vinny lis b
planouciho hnevu Vsemohouciho Boha. Na svem rouchu a na boku ma napsane jmeno: Kral kralu a Pan panu.
Potom jsem uvidel jednoho andela, jak stoji ve slunci; a vykrikl moc- nym hlasem na vsechny ptaky letajici stredem nebe: „Pojdte, shromaz- dete se k hostine velikeho Boha, abyste jedli tela kralu, tela vojevudcu, tela silnych, tela koni i tech, kdo na nich sedi, a tela vsech lidi, svobodnych i otroku, malych i velkych!“
A uvidel jsem selmu a krale zeme i jejich vojska, jak se sjeli, aby svedli boj s Tim, ktery sedel na tom koni, a s jeho vojskem. A ta selma byla zajata a s ni ten falesny prorok, ktery pred ni delal divy, jimiz svedl ty, kdo prijali znameni selmy a kdo se klaneli jejimu obrazu. Ti dva byli zaziva uvrzeni do ohniveho jezera horiciho sirou a ostatni pobil mec vychazejici z ust Toho, ktery sedel na koni. Vsichni ptaci se nasytili jejich tely.
Tisic let
Potom jsem uvidel andela sestupujiciho z nebe, ktery mel v ruce
klic od propasti a veliky retez. Ten se zmocnil draka, toho davneho hada, jenz je dabel a satan, a svazal jej na tisic let. Uvrhl ho do propasti, zamkl a zapecetil ji nad nim, aby uz nesvadel narody, dokud se nenaplni tech tisic let; potom totiz musi byt nakratko propusten.
Spatril jsem truny a ty, kdo se na nich posadili, a byl jim sveren soud. Videl jsem take duse popravenych pro Jezisovo svedectvi a pro Bozi slovo, duse tech, kteri se neklaneli selme ani jejimu obrazu a neprijali jeji zna- meni na cela ani na ruce. Ti ozili a kralovali s Kristem tisic let. Ostatni mrtvi vsak neozili, dokud se nenaplnilo tech tisic let. To je prvni vzkriseni. Pozehnany a svaty, kdo ma podil na prvnim vzkriseni. Nad temi ta druha smrt nema moc, ale budou knezimi Boha a Krista a budou s nim kralovat tisic let.
Az uplyne tech tisic let, satan bude propusten ze zalare. Vyjde sva- det narody ve ctyrech koutech zeme, Goga a Magoga,c aby je shromazdil k boji – takove mnozstvi, jako je pisku v mori. Zaplnili cely obzor, obkli- cili lezeni svatych i to milovane mesto, ale z nebe sestoupil ohen a pohltil je. Dabel, ktery je svadel, byl uvrzen do jezera ohne a siry, kde je i selma a falesny prorok; tam budou tryzneni dnem i noci na veky veku.
Posledni soud
Tehdy jsem uvidel veliky bily trun a Toho, kdo na nem sedel, pred jehoz tvari zmizela zeme i nebe a nebylo pro ne nalezeno misto. Potom jsem spatril mrtve, male i velke, jak stoji pred trunem, a byly otevreny knihy. A byla otevrena jeste jina kniha, totiz kniha zivota, a mrtvi byli souzeni podle toho, co bylo zapsano v tech knihach, totiz podle svych skutku.
Tehdy more vydalo mrtve, kteri byli v nem, take Smrt a Zahrobi vy- daly mrtve, kteri byli v nich; a kazdy byl souzen podle svych skutku. Smrt
a Zalm : b Iza :,  c  Eze –


Zjeveni   i Zahrobi byly uvrzeny do ohniveho jezera – to je ta druha smrt. Kdokoli
nebyl nalezen zapsan v knize zivota, byl uvrzen do ohniveho jezera.
Cinim vsechno nove

Novy Jeruzalem, jak sestupuje od Boha z nebe, pripraveny jako nevesta okraslena pro sveho muze.
Uslysel jsem mocny hlas z trunu: „Hle, Bozi pribytek mezi lidmi. Bude prebyvat mezi nimi a oni budou jeho lid; Buh sam bude s nimi a bude je-
b
Ten, ktery sedel na trunu, rekl: „Hle, cinim vsechno nove.“ Rekl take: „Napis, ze tato slova jsou verna a pravdiva.“ Pak mi rekl: „Stalo se. Ja jsem Alfa i Omega, pocatek i konec. Ja dam ziznicimu zdarma napit z pramene vody zivota.
Kdo vitezi, dostane toto vse za dedictvi. Ja mu budu Bohem a on mi bude synem. Ale bazlivi, neverni, ohavni, vrazi, smilnici, carodejove, modlari i vsichni lhari maji svuj dil v jezere, ktere hori ohnem a sirou – to je ta druha smrt.“
Zarici mesto
Tehdy ke mne prisel jeden z tech sedmi andelu, kteri meli tech sedm cisi plnych sedmi poslednich ran, a promluvil ke mne: „Pojd, ukazu ti Ne- vestu, manzelku Berankovu.“
Odnesl me v Duchu na velikou a vysokou horu a ukazal mi svate mesto, Jeruzalem, sestupujici od Boha z nebe a zarici Bozi slavou. Jasem se po- dobal nejdrazsimu kameni, jako kameni jaspisu jasnemu jako kristal. Mel mohutnou a vysokou hradbu s dvanacti branami, na tech branach dvanact andelu a napsana jmena dvanacti pokoleni synu Izraele. Tri brany byly z vychodu, tri brany ze severu, tri brany z jihu a tri brany ze zapadu. Mestska hradba mela dvanact zakladu a na nich jmena dvanacti Berankovych apostolu.
Ten, ktery se mnou mluvil, mel zlatou merici tyc, aby zmeril mesto,
jeho brany i jeho hradbu. (Mesto je rozlozeno do ctverce: jeho delka je
stejna jako sirka.) Zmeril tedy mesto tou tyci a jeho delka, sirka i vyska byly
Potom jsem uvidel nove nebe a novou zemi. Nebot prvni nebe
aprvnizemepominulyamorejiznebylo. Uvideljsemsvatemesto,
On jim setre kazdou slzu z oci a smrt uz nebude, ani narek ani krik ani bolest uz nikdy nebude; nebot minule veci pominuly.“c
jich Bohem.
d  e stejne –   honu. Potom zmeril jeho hradbu:  loket
lidske miry,
ktera je mirou andela.
Jeho hradba byla postavena z jaspisu, ale mesto bylo ciste zlato po-
dobne cistemu sklu. Zaklady mestske hradby byly ozdobeny vsemi dra- hokamy: prvni zaklad byl jaspis, druhy safir, treti chalcedon, ctvrty sma- ragd, paty sardonyx, sesty karneol, sedmy chrysolit, osmy beryl, devaty topas, desaty chrysopras, jedenacty hyacint, dvanacty ametyst.
A tech dvanact bran bylo dvanact perel: kazda z tech bran byla z jedne perly. Ulice toho mesta byla ze zlata, cisteho jako pruhledne sklo.
V tom meste jsem ale nevidel zadny chram. Jeho chramem je totiz Pan Buh Vsemohouci a Beranek. To mesto nepotrebuje slunce ani mesic, aby v nem svitily, nebot ho rozzarila Bozi slava a jeho lampou je Beranek.
a Iza: b Lev:–;Jer:;Eze:;:, c Iza: d asi   km e asi  m

a

 Zjeveni
Narody se budou prochazet v jeho svetle a kralove zeme do nej prene- sou svou slavu. Jeho brany se ve dne nikdy nebudou zavirat, a noc tam nebude. Prenesou do nej slavu a cest narodu, avsak rozhodne do nej nevejde nic znecistujiciho ani pusobiciho ohavnost a lez, ale jen ti, kteri jsou zapsani v Berankove knize zivota.
 Potom mi ukazal reku s vodou zivota, jasnou jako kristal, tekouci
z Boziho a Berankova trunu prostredkem ulice toho mesta. Po obou stranach reky je strom zivota, jenz nese dvanactero ovoce. Ten strom
a
Tehdy mi andel rekl: „Tato slova jsou verna a pravdiva.“ Pan Buh, ktery dava Ducha prorokum, poslal sveho andela, aby ukazal svym sluzebni- kum, co se musi brzy stat.
„Hle, prijdu brzy! Blaze tomu, kdo zachovava slova proroctvi teto knihy.“
Ja Jan jsem to vsechno videl a slysel. Kdyz jsem to uslysel a uvidel, padl jsem, abych se klanel u nohou toho andela, ktery mi tyto veci ukazoval. On mi vsak rekl: „Pozor, nedelej to! Jsem jen Bozi sluzebnik, tak jako ty a tvoji bratri proroci a jako ti, kdo zachovavaji slova teto knihy. Klanej se Bohu.“
Potom mi rekl: „Nezapecetuj slova proroctvi teto knihy,b nebot ten cas je blizko. Kdo skodi, at skodi dal, a kdo je spinavy, at se dal spini. Spra- vedlivy at dal kona spravedlnost a svaty at se dal posvecuje.“
„Hle, prijdu brzy a ma odplata se mnou, abych odplatil kaz- demu podle jeho skutku. Ja jsem Alfa i Omega, pocatek i konec, prvni i posledni.“
Blaze tem, kteri perou sva roucha, aby meli pristup ke stromu zivota a mohli vejit branami do mesta. Psi, carodejove, smilnici, vrahove a mod- lari vsak zustanou venku stejne jako kazdy, kdo miluje a provozuje lez.
„Ja Jezis jsem poslal sveho andela, aby vam v cirkvich svedcil o techto vecech. Ja jsem ten koren a rod Daviduv, jasna jitrenka.“
Duch a Nevesta rikaji: „Prijd!“ Kdo slysi, at take rekne: „Prijd!“ Kdo zizni, at prijde, a kdo chce, at zdarma nabere vodu zivota.

vydava ovoce kazdy mesic a jeho listi je k uzdraveni narodu.
A tak jiz nebude zadne prokleti. V tom meste bude stat Bozi a Berankuv trun a jeho sluzebnici mu budou slouzit. Budou hledet na jeho tvar a na celech budou mit jeho jmeno. Nebude tam noc, takze nebudou potrebo- vat svetlo lampy ani svetlo slunce, nebot je osvetluje Pan Buh; a budou
kralovat na veky veku.
Prijdu brzy
a Eze: b srov.Dan:

Zjeveni
Epilog
Kazdeho, kdo slysi prorocka slova teto knihy, ujistuji: Kdokoli k nim neco prida, Buh mu prida ran v teto knize zapsanych. Kdokoli z prorockych slov teto knihy neco odejme, Buh odejme jeho dil ze stromu zivota a ze svateho mesta a z dobrych veci v teto knize zapsanych.
Ten, ktery vydava svedectvi o techto vecech, rika: „Prijdu brzy.“ Amen, prijd, Pane Jezisi!
 a Milost Pana Jezise se vsemi.
a Nekt. rukopisy se svatymi, jine se vsemi svatymi. Nekt. rukopisy pridavaji Amen.